
deutsche bank
geschäftsbericht 
2020
deutsche bank 
zusammenfassung der konzernergebnisse 
2020  2019 
konzernziele 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital)1  0,2 %  –10,9 %
bereinigte kostenbasis abzüglich der transformationskosten, in mrd. €2  19,9  21,6 
aufwand-ertrag-relation3  88,3 %  108,2 % 
harte kernkapitalquote  13,6 %  13,6 % 
verschuldungsquote (vollumsetzung)  4,7 %  4,2 % 
gewinn- und verlustrechnung 
erträge insgesamt, in mrd. €  24,0  23,2 
risikovorsorge im kreditgeschäft, in mrd. €  1,8  0,7 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt, in mrd. €  21,2  25,1 
ergebnis vor steuern, in mrd. €  1,0  −2,6
gewinn/verlust (–) nach steuern, in mrd. €  0,6  −5,3
den deutsche bank aktionären zurechenbares konzernergebnis nach steuern, in mrd. €  0,1  −5,7
31.12.2020  31.12.2019 
bilanz 
bilanzsumme, in mrd. €  1.325  1.298 
netto-vermögenswerte (bereinigt), in mrd. €  963  946 
forderungen (bruttowert von wertberichtigungen für kreditausfälle), in mrd. €  432  434 
durchschnittliche forderungen (bruttowert von wertberichtigungen für kreditausfälle), in mrd. €  438  419 
einlagen, in mrd. €  568  572 
wertberichtigungen für kreditausfälle, in mrd. €  4,8  4,0 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital, in mrd. €  55  56 
ressourcen 
risikogewichtete aktiva, in mrd. €.  329  324 
davon: risikogewichtete aktiva für operationelle risiken, in mrd. €  69  73 
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote, in mrd. €  1.078  1.168 
materielles nettovermögen, in mrd. €4  49  50 
liquiditätsreserven, in mrd. €  243  222 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)  84.659  87.597 
niederlassungen  1.891  1.931 
quoten 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechen-
baren eigenkapital)1  0,2 %  –9,5 %
risikovorsorge im kreditgeschäft im verhältnis zu den durchschnittlichen forderungen, in basispunkten.  41  17 
prozentuales verhältnis von forderungen zu einlagen  76,0 %  75,8 % 
verschuldungsquote (übergangsregelung)  4,8 %  4,3 % 
mindestliquiditätsquote  145 %  141 % 
aktieninformationen 
ergebnis je aktie (unverwässert)  € 0,07  € –2,71 
ergebnis je aktie (verwässert)  € 0,07  € –2,71 
nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert)4  € 26,04  € 26,37 
materielles nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert)4  € 23,19  € 23,41 
1 basierend auf dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergebnis nach abzug der für den at1-kupon angenommenen abgrenzungsbeträge. weitere 
informationen sind im abschnitt „ergänzende informationen (nicht testiert): nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses berichts enthalten. 
2 die überleitung der bereinigten kostenbasis ist im abschnitt „ergänzende informationen (nicht testiert): nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen/ bereinigte kosten“ 
dieses dokuments zu finden. 
3 die aufwand-ertrag-relation ist der prozentuale anteil der zinsunabhängigen aufwendungen insgesamt an der summe aus zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditge-
schäft und zinsunabhängigen erträgen. 
4 weitere informationen sind im abschnitt „ergänzende informationen (nicht testiert): nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses berichts enthalten. 
aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden bericht bei summenbildungen und bei der berechnung von prozentangaben geringfügige abweichungen ergeben. 
i nhalt
konzern deutsche bank
ii  brief des vorstandsvorsitzenden
v  vorstand
vii  bericht des aufsichtsrats
xiv  aufsichtsrat
xvii  strategie
1   — zusammengefasster lagebericht
 
2  die geschäftsentwicklung
41  ausblick
49  risiken und chancen
62  risikobericht
189  vergütungsbericht
238  nachhaltigkeit
239  mitarbeiter
243  internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung
245  angaben nach § 315a absatz 1 hgb und erläuternder bericht
249  erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f und 315d hgb
250  angaben zur konzernobergesellschaft (hgb)
2   —  konzernabschluss
258  konzern-gewinn- und verlustrechnung
259  konzern-gesamtergebnisrechnung
260  konzernbilanz
261  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
263	 konzern-kapitalflussrechnung
265  konzernanhang 
307  anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung
315  anhangangaben zur bilanz
374  zusätzliche anhangangaben
435  bestätigungen
3   —  e  rklärung zur unternehmensführung /  
corporate-governance-bericht
447  vorstand und aufsichtsrat
462  rechnungslegung und transparenz
463  geschäfte mit nahestehenden dritten
463  wirtschaftsprüfung und controlling
466  einhaltung des deutschen corporate governance kodex
4   —  e  rgänzende informationen
472	 nicht	nach	ifrs	ermittelte	finanzielle	messgrößen
482  patronatserklärung
483  der konzern im fünfjahresvergleich
484  impressum / publikationen
konzern 
deutsche bank
ii  brief des vorstandsvorsitzenden
v  vorstand
vii  bericht des aufsichtsrats
xiv  aufsichtsrat
xvii  strategie
 
  deutsche bank   brief des vorstandsvorsitzenden 
  geschäftsbericht 2020  vorstand im berichtsjahr: 
     
brief des vorstandsvorsitzenden 
liebe aktionärinnen und aktionäre, 
das jahr 2020 hat die welt vor herausforderungen gestellt, die wir uns vorher kaum vorstellen konnten – gesundheitlich, 
gesellschaftlich und auch wirtschaftlich. gleichzeitig befand sich unsere bank mitten in einer grundlegenden transformation. 
diese doppelte herausforderung haben wir besser bewältigt als erwartet: wir liegen mit unserem umbau mehr als im plan; 
wir haben im vergangenen jahr alle unsere ziele erreicht; und wir waren profitabel – mit einem vorsteuergewinn von mehr 
als einer milliarde euro und einem nettoergebnis von 624 millionen euro. mit anderen worten: wir konnten die großen be-
lastungen durch die pandemie und den umbau mehr als ausgleichen.  
das zeigt: wir haben im sommer 2019 also nicht nur die richtige strategie auf den weg gebracht, sondern haben sie auch 
konsequent umgesetzt. so haben wir unsere erträge im vergangenen jahr um vier prozent gesteigert, in der kernbank sogar 
um sechs prozent. das hat zwei gründe: wir konzentrieren uns auf die geschäftsfelder, in denen wir eine führende marktpo-
sition haben. und wir haben in dieser krise bewiesen, wie relevant wir für unsere kunden sind – für staaten und unternehmen, 
deren finanzierungsbedarf erheblich gestiegen ist, ebenso wie für privatkunden, die ihr vermögen sichern wollten oder mehr 
flexibilität bei ihren kreditraten benötigten.  
geschäftsbereiche beweisen in der krise ihre stärke 
dabei haben wir in allen geschäftssparten gezeigt, wie flexibel und widerstandsfähig wir sind: 
in unserer unternehmensbank sanken die erträge 2020 um zwei prozent, blieben bereinigt um wechselkurseffekte aber auf 
vorjahresniveau. hier haben wir den ertragsdruck durch die niedrigzinsen zu einem großen teil dadurch ausgeglichen, dass 
viele unserer kunden neue kostenmodelle für einlagen akzeptierten. diese deckten zum jahresende 2020 einlagen von fast 
80 milliarden euro ab. und wir machen fortschritte in unseren wachstumsfeldern: in der region asien-pazifik konnten wir 
unsere erträge ohne währungseffekte um vier prozent steigern, im zahlungsverkehr für fintechs, online-händler und digitale 
plattformen sind wir um 20 prozent gewachsen.  
gleichzeitig haben wir viel dafür getan, firmen durch die corona-krise zu lotsen. so haben wir unseren kunden im rahmen 
der kfw-programme in deutschland den zugang zu mehr als zwölf milliarden euro ermöglicht und mehr als 250.000 anfragen 
an unser corona-helpdesk beantwortet.  
unsere investmentbank konnte ihre erträge im vergangenen jahr um ein drittel steigern. wichtige treiber waren hier der 
große finanzierungsbedarf vieler unternehmen und staaten und die entsprechende aktivität an den kapitalmärkten. dabei 
kam uns zugute, dass wir mit unserer neuen strategie gut aufgestellt sind, um unsere kunden in einem solchen umfeld zu 
begleiten. so haben wir sie im vergangenen jahr dabei unterstützt, anleihen im rekordvolumen von 1,7 billionen euro zu 
platzieren, 43 prozent mehr als im vorjahr. gleichzeitig haben wir marktanteile gewonnen: im beratungs- und emissionsge-
schäft sind wir in allen vier quartalen schneller gewachsen als der markt.  
im geschäft mit festverzinslichen wertpapieren und währungen sind unsere erträge in allen quartalen des jahres mit zwei-
stelligen raten gestiegen; im gesamtjahr betrug das ertragswachstum 28 prozent. viele unserer wichtigsten kunden machen 
wieder deutlich mehr geschäft mit uns. auch hier haben wir im zweiten halbjahr marktanteile gewonnen.  
all das macht uns zuversichtlich, dass unsere ertragszuwächse zu einem großen teil nachhaltig sind – auch wenn sich die 
märkte 2021 ein stück weit normalisieren dürften.  
in der privatkundenbank gingen die erträge im jahr 2020 zwar um ein prozent zurück, blieben bereinigt um sondereffekte 
aber stabil. denn wir konnten die niedrigzinsen unter anderem durch höhere provisionseinnahmen ausgleichen – dank net-
tozuflüssen von 16 milliarden euro in anlageprodukten. in der internationalen privatkundenbank haben wir davon profitiert, 
dass wir in den vergangenen jahren kontinuierlich vermögensberater eingestellt haben.  
außerdem verbuchten wir nettoneukredite von 13 milliarden euro. bei energieeffizienten hausfinanzierungen lag unser neu-
geschäft bei vier milliarden euro und damit fast 30 prozent über dem vorjahreswert.  
auch unser digitalangebot konnten wir weiter ausbauen: bei unserer mobile app im deutschen privatkundengeschäft haben 
die nutzer- und zugriffszahlen 2020 beispielsweise jeweils um rund 35 prozent zugenommen.  
 
   ii 
 
  deutsche bank   brief des vorstandsvorsitzenden 
  geschäftsbericht 2020  vorstand im berichtsjahr: 
     
in der vermögensverwaltung blicken wir ebenfalls auf ein erfolgreiches jahr zurück: das verwaltete vermögen stieg auf 
einen rekordwert von 793 milliarden euro. das lag maßgeblich an nettozuflüssen von 30 milliarden euro. davon entfiel fast 
ein drittel auf nachhaltige anlageprodukte – damit sind wir in diesem wachsenden geschäftsfeld besonders gut positioniert.  
während die erträge leicht zurückgingen, ist es der dws insgesamt gelungen, die einnahmen aus verwaltungsgebühren 
trotz des margendrucks in der branche in etwa stabil zu halten. und das bei einer deutlich verbesserten bereinigten aufwand-
ertrag-relation von 64 prozent. 
umbau schreitet trotz pandemie planmäßig voran 
auch bankweit sind wir bei den kosten dank unserer disziplin weiter vorangekommen. unser ziel, die bereinigten kosten 
ohne umbaukosten und erstattungsfähige ausgaben für das hedgefondsgeschäft auf 19,5 milliarden euro zu senken, haben 
wir erreicht. damit lagen die ausgaben fast viereinhalb milliarden euro geringer als noch 2017, und wir haben unsere berei-
nigten kosten ohne bankenabgaben und umbaukosten zwölf quartale in folge im vergleich zum jeweiligen vorjahresquartal 
gesenkt. um unser ziel für 2022 zu erreichen, müssen wir nun weitere 2,8 milliarden euro an bereinigten kosten abbauen. 
natürlich erfordert das weiterhin höchste disziplin sowie verbesserungen bei unseren prozessen und unserer technologie. 
doch angesichts unserer bilanz beim kostenabbau sind wir zuversichtlich, dass wir unseren weg mit derselben konsequenz 
fortsetzen können.  
dabei haben wir auch im vergangenen jahr in unsere technologie investiert. unsere it hat sich in der corona-krise als stabil, 
leistungsfähig und sehr flexibel erwiesen. zeitweise arbeiteten mehr als 70 prozent unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
weltweit von zu hause – und das sehr erfolgreich.  
auch bei unseren großen technologie-projekten sind wir nicht stehengeblieben. im zuge der it-integration unserer privat-
kundenbank in deutschland haben wir die tochter postbank systems verkauft. und unsere partnerschaft mit google cloud 
ist ein großer schritt nach vorn: dadurch können wir eine moderne, effiziente infrastruktur eines der weltweit anerkanntesten 
technologie-partner nutzen – und uns selbst auf innovationen für unsere kunden konzentrieren. jetzt geht es darum, unsere 
digitalen angebote stetig auszubauen  
außerdem haben wir unsere kontrollen weiter gestärkt – dafür haben wir in den vergangenen zwei jahren rund zwei milliarden 
euro aufgewendet. klar ist aber auch: wir müssen bei den kontrollen noch besser werden. in einer immer digitaleren und 
komplexeren welt steigen tag für tag die anforderungen an uns banken. dafür müssen wir uns wappnen. weitere informa-
tionen dazu finden sie in unserem nichtfinanziellen bericht 2020. 
im plan lagen wir auch bei der risikovorsorge für mögliche kreditausfälle – sie lag ende des jahres mit 1,8 milliarden euro 
auf dem niveau, das wir bereits im april prognostiziert hatten. das ist ausdruck unseres sehr soliden kreditbuchs und unserer 
konservativen risikosteuerung. und bei der harten kernkapitalquote stehen wir mit 13,6 prozent sogar besser da, als wir es 
erwartet hatten. das lag zum einen an regulatorischen erleichterungen in der corona-krise. zum anderen konnte aber auch 
unsere einheit zur freisetzung von kapital (capital release unit) ihre risiken schneller abbauen als geplant – und das zu 
geringeren kosten als erwartet. seit ende 2018 haben wir unsere verschuldungsposition in der capital release unit um 
ungefähr drei viertel und unsere risikogewichteten aktiva um mehr als die hälfte reduziert. in summe haben wir damit wei-
terhin die finanzstärke, um unseren kunden verlässlich zur seite zu stehen. 
all diese zahlen sind ausdruck erfolgreicher arbeit unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter. dafür gilt ihnen der besondere 
dank des vorstands und des konzernleitungskomitees. die leistung unserer teams weltweit war und ist vorbildlich. und der 
interne rückhalt ist so stark wie lange nicht: 79 prozent unserer mitarbeiter stehen hinter unserer strategie – zehn prozent-
punkte mehr als ein jahr zuvor. fast 90 prozent sind sogar davon überzeugt, dass wir gut durch die krise gehen. und sie 
stehen so loyal zu unserer bank wie seit 2012 nicht mehr. 
besonders wichtig ist dabei, dass wir auch die art, wie wir arbeiten, grundsätzlich verändern. unsere ergebnisse wären so 
nicht möglich gewesen, wenn wir nicht unsere kunden stärker in den mittelpunkt unserer strategie und unseres handelns 
gestellt hätten. so erreichen wir beispielsweise beim kundenvertrauen in unserem heimatmarkt den höchsten wert seit acht 
jahren.  
eine enorme dynamik sehen wir auch beim thema nachhaltigkeit, bei dem wir im jahr 2020 viel erreicht haben. im mai haben 
wir unser ziel von 200 milliarden euro an finanzierungen und verwalteten vermögen nach strikten umwelt-, sozial- und 
governance-standards bis 2025 bekanntgegeben. vergangenes jahr haben wir bereits 46 milliarden euro erreicht und damit 
unser erstes zwischenziel um mehr als 100 prozent übertroffen. auch zum thema nachhaltigkeit finden sie in unserem 
nichtfinanziellen bericht 2020 umfangreiche informationen.  
 
   iii 
 
  deutsche bank   brief des vorstandsvorsitzenden 
  geschäftsbericht 2020  vorstand im berichtsjahr: 
     
ausblick: auf dem weg zu nachhaltiger profitabilität 
etwas mehr als eineinhalb jahre nach ankündigung unserer neuen strategie liegt die phase des intensivsten umbaus hinter 
uns. nach diesen sechs quartalen haben wir bereits 85 prozent der umbaubelastungen, die wir für die zeit bis 2022 erwar-
teten, hinter uns gelassen. das heißt auch: wir können uns nun noch mehr auf unsere kunden konzentrieren 
das ist eine gute basis, wenn in diesem jahr die nächste phase unserer transformation beginnt. eine phase, in der wir 
nachhaltig profitabel werden wollen. indem wir wachsen, gleichzeitig bei kosten und kapital diszipliniert bleiben und konse-
quent daran arbeiten, unsere kontrollen und prozesse zu stärken. wir wissen, dass wir noch arbeit vor uns haben, aber wir 
wissen uns auch auf einem guten weg. 
auch 2021 wird herausforderungen mit sich bringen – schon allein deshalb, weil der kampf gegen das corona-virus noch 
nicht gewonnen ist. dennoch erwarten wir in vielen für uns wichtigen märkten einen wirtschaftlichen aufschwung, insbeson-
dere wenn die laufenden impfungen wie erwartet wirkung zeigen. wir sind stark ins jahr gestartet. dennoch rechnen wir 
weiter damit, dass die erträge in unserer investmentbank im gesamtjahr sinken, weil sich nach der sehr hohen aktivität an 
den märkten 2020 branchenweit das geschäftsvolumen und die volatilität normalisieren. dadurch dürften auch unsere kon-
zernerträge dieses jahr leicht zurückgehen. 2022 erwarten wir dann wieder zu wachsen, was auch unseren prognosen an-
lässlich des investorentags im dezember entspricht. gleichzeitig rechnen wir damit, dass die risikovorsorge dieses jahr leicht 
sinkt und 2022 weiter zurückgeht.  
und wir sehen auch in den kommenden jahren gute chancen für uns. weil wir uns gut aufgestellt haben für ein wirtschaftli-
ches umfeld, in dem der finanzierungsbedarf hoch bleibt, vermögenserhalt und welthandel komplexer werden und nachhal-
tigkeit rapide an bedeutung gewinnt. die wirtschaft steht vor großen umbrüchen – und wir werden gefragt sein, diese trans-
formation zu unterstützen und mit zu gestalten. wir sind für diese globalen trends bestens positioniert. 
wir sind somit auf einem guten weg, im jahr 2022 eine eigenkapitalrendite nach steuern von 8 prozent zu erreichen. wir 
wollen das auf nachhaltige weise tun – im doppelten sinne. und wir stehen fest zu unseren plänen, ab 2022 fünf milliarden 
euro an kapital an unsere aktionäre zurückzugeben. 
dafür gilt es, unseren weg konsequent fortzusetzen. den weg zu einer bank, die nachhaltig profitabel ist und ihrer relevanz 
für unsere kunden, für die wirtschaft und die gesellschaft noch besser gerecht werden kann.  
 
mit besten grüßen 
ihr 
 
 
 
 
christian sewing 
vorsitzender des vorstands 
deutsche bank ag 
frankfurt am main, märz 2021 
 
 
 
   iv 
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2020
vorstand
christian sewing, * 1970
vorstand im berichtsjahr:
seit 1. januar 2015 christian sewing
vorstandsvorsitzender  vorstandsvorsitzender 
karl von rohr
stellvertretender vorstandsvorsitzender 
karl von rohr, * 1965 
fabrizio campelli
seit 1. november 2015 
stellvertretender vorstandsvorsitzender  frank kuhnke
bernd leukert
(seit 1. januar 2020)
fabrizio campelli, * 1973
stuart lewis
seit 1. november 2019
chief transformation officer  james von moltke 
alexander von zur mühlen
(seit 1. august 2020)
frank kuhnke, * 1967
christiana riley
seit 1. januar 2019 (seit 1. januar 2020)
chief operating officer 
stefan simon
(seit 1. august 2020)
bernd leukert, * 1967 werner steinmüller
(bis 31. juli 2020)
seit 1. januar 2020
chief technology, data und innovation officer
stuart lewis, * 1965
seit 1. juni 2012
chief risk officer
james von moltke, * 1969
seit 1. juli 2017
chief financial officer
alexander von zur mühlen, * 1975
seit 1. august 2020
regional ceo für asien pazifik
christiana riley, * 1978
seit 1. januar 2020
regional ceo für amerika
prof. dr. stefan simon, * 1969
seit 1. august 2020
chief administrative officer
v
deutsche bank   vorstand 
geschäftsbericht 2020  vorstand im berichtsjahr: 
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
unser jubiläumsjahr ist ganz anders verlaufen, als wir uns das je hätten vorstellen können. und dennoch – oder gerade 
deswegen – hat dieses 151. jahr ihres bestehens gezeigt, dass ihre deutsche bank auf einem guten weg ist. denn sie hat 
die herausforderungen der covid-19-krise bisher erfolgreich gemeistert. mehr noch: sie war in der lage, ihren teil dazu 
beizutragen, dass auch ihre kunden und die wirtschaft insgesamt mit den folgen der pandemie besser fertigwerden konnten. 
und unsere bank konnte dieses so außergewöhnliche jahr mit einem gewinn beenden.   
all das zeugt davon, dass es uns über die vergangenen jahre gelungen ist, die deutsche bank so stabil und widerstandsfähig 
zu machen, wie sie seit vielen jahren nicht mehr war. und dass der vorstand mit der 2019 verkündeten strategie nicht nur 
die weichen richtig gestellt, sondern den umbau auch konsequent umgesetzt hat.  
dabei hat die bank im vergangenen jahr alle – bereits vor ausbruch der pandemie verkündeten – zwischenziele erreicht. 
der aufsichtsrat und seine ausschüsse haben diese transformation in insgesamt 63 sitzungen aktiv begleitet.  
auch in diesem jahr gilt es diesen kurs nun ebenso konsequent fortzusetzen, um auch die für 2022 gesteckten ambitionen 
vollständig zu erfüllen. es geht unter anderem um das ziel, ab dem kommenden jahr wieder kapital an sie, unsere aktionä-
rinnen und aktionäre, auszuschütten.  
dafür werden wir auf der kostendisziplin der vergangenen jahre und auf der gestärkten position aller geschäftsbereiche 
aufbauen. die deutsche bank ist gut aufgestellt, um ihre kunden bei den großen themen zu unterstützen, die die wirtschaft 
in den kommenden jahren prägen werden – allen voran die transformation zu einer digitalen und nachhaltigen wirtschaft.  
gerade mit blick auf nachhaltige finanzierungen und investitionen (esg) hat die deutsche bank im vergangenen jahr große 
fortschritte gemacht – von quantifizierbaren zielen bis hin zu einer stärkeren verankerung dieser priorität in der unterneh-
mensleitung. details dazu finden sie im nichtfinanziellen bericht für das jahr 2020. dort informieren wir sie auch umfassend 
darüber, wie die bank ihre kontrollsysteme und die steuerung nichtfinanzieller risiken weiter ausbaut und verbessert.   
diese themen nehmen eine immer prominentere rolle in der arbeit ihres aufsichtsrats ein, wie sie dem unten stehenden 
bericht über unsere arbeit im vergangenen jahr entnehmen können. und sie sind auch unseren anteilseignern wichtig, wie 
sich beispielsweise regelmäßig in den fragen bei unserer hauptversammlung zeigt.   
leider blieb uns der persönliche austausch in der frankfurter festhalle im vergangenen jahr verwehrt. die erste virtuelle 
hauptversammlung konnte dafür kein vollwertiger ersatz sein, auch wenn wir versucht haben, diese premiere so interaktiv 
wie möglich zu gestalten. so haben wir beispielsweise die hauptversammlungsreden bereits acht tage vor der veranstaltung 
veröffentlicht, um den aktionären eine möglichkeit für fragen und reaktionen darauf zu geben. außerdem haben wir dazu 
eingeladen, vorab beiträge zur tagesordnung einzusenden, die dann sichtbar für alle aktionäre auf der website der bank 
veröffentlicht wurden.   
auch in diesem jahr wird die pandemie keine physische hauptversammlung zulassen, was ich sehr bedaure. die deutsche 
bank wird aber die vielfältigen erfahrungen mit digitalen veranstaltungen aus dem vergangenen jahr nutzen, um unser zwei-
tes virtuelles aktionärstreffen noch interaktiver und aktionärsfreundlicher zu gestalten. über die details werden wir sie dann 
mit der einladung zur hauptversammlung informieren.   
eines der wichtigen themen der diesjährigen hauptversammlung wird das system zur vorstandsvergütung sein. wir legen 
ihnen dieses zuletzt 2017 genehmigte regelwerk erneut zur abstimmung vor, um dem gesetz zur umsetzung der zweiten 
aktionärsrechterichtlinie rechnung zu tragen. dies haben wir zum anlass genommen, um das im grundsatz bewährte ver-
gütungssystem noch einmal weiterzuentwickeln. so werden im sinne einer guten unternehmensführung und einer nachhalti-
gen entwicklung künftig esg-ziele stärker berücksichtigt. außerdem wollen wir dafür sorgen, dass die kriterien für die ver-
gütung noch transparenter und konsistenter werden als bisher. und wir wollen die möglichkeit für eine bezahlung in aktien 
noch einmal erweitern, damit die interessen des vorstands noch konsequenter im einklang mit denen der anteilseigner ste-
hen.   
mit blick auf die hauptversammlung 2022, bei welcher ich nach ablauf meiner zweiten amtszeit als aufsichtsratsvorsitzender 
keine wiederwahl anstrebe, habe ich den vorsitz des nominierungsausschusses im juli 2020 an mayree clark abgetreten. 
dies soll im sinne einer guten corporate governance einen geordneten übergangsprozess sicherstellen.  
was die zusammensetzung im aufsichtsrat angeht, so bleibt es weiterhin unser oberstes ziel, dass ein breites spektrum an 
erfahrung und expertise vertreten ist, um den vorstand in allen wesentlichen themen beraten und kontrollieren zu können. 
einen beitrag dazu leisten die beiden mitglieder, die im vergangenen jahr neu in das gremium gekommen sind: sigmar 
gabriel bringt neben einer politischen erfahrung auch viel fachwissen bei nachhaltigkeitsthemen mit, theodor weimer seine 
expertise aus einer jahrzehntelangen laufbahn in der internationalen finanzbranche. unverändert wichtig ist uns, dass der 
aufsichtsrat sehr divers besetzt ist – im sinne von geschlecht, alter, nationalität und ethnischer aspekte. im vorstand unserer 
vi 
deutsche bank   bericht des aufsichtsrats 
geschäftsbericht 2020  vorstand im berichtsjahr: 
bank erfüllen wir unser selbst gestecktes ziel für den anteil weiblicher mitglieder dagegen derzeit nicht. das werden wir bei 
künftigen besetzungen besonders berücksichtigen.   
wie aktiv der aufsichtsrat den weg der bank im vergangenen jahr begleitet hat und welche themen 2020 im zentrum stan-
den, erläutert ihnen wie gewohnt der nachfolgende bericht. 
bericht des aufsichtsrats 
der aufsichtsrat hat die aufgaben wahrgenommen, die ihm nach gesetz, regulatorischen vorgaben, satzung sowie ge-
schäftsordnung obliegen. 
der vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend über die geschäftspolitik und -strategie, weitere grund-
sätzliche fragen der unternehmensführung und -kultur sowie der unternehmensplanung und -kontrolle, der compliance und 
der vergütungssysteme. er berichtete uns über die finanzielle entwicklung, die ertrags- und risikolage, das risiko-, liquidi-
täts- und kapitalmanagement der bank, die angemessene technisch-organisatorische ausstattung und über geschäfte sowie 
ereignisse, die für die bank von erheblicher bedeutung waren. bei entscheidungen von grundlegender bedeutung, wie zum 
beispiel die kooperation mit google, waren wir eingebunden. wie schon in den vorjahren berichtete der vorstand gemäß 
unserer anforderung zu einigen themenkomplexen intensiver. so berichtete der vorstand uns regelmäßig über die geldwä-
scheprävention und diesbezügliche kontrollen. hierzu haben wir uns intensiv und regelmäßig beraten, auch mit experten und 
gemeinsam mit dem vorstand. der aufsichtsratsvorsitzende und die fünf weiteren ausschussvorsitzenden hielten zwischen 
den sitzungen regelmäßig kontakt mit dem vorstand. sie stimmten sich auch in bezug auf die tagesordnungen der verschie-
denen sitzungen der von ihnen geleiteten ausschüsse ab und erörterten wichtige strategische themen der bank. anstehende 
entscheidungen wurden darüber hinaus in regelmäßigen gesprächen sowohl mit dem vorstand als auch zwischen dem vor-
sitzenden des aufsichtsrats und den vorsitzenden der aufsichtsratsausschüsse erörtert.  
insgesamt fanden 63 sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse statt. bedingt durch die covid-19-pandemie han-
delte es sich bei einem großteil der sitzungen um videokonferenzen. soweit zwischen den sitzungen erforderlich, wurden 
beschlüsse im umlaufverfahren herbeigeführt.  
sitzungen des aufsichtsratsplenums 
im geschäftsjahr 2020 fanden acht sitzungen des aufsichtsratsplenums statt. dort wurden alle themen mit besonderer re-
levanz für die bank behandelt. 
insbesondere die konsequente umsetzung der strategie der bank war uns auch in diesem jahr besonders wichtig. wir nah-
men uns erneut ausreichend zeit, diese in allen sitzungen mit dem vorstand zu erörtern. mit der geschäftlichen entwicklung 
der bank, die von einem dynamischen regulatorischen und wettbewerblichen umfeld geprägt wurde, sowie den damit einher-
gehenden prioritäten befassten wir uns regelmäßig in unseren sitzungen. außerdem befassten wir uns regelmäßig mit den 
vorstandsberichten zu den bestrebungen der bank im bereich nachhaltigkeit (environment, social, governance - esg) sowie 
den entwicklungen in den für die bank wesentlichen rechtsfällen und regulatorischen verfahren.  
in unserer sitzung am 29. januar analysierten wir abweichungen zwischen den plan-zahlen und den vorliegenden ist-zahlen 
für 2019 und deren gründe. außerdem bestätigten wir den vorläufigen vorschlag des vorstands, unter berücksichtigung der 
regulatorischen vorgaben für die eigenmittelausstattung keine dividende auszuzahlen. wir befassten uns mit dem strategi-
schen finanz- und kapitalplan auf konzernebene für die jahre 2020-2024 und erörterten einen fortschrittsbericht zu den 
prozessen zur vorgeschriebenen überprüfung unserer kunden (know-your-customer - kyc). wir verabschiedeten den vom 
nominierungsausschuss erarbeiteten jährlichen bericht zur bewertung von aufsichtsrat und vorstand nach §25d kwg für 
das jahr 2019. außerdem erörterten wir den entwurf der erklärung zur unternehmensführung, überprüften die unabhängig-
keit der einzelnen aufsichtsratsmitglieder und stellten fest, dass dem aufsichtsrat eine angemessene anzahl unabhängiger 
mitglieder angehört. außerdem verabschiedeten wir das diversitätskonzept zur zusammensetzung von vorstand und auf-
sichtsrat. nach überprüfung der angemessenheit des vergütungssystems für den vorstand legten wir unter berücksichtigung 
der empfehlungen des vergütungskontrollausschusses und unter einbindung des vergütungsbeauftragten der bank und ex-
terner, unabhängiger vergütungsberater die höhe der variablen vergütung für die vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 
2019 fest. auch diskutierten wir mögliche fortbildungsthemen für den aufsichtsrat im laufenden geschäftsjahr.  
am 19. märz billigten wir nach berichterstattung durch den vorstand, auf empfehlung des prüfungsausschusses sowie nach 
erörterung mit dem abschlussprüfer den konzern- und jahresabschluss 2019, der keinen bilanzgewinn auswies. der vor-
stand stellte uns die ausgestaltung der vergütungssysteme, den personalbericht für das jahr 2019, die bisherigen auswir-
kungen der covid-19-pandemie auf die bank sowie regulatorische themen vor. wir befassten uns mit den themen der 
vii 
deutsche bank   bericht des aufsichtsrats 
geschäftsbericht 2020  vorstand im berichtsjahr: 
hauptversammlung, verabschiedeten die vorschläge zur tagesordnung sowie zur ausgestaltung der aktionärsrechte und 
stimmten der durchführung als virtuelle hauptversammlung zu.  
in einer außerordentlichen sitzung am 30. april hat uns der vorstand über die makroökonomische lage sowie über die re-
aktion der kapitalmärkte auf die veröffentlichten quartalsergebnisse berichtet. außerdem informierte uns der vorstand über 
den aktuellen stand der planungen zur hauptversammlung und über aktuelle regulatorische themen.  
in der sitzung am 15. mai diskutierten wir mit dem vorstand vor allem themen der anstehenden hauptversammlung. außer-
dem nahmen wir den bericht des vorstands über veränderungen in den regionalen beiräten in deutschland gemäß § 8 der 
satzung zur kenntnis und befassten uns mit regulatorischen und rechtlichen themen.  
am 30. juli berichtete uns der vorstand über die reaktionen des kapitalmarkts auf die ergebnisse des ersten halbjahrs. der 
vorstand informierte uns außerdem über die ergebnisse der mitarbeiterbefragung sowie über die umsetzung der vorgaben 
durch die aktionärsrechterichtlinie, und wir erörterten aktuelle untersuchungen der internen revision. außerdem berichtete 
der vorstand uns, wie die bank durch die schaffung der erforderlichen bedingungen und strukturen agiles arbeiten ermögli-
chen möchte. der geldwäschebeauftragte der bank stellte den geldwäschebericht 2019 vor, den wir diskutierten.  
in der sitzung am 24. und 25. september befassten wir uns intensiv mit der strategie und dem stand der transformation der 
bank. 
am 29. und 30. oktober befassten wir uns dann im detail mit den strategischen zielen und prioritäten bezogen auf die ein-
zelnen geschäftsbereiche der bank sowie mit deren umsetzung. wir diskutierten mit dem vorsitzenden des vorstands und 
dem personalvorstand die nachfolgeplanung für den vorstand. außerdem befassten wir uns mit regulatorischen vorgaben 
und themen. zudem beschlossen wir die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats, einschließlich des kompetenz-
profils und des diversitätskonzepts für den aufsichtsrat, die in der erklärung zur unternehmensführung nach § 289 f und 
§315 d hgb erläutert werden
in der letzten sitzung des jahres am 17. dezember erörterten wir den bericht des vorstands zur verhinderung von geldwä-
sche und diesbezüglichen kontrollen. der vorstand berichtete uns außerdem über die rückmeldungen zum investorentag, 
dem so genannten investor deep dive. er diskutierte mit uns auch die wesentlichen meilensteine des planungsprozesses 
2021-2025. außerdem befassten wir uns mit der vorstands- sowie der aufsichtsratsvergütung.  
ausschüsse des aufsichtsrats 
die mitglieder der einzelnen ausschüsse inklusive der änderungen im jahr 2020 können sie im geschäftsbericht in der 
erklärung zur unternehmensführung einsehen.  
der präsidialausschuss tagte im jahr 2020 neunmal. er befasste sich regelmäßig mit der vorbereitung unserer aufsichtsrats-
sitzungen und der erledigung laufender angelegenheiten zwischen den sitzungen. der übernahme von mandaten, ehren-
ämtern oder sonderaufgaben außerhalb des deutsche-bank-konzerns durch aktuelle und ehemalige mitglieder des vor-
stands stimmte der präsidialausschuss zu. die mandate und zeitliche verfügbarkeit der mitglieder des aufsichtsrats nahm 
der ausschuss zur kenntnis. der präsidialausschuss bereitete die entscheidungen des aufsichtsrats auf dem gebiet der 
corporate governance vor. 
der risikoausschuss behandelte in neun sitzungen die aktuelle und künftige gesamtrisikobereitschaft und -strategie der 
bank, insbesondere im hinblick auf die kredit-, liquiditäts-, refinanzierungs-, zinsänderungs-, länder-, markt- und operatio-
nellen risiken. er befasste sich intensiv mit den finanziellen und nichtfinanziellen risiken der bank, ihrer identifizierung und 
ihrer steuerung sowie mit den maßnahmen zu ihrer reduzierung.  
einer der schwerpunkte des ausschusses im jahr 2020 bestand darin zu beurteilen, ob der risikoappetit der bank mit deren 
strategie und den konditionen im kundengeschäft übereinstimmt. in bezug auf emerging markets, foreign exchange, rates, 
private banking und non-financial risk management nahm der ausschuss insbesondere modellrisiken, vendorenrisiken und 
die produktkontrolle in den fokus. ferner befasste er sich mit blick auf die risikosteuerung intensiv mit der organisations-
struktur des risikobereichs sowie der datenarchitektur. zudem hat sich der ausschuss mit den auswirkungen des vergü-
tungsrahmenwerks auf die kapital-, risiko-, liquiditäts- und ertragslage der bank befasst.  
aufgrund des ausbruchs der corona-pandemie im frühjahr 2020 hat er sich sehr eingehend mit dem veränderten risikoum-
feld und dessen auswirkungen auf die bank sowie mit den von der bank daraufhin getroffenen maßnahmen befasst. dies 
umfasste die auswirkungen auf die kapital-, risiko-, liquiditäts- und ertragslage der bank; dabei wurden u. a. adversen 
szenarien im rahmen der internen stresstests einbezogen. der ausschuss behandelte detailliert die auswirkungen der pan-
demie auf die kredit- und marktrisikoprofile sowie auf die nichtfinanziellen risiken, unter anderem in der operativen und it-
infrastruktur. 
viii 
deutsche bank   bericht des aufsichtsrats 
geschäftsbericht 2020  vorstand im berichtsjahr: 
der prüfungsausschuss tagte im jahr 2020 achtmal. er unterstützte uns bei der überwachung des rechnungslegungspro-
zesses und befasste sich intensiv mit dem jahres- und konzernabschluss, den zwischen- und ergebnisberichten sowie dem 
20-f-bericht für die us-amerikanische securities and exchange commission. ferner unterstützte er bezogen auf den rech-
nungslegungsprozess zu den auswirkungen der transformation der bank und der covid-19-pandemie, insbesondere bei
der bildung der kreditrisikovorsorge. der ausschuss behandelte unter anderem auch die bewertung von finanzinstrumenten
sowie der pensionsverpflichtungen der bank und steuerbezogene themen. der prüfungsausschuss ließ sich vom vorstand
regelmäßig über den ausschüttungsfähigen posten (available distributable item - adi) und über die fähigkeit zur bedienung
der at1-kapitalinstrumente berichten.
der prüfungsausschuss überwachte die wirksamkeit des risikomanagementsystems, insbesondere des internen kontroll-
systems und der internen revision, vor allem unter berücksichtigung der auswirkungen der covid-19-pandemie und der 
transformation der bank. dazu gehörten u. a. die berichterstattung zur weiterentwicklung der kontrollen in den bereichen 
der geldwäschebekämpfung und der verhinderung von finanzkriminalität, zur überwachung von transaktionen, dem drei-
verteidigungslinien-modell sowie den wichtigsten initiativen zur weiteren stärkung des risikomanagementsystems und des 
internen kontrollsystems. der ausschuss wurde über die arbeit der internen revision, ihren prüfungsplan und ihre ausstat-
tung fortlaufend unterrichtet. er befasste sich mit den maßnahmen des vorstands zur behebung der von abschlussprüfer, 
interner revision und aufsichtsbehörden festgestellten mängel und ließ sich regelmäßig über den status und fortschritt sowie 
die abarbeitung festgestellter mängel berichten.  
der prüfungsausschuss beschloss die an den aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren verlauf an die hauptversammlung 
gerichtete empfehlung, ey als unabhängigen abschlussprüfer zu bestellen. dabei wurden die ergebnisse der unabhängig-
keitsprüfung berücksichtigt, bei der keine anhaltspunkte für befangenheitsgründe oder für eine gefährdung der unabhängig-
keit festgestellt worden waren. der ausschuss erörterte auch den vorschlag für die mit dem prüfer für das geschäftsjahr 2020 
zu treffende honorarvereinbarung. der ausschuss befasste sich mit den prüfungsvorbereitenden maßnahmen zum jahres- 
und konzernabschluss 2020, legte eigene prüfungsschwerpunkte fest und verabschiedete einen katalog von genehmigungs-
fähigen nichtprüfungsleistungen. regelmäßig wurde dem prüfungsausschuss berichtet, wenn wirtschaftsprüfungsgesell-
schaften einschließlich des abschlussprüfers mit prüfungsfremden dienstleistungen beauftragt wurden. der ausschuss be-
schäftigte sich auch mit den im bestätigungsvermerk dargestellten besonders bedeutsamen prüfungssachverhalten, mit dem 
gesonderten nichtfinanziellen bericht sowie mit der nichtfinanziellen erklärung. ey berichtete dem prüfungsausschuss auch 
über die qualität der abschlussprüfung, so dass der ausschuss diese anhand von geeigneten indikatoren beurteilen konnte. 
der leiter der internen revision sowie vertreter des abschlussprüfers nahmen an allen ordentlichen sitzungen teil, mit aus-
nahme ausgewählter tagesordnungspunkte, die den abschlussprüfer selbst betrafen. 
der nominierungsausschuss tagte siebenmal. er behandelte insbesondere nachfolge- und besetzungsfragen unter berück-
sichtigung der gesetzlichen sowie regulatorischen anforderungen und schlug konkrete kandidaten und kandidatinnen für den 
vorstand bzw. den aufsichtsrat vor. er überprüfte den fortbildungsplan des vorstands für das jahr 2020. außerdem unter-
stützte er uns bei der umsetzung der vorgaben der leitlinien der europäischen bankenaufsichtsbehörde zur internen gover-
nance sowie bei der erarbeitung einer zielsetzung zur förderung des unterrepräsentierten geschlechts im vorstand sowie 
einer strategie zu deren erreichung und überprüfung der grundsätze des vorstands für die auswahl und bestellung der 
personen der oberen leitungsebene und bei diesbezüglichen empfehlungen an den vorstand. 
der ausschuss unterstützte uns auch bei der umsetzung der festgestellten verbesserungspotentiale aus der im jahr 2019 
durchgeführten bewertung und bereitete die bewertung von aufsichtsrat und vorstand für das jahr 2020 in mehreren sitzun-
gen und gesprächen mit den vorstandsmitgliedern intensiv vor. details hierzu finden sie in der erklärung zur unternehmens-
führung.  
der vergütungskontrollausschuss tagte im jahr 2020 siebenmal. er überwachte die angemessene ausgestaltung der vergü-
tungssysteme für mitarbeiter, insbesondere für die risikoträger und die leiter von kontrollfunktionen. zudem befasste er sich 
mit den vergütungsberichten für das geschäftsjahr 2019, dem vergütungskontrollbericht des vergütungsbeauftragten und 
dem bericht nach § 12 institutsvergütungsverordnung zur angemessenheit des vergütungssystems für mitglieder des vor-
stands, nach denen die vergütungssysteme angemessen ausgestaltet sind und den anforderungen der institutsvergütungs-
verordnung entsprechen. dieser auffassung schloss sich der ausschuss an.  
der vergütungskontrollausschuss unterbreitete uns vorschläge zur vergütung des vorstands unter berücksichtigung der für 
das geschäftsjahr 2020 vereinbarten ziele sowie vorschläge für die ziele des vorstands für das geschäftsjahr 2021. der 
ausschuss unterstützte uns bei der überwachung, ob die internen kontrollbereiche und alle sonstigen maßgeblichen bereiche 
bei der ausgestaltung der vergütungssysteme einbezogen wurden, und bewertete zusammen mit dem risikoausschuss die 
auswirkungen der vergütungssysteme und der variablen vergütung für das geschäftsjahr 2020 auf die risiko-, kapital- und 
liquiditätssituation. der vorstand berichtete ihm über das verfahren zur identifizierung der risikoträger und der gruppen-
risikoträger sowie über die ermittlung und die verteilung des gesamtbetrags der variablen vergütung an die mitarbeiter der 
bank, insbesondere unter dem aspekt der risikotragfähigkeit. der ausschuss befasste sich außerdem mit dem vorstands- 
sowie dem aufsichtsratsvergütungssystem in vorbereitung auf die vorschläge für die hauptversammlung 2021.  
ix 
deutsche bank   bericht des aufsichtsrats 
geschäftsbericht 2020  vorstand im berichtsjahr: 
der vergütungskontrollausschuss ließ sich in seinen sitzungen über die kommunikation des vorstands mit den regulierungs-
behörden zu vergütungsthemen und veränderungen im regulatorischen umfeld im hinblick auf die vergütung berichten. er 
befasste sich mit der ausgestaltung der einzelnen komponenten der variablen vergütung von mitarbeitern für das geschäfts-
jahr 2020 und den planbedingungen. zudem berichtete der vorstand zu den maßnahmen der nachträglichen risikoadjustie-
rung von vergütungsentscheidungen und zur feststellung des eintritts von auszahlungsbedingungen. der vergütungskon-
trollausschuss überprüfte ebenfalls den eintritt der auszahlungsbedingungen für aktive und ehemalige mitglieder des vor-
standes. 
der integritätsausschuss tagte im jahr 2020 fünfmal. die für den monat märz vorgesehene sitzung entfiel aufgrund der co-
vid-19-pandemie. der ausschuss behandelte in jeder sitzung kulturthemen, die überarbeitung des regelwerks zum conse-
quence management sowie rechtsfälle und andere wesentliche streitigkeiten. in den diskussionen mit dem vorstand über 
die unternehmenskultur ging es unter anderem um den umgang mit nachrichtenlecks und ihre auswirkungen auf die bank 
sowie die zeitnahe abarbeitung von regulatorischen feststellungen und verpflichtungen. in jeder sitzung berichtete der vor-
stand über das consequence management in der bank, sowohl über die fortschritte bei der überarbeitung des programms 
als auch über getroffene disziplinarentscheidungen und maßnahmen. der integritätsausschuss diskutierte mit dem vorstand 
über die mit den größten risiken für die bank verbundenen rechtsfälle und andere wesentliche streitigkeiten. er befasste 
sich sowohl holistisch mit themenkomplexen, beispielsweise geldwäsche, als auch mit einzelnen fällen wie cum-ex oder 
business development consultants sowie wesentlichen internen untersuchungen. darüber hinaus ließ sich der ausschuss 
regelmäßig über die interaktionen der bank mit den von den aufsichtsbehörden eingesetzten beobachtern (monitoren) sowie 
über die herausforderungen und fortschritte im rahmen des bewältigungsmanagements berichten. 
der integritätsausschuss befasste sich mit der governance und der präventiven compliance-kontrolle in den einzelnen ge-
schäftsregionen der bank (asien und pazifik, europa und afrika, usa sowie großbritannien und irland). 
im mai diskutierte der integritätsausschuss mit dem vorstand über die esg-strategie der bank. 
der strategieausschuss tagte viermal. in den sitzungen befasste sich der ausschuss insbesondere mit der weiteren umset-
zung der im jahr 2019 beschlossenen neuen strategischen ausrichtung der bank sowie mit den zugrundeliegenden trans-
formationsinitiativen. über den jeweiligen stand der fortschritte ließ er sich regelmäßig vom vorstandsvorsitzenden und vom 
chief transformation officer berichten. im rahmen seiner befassung mit einzelnen unternehmens- und geschäftsbereichen 
setzte sich der ausschuss mit der umsetzung der strategie im privatkundengeschäft einschließlich der it-strategie, mit dem 
geschäftsbereich global financing & credit trading im investmentbanking sowie mit den strategien der bank für nordame-
rika und für asien auseinander. 
der technologie-, daten- und innovationsausschuss tagte sechsmal. in seinen sitzungen befasste er sich mit der konzern-
weiten it-strategie und it-architektur, auch im hinblick auf einzelne unternehmensbereiche der bank. dabei widmete er sich 
auch den cloud-bestrebungen der bank, befasste sich mit der applikationslandschaft, der überwachung wichtiger it-kenn-
zahlen, sowie themen der it- und cybersicherheit. außerdem ging es um die minimierung und steuerung von it-risiken, 
insbesondere auch im hinblick auf die technologischen herausforderungen bezüglich der systemstabilität und der techni-
schen voraussetzungen für die business-continuity-planung hinsichtlich der covid-19-pandemie. der vorstand berichtete 
in den sitzungen über die globale datenstrategie der bank, die diesbezüglich gesetzten ziele und den stand der umsetzung. 
außerdem erörterte der ausschuss mit dem vorstand auch die budget- und umsetzungsplanung wichtiger it-projekte für das 
geschäftsjahr 2021 sowie die nutzenrealisierungen vergangener it projekte. darüber hinaus befasste sich der ausschuss 
mit den innovationsinitiativen der bank. 
sitzungen des nach den vorschriften des mitbestimmungsgesetzes gebildeten vermittlungsausschusses waren nicht erfor-
derlich.  
x 
deutsche bank   bericht des aufsichtsrats 
geschäftsbericht 2020  vorstand im berichtsjahr: 
sitzungsteilnahme 
die mitglieder des aufsichtsrats nahmen wie folgt an den wegen der covid-19-pandemie größtenteils per videokonferenz 
durchgeführten sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse, in denen sie jeweils mitglied waren, teil: 
sitzungen  teilnahme 
(inkl.   sitzungen  teilnahme  sitzungen  teilnahme  in % (alle 
ausschüsse)  (plenum)  (plenum)  (ausschüsse)  (ausschüsse)  sitzungen) 
achleitner  63  8  8  55  54  98 
blomeyer-bartenstein  22  8  8  14  13  95 
bsirske  35  8  8  27  26  97 
clark  28  8  8  20  20  100 
duscheck  23  8  8  15  15  100 
eschelbeck  14  8  8  6  6  100 
gabriel  11  7  7  4  4  100 
garrett-cox  8  4  4  4  4  100 
heider  17  8  8  9  9  100 
klee  14  8  8  6  6  100 
mark  20  8  8  12  12  100 
platscher  21  8  8  13  13  100 
polaschek  43  8  8  35  35  100 
rose  26  8  7  18  15  85 
schütz  19  8  8  11  11  100 
szukalski  17  8  8  9  7  88 
thain  12  8  8  4  4  100 
trogni  27  8  8  19  19  100 
valcárcel  25  8  8  17  17  100 
weimer  9  4  4  5  5  100 
winkeljohann  34  8  8  26  26  100 
corporate governance 
die zusammensetzung des aufsichtsrats und unserer ausschüsse entspricht den anforderungen des kreditwesengesetzes 
sowie regulatorischen governance-standards. die eignung jedes einzelnen mitglieds wurde sowohl intern durch den nomi-
nierungsausschuss als auch extern durch die europäische zentralbank geprüft, festgestellt und vom gemeinsamen auf-
sichtsteam (joint supervisory team – jst) und nominierungsausschuss laufend überwacht. die eignungsprüfung umfasst 
die sachkunde, die zuverlässigkeit und die zeitliche verfügbarkeit jedes einzelnen mitglieds. zusätzlich wurden die kennt-
nisse, fähigkeiten und erfahrungen des gesamten aufsichtsrats geprüft, die für die wahrnehmung seiner aufgaben notwendig 
sind (kollektive eignung).  
der vorsitzende des aufsichtsrats sowie die vorsitzenden aller ausschüsse sind im einklang mit der jeweils einschlägigen 
geschäftsordnung unabhängig. sie koordinierten fortlaufend ihre tätigkeit und stimmten sich regelmäßig und – soweit erfor-
derlich – anlassbezogen zwischen den sitzungen ab, um den notwendigen austausch von informationen zur erfassung und 
beurteilung aller relevanten sachverhalte und risiken bei der erfüllung ihrer aufgaben sicherzustellen. die zusammenarbeit 
in den gremien war von einer offenen und vertrauensvollen atmosphäre geprägt. 
die vorsitzenden der ausschüsse berichteten regelmäßig in den sitzungen des aufsichtsrats über die arbeit der einzelnen 
ausschüsse. vor den sitzungen des aufsichtsrats fanden regelmäßig getrennte vorbesprechungen der vertreter der arbeit-
nehmer und vertreter der anteilseigner statt. vor bzw. am ende der sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse fanden 
regelmäßig sogenannte „executive sessions“ ohne teilnahme des vorstands statt.  
auf jeweilige empfehlung der hierfür zuständigen ausschüsse stellten wir fest, dass dr. paul achleitner, dr. dagmar valcárcel, 
dr. theodor weimer und professor dr. norbert winkeljohann finanzexperten gemäß der begriffsdefinition in section 407 der 
ausführungsbestimmungen der sec zum sarbanes-oxley act 2002 und §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg, § 25d abs. 9 kwg 
sind. dr. paul achleitner und dr. dagmar valcárcel wurden als vergütungsexperten gemäß § 25d abs. 12 kwg ausgewiesen. 
zudem stellten wir fest, dass sämtliche mitglieder des prüfungsausschusses unabhängig im sinne der us-amerikanischen 
vorschriften sind. nach einschätzung unserer anteilseignervertreter gehört dem aufsichtsrat auf seite der anteilseignerver-
treter eine ausreichende anzahl unabhängiger mitglieder an. 
herr dr. achleitner und die ausschussvorsitzenden hatten regelmäßig gespräche mit vertretern wichtiger regulatoren und 
informierten diese über die tätigkeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse sowie über die zusammenarbeit mit dem vor-
stand. 
xi 
deutsche bank   bericht des aufsichtsrats 
geschäftsbericht 2020  vorstand im berichtsjahr: 
im geschäftsjahr 2020 führte dr. paul achleitner in seiner funktion als aufsichtsratsvorsitzender zusammen mit der investor 
relations-abteilung der bank gespräche mit investoren, stimmrechtsberatern und aktionärsvereinigungen. gesprächsge-
genstand waren governance- und strategiethemen aus sicht des aufsichtsrats. dazu zählten besetzungsfragen, die kon-
trollprozesse der bank, die vorstandsvergütung und die esg-strategie der bank. 
in mehreren sitzungen des nominierungsausschusses und des aufsichtsratsplenums befassten wir uns mit der gesetzlich 
vorgeschriebenen bewertung von vorstand und aufsichtsrat für das geschäftsjahr 2020, die zugleich auch die selbstbeurtei-
lung nach dem deutschen corporate-governance-kodex umfasst. die ergebnisse wurden am 3. februar 2021 abschließend 
im aufsichtsratsplenum besprochen und in einem abschlussbericht festgehalten. für weitere informationen verweisen wir auf 
den abschnitt „selbstbeurteilung der arbeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse“ in der erklärung zur unternehmensfüh-
rung. 
ein thema, bei dem wir unserem eigenen anspruch als bank noch nicht gerecht werden, ist die geschlechtervielfalt in höhe-
ren führungsebenen. hierzu hat der aufsichtsrat die beratung des vorstands 2020 intensiviert und unter der leitung von 
michele trogni noch weiter vorangetrieben.  
die entsprechenserklärung nach § 161 des aktiengesetzes, die wir mit dem vorstand zuletzt im oktober 2019 abgegeben 
hatten, wurde im oktober 2020 erneuert. der wortlaut der entsprechenserklärung sowie eine zusammenfassende darstellung 
der  corporate  governance  der  bank  sind  im  geschäftsbericht  2020  und  auf  der  homepage  der  bank  unter 
https://www.db.com/ir/de/dokumente.htm veröffentlicht. dort finden sich neben den entsprechenserklärungen seit dem 
jahr 2007 auch unsere geschäftsordnungen sowie die des vorstands in der jeweils aktuellen fassung. 
aus- und fortbildungsmaßnahmen 
die mitglieder des aufsichtsrats nahmen die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungsmaßnahmen eigenverant-
wortlich wahr. außerdem wurden zahlreiche fortbildungen für die arbeit des aufsichtsratsplenums und der ausschüsse durch-
geführt, um die erforderliche sachkunde aufrechtzuerhalten und auszubauen. die themen umfassten u. a. produkte und 
leistungen einer investmentbank, risikomanagement und bewertungsmechanismen, technologische innovationen, bankauf-
sichtsrecht sowie interne kommunikation und investor relations. 
für die neu in den aufsichtsrat eingetretenen mitglieder wurden umfangreiche und auf diese abgestimmte individuelle einfüh-
rungskurse entwickelt und durchgeführt, um ihnen die einführung in ihr amt zu erleichtern. 
interessenkonflikte und deren behandlung 
dr. paul achleitner, gerd alexander schütz und professor dr. norbert winkeljohann nahmen nicht an den beschlussfassun-
gen im aufsichtsrat zur hauptversammlung, die sie selbst betrafen, teil.  
jahres- und konzernabschluss sowie zusammengefasster gesonderter nicht-
finanzieller bericht 
ey hat erstmalig den jahresabschluss unter einbeziehung der buchführung und den zusammengefassten lagebericht zum 
jahres- und konzernabschluss für das geschäftsjahr 2020 geprüft und am 8. märz 2021 jeweils einen uneingeschränkten 
bestätigungsvermerk erteilt. die bestätigungsvermerke wurden durch die herren wirtschaftsprüfer barth und lösken gemein-
sam unterzeichnet. beide unterzeichneten die bestätigungsvermerke erstmalig für den jahres- und konzernabschluss. 
ey hat darüber hinaus auch eine prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit bezüglich des zusammengefassten gesonder-
ten nichtfinanziellen berichts sowie der nichtfinanziellen erklärung (nichtfinanzielle berichterstattung) durchgeführt und jeweils 
uneingeschränkte vermerke erteilt. 
der prüfungsausschuss hat die unterlagen zum jahres- und konzernabschluss 2020 sowie zur nichtfinanziellen berichter-
stattung 2020 in der sitzung am 9. märz 2021 erörtert. vertreter von ey haben abschließend über die ergebnisse der prüfun-
gen informiert. der vorsitzende des prüfungsausschusses hat uns hierüber in der sitzung des aufsichtsrats berichtet. auf 
empfehlung des prüfungsausschusses haben wir das ergebnis der prüfungen nach einsicht in die jahres- und konzernab-
schlussunterlagen sowie in die unterlagen zur nichtfinanziellen berichterstattung unter eingehender erörterung im aufsichts-
rat sowie mit den vertretern des abschlussprüfers zustimmend zur kenntnis genommen. wir haben festgestellt, dass auch 
nach dem abschließenden ergebnis unserer prüfungen keine einwendungen zu erheben sind. 
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss sowie den konzernabschluss haben wir heute gebilligt. der jahresab-
schluss ist damit festgestellt.  
xii 
deutsche bank   bericht des aufsichtsrats 
geschäftsbericht 2020  vorstand im berichtsjahr: 
personalia 
sigmar gabriel wurde am 11. märz 2020 gerichtlich bis zum ablauf der ordentlichen hauptversammlung im jahr 2020 zum 
mitglied des aufsichtsrats bestellt. auf der hauptversammlung 2020 wurden sigmar gabriel, dr. dagmar valcárcel und 
dr. theodor weimer jeweils bis zur beendigung der hauptversammlung gewählt, die über die entlastung für das geschäfts-
jahr 2024 beschließt. katherine garrett-cox hat ihr mandat mit ablauf der hauptversammlung 2020 niedergelegt. stephan 
szukalski hat sein mandat zum 31. dezember 2020 niedergelegt. sein nachfolger seit dem 1. januar 2021 ist der für ihn 
gewählte ersatzkandidat stefan viertel.  
nachdem die zuständige aufsichtsbehörde der deutsche bank ag schriftlich mitgeteilt hat, dass gegen ihre vorstandsbestel-
lungen keine einwände bestehen, wurden christiana riley und bernd leukert am 1. januar 2020 zu mitgliedern des vor-
stands. professor dr. stefan simon wurde am 1. august 2020 mitglied des vorstands. in der sitzung am 30. april bestellten 
wir alexander von zur mühlen zum 1. august 2020 als nachfolger von werner steinmüller, der zum 31. juli 2020 ausschied. 
im januar 2020 beschlossen wir die verlängerung der bestellungen von stuart lewis um drei jahre bis zum 31. mai 2023 
und von james von moltke bis zum 30. juni 2023. 
wir danken den ausgeschiedenen mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats für ihr großes engagement und die kon-
struktive begleitung des unternehmens während der vergangenen jahre. 
den mitarbeiterinnen und mitarbeitern der bank danken wir ebenfalls für ihren großen persönlichen einsatz. 
frankfurt am main, den 11. märz 2021 
für den aufsichtsrat 
dr. paul achleitner 
vorsitzender 
xiii 
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2020
aufsichtsrat
dr. paul achleitner katherine garrett-cox michele trogni
– vorsitzender bis 20. mai 2020 riverside
münchen brechin, angus usa
deutschland großbritannien
dr. dagmar valcárcel
detlef polaschek* timo heider*
madrid  
– stellvertretender vorsitzender emmerthal spanien
essen deutschland
deutschland
stefan viertel*
martina klee*
seit 1. januar 2021
ludwig blomeyer- 
frankfurt am main kelkheim im taunus
bartenstein* deutschland deutschland
bremen
deutschland
henriette mark* dr. theodor weimer
münchen seit 20. mai 2020
frank bsirske* deutschland wiesbaden
deutschland
isernhagen
deutschland
gabriele platscher*
prof. dr. norbert 
braunschweig
mayree carroll clark deutschland  winkeljohann
new canaan  osnabrück
usa deutschland
bernd rose*
menden
jan duscheck* deutschland
berlin
deutschland
gerd alexander schütz
wien
dr. gerhard eschelbeck österreich
cupertino
usa
stephan szukalski*
bis 31. dezember 2020
sigmar gabriel ober-mörlen
deutschland
seit 11. märz 2020
goslar
deutschland
john alexander thain
rye
usa
* arbeitnehmervertreter xiv
deutsche bank aufsichtsratsausschüsse
geschäftsbericht 2020
aufsichtsratsausschüsse
präsidialausschuss prüfungsausschuss integritätsausschuss
dr. paul achleitner  prof. dr. norbert winkeljohann  dr. dagmar valcárcel 
– v orsitzender – v orsitzender –  vorsitzende 
frank bsirske* dr. paul achleitner dr. paul achleitner 
detlef polaschek*  katherine garrett-cox  ludwig blomeyer-bartenstein*
(bis 20. mai 2020)
prof. dr. norbert winkeljohann  sigmar gabriel  
henriette mark* (seit 11. märz 2020)
gabriele platscher* katherine garrett-cox 
nominierungsausschuss (bis 11. märz 2020)
detlef polaschek*
mayree carroll clark  timo heider*
bernd rose*
–  vorsitzende  
gabriele platscher*  
(seit 1. juli 2020) dr. dagmar valcárcel  
dr. paul achleitner  dr. theodor weimer  
–  vorsitzender (bis 30. juni 2020)  (seit 1. juli 2020) vergütungs-
mitglied (seit 1. juli 2020)
kontrollausschuss
frank bsirske*
risikoausschuss dr. paul achleitner 
detlef polaschek* – v orsitzender
mayree carroll clark 
gerd alexander schütz  frank bsirske*
– v orsitzende
(bis 28. januar 2021) 
dr. gerhard eschelbeck  
dr. paul achleitner
prof. dr. norbert winkeljohann   (seit 3. februar 2021)
(seit 3. februar 2021) ludwig blomeyer-bartenstein*
detlef polaschek* 
jan duscheck*
bernd rose*  
stephan szukalski*  (seit 1. juli 2020)
(bis 31. dezember 2020)
gerd alexander schütz  
michele trogni (vom 1. juli 2020 bis 1. februar 2021)
stefan viertel*  dr. dagmar valcárcel  
(seit 1. januar 2021) (seit 1. juli 2020)
prof. dr. norbert winkeljohann 
* arbeitnehmervertreter xv
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2020
strategieausschuss  technologie-, daten- und 
innovationsausschuss 
john alexander thain 
– v orsitzender 
michele trogni 
– v orsitzende
dr. paul achleitner
dr. paul achleitner
frank bsirske*
jan duscheck*
mayree carroll clark
dr. gerhard eschelbeck
timo heider*
martina klee*
henriette mark*
bernd rose*
detlef polaschek*
michele trogni  
vermittlungsausschuss 
dr. paul achleitner 
– v orsitzender 
frank bsirske*
detlef polaschek*
prof. dr. norbert winkeljohann 
* arbeitnehmervertreter xvi
 
  deutsche bank   strategie 
  geschäftsbericht 2020  aufsichtsratsausschüsse 
     
strategie 
im juli 2019 kündigten wir eine strategische transformation der deutschen bank an, um die nachhaltige rendite für die 
aktionäre deutlich zu verbessern. diese strategie wird untermauert von vier zielsetzungen. erstens, die deutsche bank auf 
vier kernbereiche auszurichten, sich auf die stärken und verlässlichere einnahmequellen zu fokussieren und gleichzeitig 
geschäftsfelder, die keine adäquaten renditen erzielen, aufzugeben. zweitens, unser geschäft zu restrukturieren, die berei-
nigten kosten zu reduzieren und die effizienz und effektivität unserer infrastruktur zu verbessern. drittens, die führung und 
den geist der bank wiederzubeleben, indem eine zügigere entscheidungsfindung ermöglicht, die disziplin bei der ausführung 
erhöht und die unternehmenskultur der deutschen bank entfaltet wird. schließlich haben wir die abbaueinheit cru einge-
richtet, um kapital freizusetzen, das durch renditeschwache vermögenswerte und geschäftseinheiten verbraucht wird, die 
unzureichende renditen erwirtschaften oder aktivitäten umfassen, die nicht mehr zum kern unserer strategie gehören, indem 
wir diese auf wirtschaftlich vernünftige weise abbauen. 
fortschritte auf dem weg zu unserer strategischen transformation 
im juli 2019 haben wir die umbauschritte identifiziert, die wir bis ende des jahres 2022 erreichen wollen. im jahr 2020 haben 
wir trotz der herausforderungen im zusammenhang mit der anhaltenden covid-19-pandemie wesentliche fortschritte bei 
der strategischen transformation erzielt. bis ende 2020 hatten wir 85 % dieser umbaubedingten kosten hinter uns gelassen. 
wir haben im jahr 2020 weiterhin alle unsere finanziellen ziele und meilensteine erreicht, unterstützt durch unsere anhaltende 
disziplinierte umsetzung unserer strategischen agenda. darüber hinaus haben wir im jahr 2020 eine mehrjährige partner-
schaft mit google cloud unterzeichnet, die dazu beitragen wird, unsere it-infrastruktur in eine effizientere, cloud-basierte 
umgebung umzuwandeln. wir haben den zusammenschluss der db privat- und firmenkundenbank ag mit der deutschen 
bank ag abgeschlossen und die international private bank (ipb) gegründet, indem wir wealth management und private & 
commercial business international zu einer einheit zusammengelegt haben. wir haben auch unsere entscheidung bekannt 
gegeben, das markennetz der deutschen bank von rund 500 auf circa 400 filialen in deutschland zu reduzieren und die 
postbank systems ag zu verkaufen, was zu einer senkung unrentabler investitionen in der zukunft führen soll. in der privat-
bank haben wir mit unserem betriebsrat in deutschland interessensausgleichsvereinbarungen getroffen, die es uns ermögli-
chen werden, unseren sitz und betrieb in deutschland weiter zu rationalisieren. darüber hinaus haben wir unsere versiche-
rungspartnerschaften mit talanx und zurich insurance group ausgeweitet, um unsere versicherungsangebote für kunden 
nachhaltig zu optimieren und unsere basis für gebühreneinnahmen zu stärken. die schaffung einer eigenen einheit für un-
sere deutschen geschäftskunden innerhalb der unternehmensbank wird uns helfen, unsere 800.000 kleineren geschäfts-
kunden besser zu betreuen. 
unsere erfolgsbilanz bildet den auftakt für die nächste phase unserer transformation, die sich darauf konzentrieren wird, 
eine nachhaltige rentabilität zu gewährleisten, indem wir unsere geschäftseinheiten ausbauen und gleichzeitig die kosten-
disziplin sowie das risiko- und bilanzmanagement und die kontrolle beibehalten. 
fortsetzung des ertragswachstums in unserer kernbank 
unsere strategische transformation ist darauf ausgerichtet, die aktivitäten unserer kernbank auf marktführende unternehmen 
auszurichten, die in wachsenden märkten mit attraktivem ertragspotenzial tätig sind. unsere kernbank umfasst unsere vier 
kerngeschäftsbereiche, die unternehmensbank, die investment bank, die privatkundenbank und das asset management, 
gemeinsam mit dem segment corporate & other.  
unsere unternehmensbank ist unsere "globale hausbank", die einen starken heimatmarkt mit einem netzwerk in 151 ländern 
verbindet. unsere neu ausgerichtete investmentbank ist ein weltweit führender akteur im bereich festverzinslicher wertpa-
piere und finanzierungen, bei denen wir im jahr 2020 unsere stärken unter beweis gestellt haben. darüber hinaus haben wir 
ein fokussiertes origination & advisory geschäft, einschließlich einer führenden position in den fremdkapitalmärkten. unsere 
privatkundenbank ist marktführer in unserem heimatmarkt, hat starke positionen in großen europäischen ländern und verfügt 
über ein globales wealth management. ein weiteres führendes unternehmen in unserem heimatmarkt ist unser vermögens-
verwalter, dws. 
die erträge in unserer kernbank betrugen im jahr 2020 24,3 mrd. €, ein anstieg von 6 % gegenüber dem vorjahr. die erträge 
im konzern beliefen sich im gleichen zeitraum auf 24 mrd. €, was einem anstieg von 3,7 % gegenüber dem vorjahr entsprach. 
wir erkennen an, dass es im vergleich zu den ursprünglichen annahmen, die wir bei der ankündigung unserer strategie im 
jahr 2019 gemacht haben, zusätzliche herausforderungen gibt. die bedeutendste ist das niedrigzinsumfeld, das weiterhin 
ein risiko für unsere erträge darstellt, da die entwicklung der forward-zinskurven unsere ertragsprognosen bis zum 
jahr 2022 beeinträchtigt hat. wir gehen davon aus, dass unser neu ausgerichtetes geschäftsmodell in der gesamten kern-
bank einige dieser herausforderungen ausgleichen kann, indem wir uns darauf konzentrieren, unseren marktanteil mit unse-
ren wichtigsten institutionellen, firmen- und privatkunden auszubauen.  
 
   xvii 
 
  deutsche bank   strategie 
  geschäftsbericht 2020  aufsichtsratsausschüsse 
     
die unternehmensbank erzielte fortschritte bei der kompensation der auswirkungen aus dem niedrigzinsumfeld, einschließ-
lich der umsetzung von preisanpassungsmaßnahmen. die leistungsdynamik der investmentbank in der ersten jahreshälfte 
2020 setzte sich auch im zweiten halbjahr fort. die erträge stiegen infolge anhaltender kundenbindung und weiterer fort-
schritte bei der umsetzung unserer strategischen ziele, gestützt auf starken marktbedingungen und zum teil durch die ko-
operation mit der unternehmensbank. die privatkundenbank kompensierte die niedrigen zinsen und die negativen auswir-
kungen der covid-19-pandemie durch voluminawachstum bei krediten, anlage- und versicherungsprodukten. im bereich 
asset management konnte die dws weiterhin starke zuflüsse in ihren schwerpunktbereichen verzeichnen, darunter zuflüsse 
über ihre strategischen partner und in ihre fonds für umwelt, soziales und governance (esg). 
anhaltende erfolge bei der umsetzung der kosteneinsparungsziele 
wir haben weiterhin sehr auf hohe kostendisziplin geachtet und während der letzten 12 aufeinander folgenden quartale im 
vorjahresvergleich, ohne berücksichtigung von transformationskosten und bankabgaben, einsparungen erzielt, während wir 
weiterhin in unsere technologie und kontrolle investierten. im jahr 2020 betrugen die zinsunabhängigen aufwendungen 
21,2 mrd. €, ein rückgang im vergleich zum vorjahr um 3,9 mrd. € bzw. 15 %. die bereinigten kosten ohne transformations-
kosten und erstattungsfähige ausgaben für das hedgefonds-geschäft beliefen sich auf 19,5 mrd. €, im jahresvergleich eine 
verringerung um 2 mrd. € oder 9 %, womit unser kurzfristiges ziel der bereinigten kosten ohne transformationskosten und 
erstattungsfähige ausgaben für das hedgefondsgeschäft in höhe von 19,5 mrd. € im jahr 2020 erreicht wurde.  
in der nächsten phase unserer transformation erwarten wir weitere einsparungen durch zentrale und sektorale maßnahmen, 
einige davon als antworten auf covid-19, z.b. durch eine überprüfung unserer immobilienstandorte und niedrigere reise-
kosten. darüber hinaus planen wir, uns auf die bewältigung der anfallenden kosten in unserer abbaueinheit cru zu konzent-
rieren. wir haben daher unser bereinigtes kostenziel ohne transformationskosten für das jahr 2022 von ursprünglich 
17 mrd. € auf 16,7 mrd. € gesenkt. 
fortsetzung der bilanzreduzierung in der abbaueinheit cru 
die capital release unit (cru) wurde im juli 2019 gegründet. das hauptziel der cru besteht darin, kapital in renditeschwa-
chen vermögenswerten und geschäftseinheiten freizusetzen , die nur unzureichende renditen erwirtschaften oder aktivitäten 
umfassen, die nicht mehr im mittelpunkt unserer strategie stehen, indem diese auf wirtschaftlich vernünftige weise abgebaut 
werden. darüber hinaus konzentriert sich die cru auf die senkung der kosten.  
im jahr 2020 führte die cru ihr programm zum abbau von vermögenswerten fort und arbeitete weiterhin an der migration 
von kunden aus dem hedgefonds- und electronic equities-geschäft der deutschen bank, während sie gleichzeitig die kosten 
senkte.  
die risikogewichteten aktiva beliefen sich zum ende des vierten quartals 2020 auf 34 mrd. €, was einem rückgang um 
11 mrd. € gegenüber dem vierten quartal 2019 entspricht. die verschuldungsposition betrug 72 mrd. € zum ende des vierten 
quartals 2020, was einem rückgang um 55 mrd. € gegenüber dem vierten quartal 2019 entspricht. 
in bestimmten fällen können kundentransaktionen von der abbaueinheit cru auf die investmentbank innerhalb der kern-
bank übertragen werden, um geschäftsbeziehungen zu kunden zu erhalten. diese übertragungen zwischen den segmenten 
erfolgen zu marktüblichen bedingungen. im jahr 2020 umfassten diese transaktionen insgesamt 1,1 mrd. € risikogewichtete 
aktiva und 4,0 mrd. € verschuldungsposition ohne zuweisungen. 
im gesamten jahr 2020 gingen die zinsunabhängigen aufwendungen in der cru im vergleich zum vorjahr um 1,5 mrd. € 
bzw. 43 % zurück, was auf geringere verrechnungen von serviceleistungen, gesunkene transformationskosten und niedri-
gere restrukturierungs- und abfindungskosten zurückzuführen ist. im gleichen zeitraum gingen die bereinigten kosten ohne 
transformationskosten um 0,9 mrd. € bzw. 33 % gegenüber dem vorjahr zurück, was niedrigere verrechnungen von service-
leistungen, gesunkenen personalaufwand und geringeren sachaufwand im bereich beratungsdienstleistungen und marktda-
ten widerspiegelt. 
im laufe des jahres wurde die infrastruktur des geschäftsbereichs durch die stilllegung von anwendungsprogrammen sowie 
die schließung von büchern und kostenstellen weiter vereinfacht.  
konservatives bilanzmanagement 
wir bleiben entschlossen, unsere bilanz konservativ zu gestalten, während wir unsere strategische transformation weiter 
umsetzen und durch die covid-19-pandemie steuern. ende des jahres 2020 betrug die harte kernkapitalquote (cet1) 
13,6 %, das sind 4 basispunkte niedriger als im vorjahr und 316 basispunkte über den regulatorischen cet1-anforderungen. 
diese entwicklung ist hauptsächlich getrieben durch weniger als erwartete risikogewichtete aktiva (rwa) und vorteile aus 
regulatorischen maßnahmen wie der "schnellberichtigung" der eu zur eigenkapitalverordnung (crr quick fix). für das jahr 
2022 streben wir weiterhin an unsere harte kernkapitalquote über 12,5 % zu halten. 
 
   xviii 
 
  deutsche bank   strategie 
  geschäftsbericht 2020  aufsichtsratsausschüsse 
     
der sogenannte crr quick fix, also die entscheidung der ezb, bestimmte zentralbankreserven aufgrund der covid-19-
pandemie vorübergehend aus der berechnung der verschuldungsgröße auszuschließen, war ein vorteil für die verschul-
dungsquote (bei vollumsetzung). diese faktoren führten bis ende des jahres 2020 zu einem anstieg der verschuldungsquote 
(bei vollumsetzung) auf 4,7 %. ohne die quick fix-anpassung läge die verschuldungsquote bei 4,3 %. da wir davon ausge-
hen, die zusätzlichen nachteile aus dem niedrigzinsumfeld durch andere ertragsquellen auszugleichen, haben wir unser ziel 
für die verschuldungsquote im jahr 2022 auf 4,5 % aktualisiert und liegen damit noch immer deutlich über den regulatorischen 
anforderungen.   
die liquiditätsreserven stiegen zum jahresende 2020 im vergleich zum vorjahr um 21 mrd. € auf 243 mrd. €, hauptsächlich 
infolge anhaltender tilgungszahlungen von kreditfazilitäten, des einlagenwachstums, dem fortgesetzten halten von liquidi-
tätsfazilitäten der zentralbank mit schwerpunkt auf der optimierung des sicherheiten-mixes sowie des kontinuierlichen schul-
denabbaus in der cru. die liquiditätsdeckungsquote stieg im jahr 2020 auf 145 %, was einem überschuss von 66 mrd. € 
gegenüber den regulatorischen anforderungen entspricht.  
wir sind der ansicht, dass unser risikoniveau im konzern auf basis des value-at-risk (var) mit 46 mio. € ende 2020 als 
konservativ zu betrachten ist, basierend auf dem im vierten quartal 2020 implementierten historischen simulationsmodell. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft liegt erwartungsgemäß bei 41 basispunkten als prozentsatz der durchschnittlichen kre-
dite für das gesamte jahr 2020. die risikovorsorge im kreditgeschäft wurde im jahr 2020 durch die covid-19-pandemie 
beeinflusst und hatte negative auswirkungen auf unsere schätzungen zu den erwarteten kreditverlusten (ecl). wir gehen 
davon aus, dass diese faktoren im jahr 2021 weiterhin anhalten werden. mit einer sich erholenden wirtschaft und normali-
sierenden vorsorgeniveaus erwarten wir für das jahr 2022 eine risikovorsorge im kreditgeschäft zwischen 25 und 30 basis-
punkten als prozentsatz des durchschnittlichen kreditvolumens. wir halten an unseren strengen vergabestandards und un-
serem strikten risikomanagement-rahmenwerk fest. weitere einzelheiten zur berechnung der ecl finden sich im abschnitt 
"risikobericht" des geschäftsberichtes 2020. 
unsere nachhaltigkeitsstrategie 
nachhaltigkeit ist zu einem zentralen bestandteil der im juli 2019 von uns ins leben gerufenen strategie der bank geworden. 
seitdem haben wir erhebliche fortschritte bei der einbindung der nachhaltigkeit in unsere geschäftspraktiken erzielt, wobei 
wir uns auf die folgenden vier dimensionen konzentrieren: nachhaltige finanzierung; richtlinien und verpflichtungen; unsere 
eigenen aktivitäten und durch führung und engagement. im jahr 2020 haben wir uns das ziel gesetzt, bis zum jahres-
ende 2025 ein volumen von 200 mrd. € an nachhaltiger finanzierung und esg-investitionen zu erreichen (ohne von unserem 
asset management verwaltete vermögenswerte). 
im jahr 2020 haben wir unsere governance-struktur für nachhaltigkeit durch die einrichtung eines nachhaltigkeitsausschus-
ses weiter verbessert. der ausschuss unter dem vorsitz unseres vorstandsvorsitzenden hat seine arbeit ende oktober 2020 
aufgenommen und trifft sich einmal monatlich. während der nachhaltigkeitsausschuss das höchste entscheidungsgremium 
für alle wichtigen nachhaltigkeitsinitiativen ist, bleibt der nachhaltigkeitsrat - der 2018 eingerichtet wurde - ein wichtiges lei-
tungsorgan. er bereitet die entscheidungen des nachhaltigkeitsausschusses vor, koordiniert deren umsetzung und über-
wacht die arbeitsabläufe, die auf die vier dimensionen unserer nachhaltigkeitsstrategie abgestimmt sind. der rat setzt sich 
aus führungskräften aus allen vier geschäftsbereichen sowie aus allen infrastrukturfunktionen zusammen und tagt ebenfalls 
auf monatlicher basis.   
unser aufsichtsrat und unser vorstand bekräftigten das nachhaltigkeitsziel der bank, indem sie beschlossen, die vergütung 
unserer spitzenmanager ab dem jahr 2021 an weitere nicht-finanzielle kriterien zu knüpfen. diese vergütungsbestandteile 
(awards) wurden um mehrere esg-ziele erweitert, wie beispielsweise die volumina für nachhaltige finanzierungen und esg-
investitionen sowie die reduzierung des energieverbrauchs in unseren gebäuden. ein auf fünf großen rating-agenturen 
gestützter nachhaltigkeits-rating-index wird bei den short-term awards berücksichtigt. gemäß der aktionärsrechterichtlinie 
ii werden wir änderungen am vergütungsrahmenwerk für den vorstand veröffentlichen und der hauptversammlung 2021 
vorschlagen.  
–  zum ersten mal haben wir quantifizierbare ziele für den ausbau unserer nachhaltigen geschäftstätigkeit veröffentlicht. bis 
zum ende des jahres 2025 will die bank ihr volumen an nachhaltigen finanzierungen und ihr portfolio an verwalteten 
esg-investitionen auf über 200 mrd. € erhöhen. wir haben auch jährliche wachstumsziele festgelegt. wir planen, jährlich 
über unseren gesamtfortschritt auf dem weg zum 200 mrd. €-ziel zu berichten. 
–  nach der ankündigung unseres nachhaltigen finanzierungsziels haben wir ein nachhaltiges finanz-rahmenwerk geschaf-
fen. das rahmenwerk enthält umfassende regeln für die einstufung unserer finanzierungsangebote und -produkte als 
nachhaltig und steht im einklang mit den "green and social bond principles" der international capital market association 
sowie mit der eu-taxonomie.  
–  wir engagieren uns immer mehr für nachhaltige finanzierungen. dealogic zufolge haben wir im jahr 2020 mit einer reihe 
von globalen kunden zusammengearbeitet, um ihre nachhaltigen finanzierungen wie grüne, soziale, nachhaltige und 
nachhaltigkeitsbezogene anleihen zu unterstützen. wir haben unseren kunden dabei unterstützt, mehr als 83 mrd. € an 
 
   xix 
 
  deutsche bank   strategie 
  geschäftsbericht 2020  aufsichtsratsausschüsse 
     
finanzierungen für nachhaltige anleihen aufzunehmen, wovon die deutsche bank fast 16 mrd. € gezeichnet hat. wir sind 
in der rangliste für nachhaltige anleihen in euro weiter vorangekommen und beendeten das jahr auf dem sechsten platz, 
was uns zu einem der am schnellsten wachsenden akteure auf diesem strategischen markt machte.  
–  außerdem haben wir im juni 2020 unsere erste grüne anleihe erfolgreich platziert. sie wurde auf der grundlage unseres 
rahmenwerks für grüne anleihen begeben, welches auf den grundsätzen der internationalen kapitalmarktvereinigung 
(icma) für grüne anleihen sowie auf den jüngsten leitlinien der sachverständigengruppe für nachhaltige finanzen der 
europäischen union für die eu-steuerpolitik beruht. das rahmenwerk ermöglicht es uns, grüne vermögenswerte zu fi-
nanzieren, einschließlich kredite für und investitionen in unternehmen, vermögenswerte und projekte in den bereichen 
erneuerbare energien, energieeffizienz und nachhaltige gebäude. 
–  wir haben bei unseren regeln und richtlinien erhebliche fortschritte erzielt. wir haben die „equator principles“ übernom-
men und unsere richtlinie zu fossilen brennstoffe gestärkt. wir beabsichtigen, unsere globalen geschäftstätigkeiten in den 
bereichen finanzierung und kapitalmarkttransaktionen im kohlebergbau bis spätestens 2025 zu beenden. 
–  unsere verschärfte richtlinie zu fossilen brennstoffen wird auch unsere verpflichtung unterstützen, unsere kreditportfolios 
an die ziele des pariser klimaabkommens anzupassen, dem wir mit unserem gemeinsamen engagement für klimaschutz-
maßnahmen des deutschen finanzsektors im juni 2020 beigetreten sind. 
–  wir haben uns verpflichtet, die nutzung von strom aus erneuerbaren energien für unseren eigenen betrieb bis zum 
jahr 2025 von derzeit etwa 80 % auf 100 % weltweit auszuweiten.  
wir sind nach wie vor entschlossen, an allen dimensionen unserer nachhaltigkeitsstrategie zu arbeiten und unser angebot 
an nachhaltigen produkten und dienstleistungen zu erweitern. 
auswirkungen von covid-19 auf unsere finanzziele und unsere kundenbasis 
die covid-19-pandemie hat zu veränderungen des makroökonomischen und fiskalischen umfelds geführt. diese änderun-
gen haben sich auf das betriebsumfeld der deutschen bank ausgewirkt, da sich änderungen des kundenverhaltens auf das 
transaktionsvolumen und das damit verbundene kapital- und risikomanagement ausgewirkt haben. wir bleiben bei unserem 
risikomanagement-ansatz mit einer harten kernkapitalquote von 13,6 %, einer verschuldungsquote von 4,7 % und einer 
liquiditätsdeckungsquote von 145 %, die 66 mrd. € über unserer regulatorischen anforderung liegt, weiterhin umsichtig.  
das derzeitige wirtschaftliche umfeld dürfte sich fortsetzen und die kapitalquoten sowie die finanzielle performance der bank 
unter druck setzen. insbesondere die mit covid-19 verbundenen abwärtsrisiken dominierten im jahr 2020 unser makroöko-
nomisches geschäftsumfeld und blieben zum jahresende weiterhin hoch. außerdem hat das jahr 2020 im vergleich zu 2019 
in allen großen volkswirtschaften mit einem deutlichen rückgang des bruttoinlandsprodukts abgeschlossen. auf dieser 
grundlage sehen wir weiterhin abwärtsrisiken in der gesamten weltwirtschaft, da anhaltende regionale und nationale lock-
downs die makroökonomische aktivität auf globaler basis beeinflussen. 
trotz dieser herausforderungen sind wir der ansicht, dass wir hohe risikomanagementstandards in unseren geschäftsberei-
chen umgesetzt haben. wir sind bei unseren zentralen transformationszielen weiter vorangekommen und konnten gleichzei-
tig den finanzierungsbedürfnissen unserer kunden gerecht werden. darüber hinaus waren wir die aktivste bank im deutschen 
programm für staatlich finanzierte darlehen (kfw).  
wir erkennen an, dass die ausführungsrisiken unserer strategie aufgrund der anhaltenden makroökonomischen unsicherheit 
infolge der auswirkungen von covid-19 gestiegen sind. die stärke unserer geschäftsbereiche und unser neu ausgerichtetes 
geschäftsmodell dürften jedoch dazu beitragen, diese widerstände auszugleichen. wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass 
wir unsere ziele für eine eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital) in 
höhe von 8 % für den konzern und von über 9 % für die kernbank bis zum jahr 2022 erreichen werden.   
unsere finanziellen ziele 
unsere wichtigsten finanziellen ziele sind:  
finanzielle ziele für 2022 
–  eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital) von 8 % für den konzern 
–  eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital) von mehr als 9 % für die 
kernbank 
–  bereinigte kosten ohne transformationskosten in höhe von 16,7 mrd. € 
–  aufwand-ertrag-relation in höhe von 70 % 
–  harte kernkapitalquote von über 12,5 % 
–  verschuldungsquote (vollumsetzung) von ~4,5 % 
 
   xx 
 
  deutsche bank   strategie 
  geschäftsbericht 2020  aufsichtsratsausschüsse 
     
die covid-19-pandemie und ihre auswirkungen auf die weltwirtschaft können unsere fähigkeit, unsere finanziellen ziele zu 
erreichen, beeinträchtigen, da ihre letztendlichen auswirkungen schwer vorherzusagen sind.  
bereinigte kosten, bereinigte kosten ohne transformationskosten, bereinigte kosten ohne transformationskosten und er-
stattungsfähige aufwendungen im zusammenhang mit dem hedgefondsgeschäft, die eigenkapitalrendite nach steuern (ba-
sierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital) sowie die verschuldungsquote (vollumsetzung) sind nicht nach 
ifrs ermittelte finanzielle messgrößen. die definitionen dieser kennzahlen und überleitungen zu den zugrundeliegenden 
ifrs-kennzahlen finden sie unter „ergänzende informationen (ungeprüft): nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrö-
ßen“ dieses berichts. 
unsere unternehmensbereiche 
dieser abschnitt ist in verbindung mit dem abschnitt deutsche bank: unsere organisation im abschnitt zur geschäftsent-
wicklung in diesem bericht zu lesen. 
unternehmensbank 
das firmenkundengeschäft ist der kern unseres geschäfts. erstens ermöglichen unsere fähigkeiten in den bereichen cash 
management, in der handelsfinanzierung und im kreditgeschäft sowie im devisenhandel, den wir in enger zusammenarbeit 
mit der investmentbank anbieten, die kernbedürfnisse unserer firmenkunden zu bedienen. als führende bank für deutsche 
unternehmen im in- und ausland unterstützen wir kunden bei der optimierung ihres betriebskapitals und ihrer liquidität, der 
sicherung globaler lieferketten und vertriebskanäle und  ihrem risikomanagement. zweitens sind wir als spezialisierter 
dienstleister für finanzinstitute tätig und bieten korrespondenzbank-, treuhand- und agentur- sowie wertpapierdienstleistun-
gen an. schließlich bieten wir bankdienstleistungen für rund 800.000 kunden in deutschland an. die bankdienstleistungen 
decken kleine firmenkunden und unternehmerkunden ab und bieten eine weitgehend standardisierte produktpalette. 
wir haben eine reihe spezifischer initiativen festgelegt, um unsere kernkompetenzen in diesen verschiedenen bereichen zu 
nutzen und unsere erträge zu steigern, um unsere ziele zu erreichen. 
im jahr 2020 haben wir trotz der covid-19-pandemie bei all diesen zielen erhebliche fortschritte erreicht. um negative 
zinsen weiterzugeben, haben wir einlagen in höhe von mehr als 40 mrd. € neu berechnet, sodass sich der gesamtbetrag der 
einlagen im rahmen von gebührenvereinbarungen auf etwa 78 mrd. € beläuft. wir arbeiten weiter auf das ziel hin zu einer 
verdoppelung der gebühreneinnahmen im geschäft mit plattformen, fintechs und ecommerce kunden in den nächsten 
2 jahren. wir haben außerdem mit unseren firmenkunden, insbesondere in den usa und im asiatisch-pazifischen raum, die 
erträge im zinsgeschäft und im devisenhandel - die in der investmentbank erfasst werden - gesteigert und unsere erträge im 
asiatisch-pazifischen raum trotz sinkender zinssätze in der region ausgebaut. in deutschland haben wir die integration 
unserer geschäfts- und firmenkundenaktivitäten im wesentlichen abgeschlossen und unsere geschäftstätigkeit für ge-
schäftskunden mit allen produkten und dienstleistungen unserer marken deutsche bank, postbank und fyrst unter einem 
dach zusammengefasst. 
wir werden weiterhin an unserem ziel einer eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den 
deutsche-bank-aktionären zurechenbaren materiellen eigenkapital) in höhe von 11-12 % für das jahr 2022 arbeiten. erstens 
werden wir preisanpassungen für weitere einlagen sowohl in unserem cash-management-geschäft als auch mit inländischen 
deutschen firmenkunden neu vornehmen, um die auswirkungen negativer zinssätze in europa auszugleichen. die umset-
zung von einlagengebührenvereinbarungen liegt weitestgehend in unserer hand und hängt von unserer disziplinierten aus-
führung ab. aufbauend auf den erfolgen des jahres 2020 haben wir auch initiativen ergriffen, um unser geschäft mit plattfor-
men, fintechs und ecommerce-zahlungsdienstleistern weiter auszubauen, eine umfassende palette von beratungs- und 
finanzierungslösungen für corporate treasurer anzubieten, unser geschäft in asien kontinuierlich auszubauen und schließ-
lich unser angebot für kleine deutsche unternehmen zu erweitern. teile des firmenkundengeschäfts, insbesondere im zah-
lungsverkehr, erleben ein hohes maß an innovation und disruption, angetrieben durch rasante technologische entwicklungen 
und das auftauchen neuer wettbewerber. wir beabsichtigen, gezielte investitionen in neue wachstumsbereiche zu tätigen, 
einschließlich vermögenswerten als dienstleistung und händlerzahlungen, wo wir marktchancen sehen und glauben, einen 
wettbewerbsvorteil zu haben. während wir unser geschäft mit kunden weltweit ausbauen, wollen wir weiterhin solide risi-
komanagementgrundsätze anwenden, um die hohe qualität unseres kreditportfolios und strenge kreditvergabestandards zu 
erhalten. 
darüber hinaus wollen wir die bereitstellung nachhaltiger finanzierungslösungen für unsere kunden deutlich vorantreiben. 
im jahr 2020 haben wir eigene nachhaltige finanzproduktstrategien entwickelt, esg in kundenabdeckungsmodelle integriert, 
globale mitarbeiterschulungen in bezug auf esg durchgeführt und das neu definierte rahmenwerk für nachhaltige finanzie-
rungen der deutschen bank in die kernsysteme und prozesse unserer kernbank integriert. bei unseren strategischen maß-
nahmen wollen wir die esg-transformation unserer kunden unterstützen. aufbauend auf unseren kenntnissen über die be-
 
   xxi 
 
  deutsche bank   strategie 
  geschäftsbericht 2020  aufsichtsratsausschüsse 
     
dürfnisse von corporate treasurern, einem starken produktangebot in allen unseren geschäftsbereichen, einem tiefen ver-
ständnis der eu-vorschriften und -standards für nachhaltige finanzen sowie unserem globalen netzwerk, wollen wir unseren 
kunden helfen, weltweit esg-konform zu werden. 
investmentbank 
im jahr 2020 setzte die investmentbank (ib) die umsetzung der folgenden strategischen prioritäten fort: nachhaltiges ertrags-
wachstum; verbesserung im kundengeschäft; begrenzte aufstockung der finanzmittel; und verringerung der kostenbasis. 
in jedem dieser bereiche erzielte die ib erfolgreich greifbare ergebnisse, während sie gleichzeitig die unmittelbare reaktion 
nach der covid-19-pandemie im märz und april 2020 bewältigte. das ergebnis war eine deutliche verbesserung der eigen-
kapitalrendite (basierend auf dem materiellen eigenkapital) für die ib. 
die strategie der ib wird sich weiterhin auf die kernprioritäten konzentrieren, aufbauend auf den hauptstärken des franchises 
und soweit möglich optimieren, um auf das ziel einer zukünftigen eigenkapitalrendite (basierend auf dem materiellen eigen-
kapital) von 9,5 % bis 10,5 % hinzuarbeiten. 
innerhalb von fixed income and currencies (fic) wird die strategische transformation wichtiger kerngeschäfte, die seit 2019 
im gange ist, fortgesetzt. unser führendes finanzierungsgeschäft wird sich auf die aufrechterhaltung eines disziplinierten 
risikomanagements im gesamten diversifizierten portfolio konzentrieren, wobei ressourcen in bestimmten bereichen, wie 
asset backed securities, eingesetzt werden. die fic-bereiche, mit ausnahme von financing, werden auf den im jahr 2020 
erzielten erheblichen fortschritten aufbauen, indem sie weiterhin verbesserungen des geschäftsbetriebs durchführen und 
die nachhaltigkeit des ertragswachstums gewährleisten. im kredithandel setzen wir den wiederaufbau unseres credit-flow-
geschäfts in europa und den usa fort, indem wir unsere produktpalette erweitern, während wir unsere e-trading-fähigkeiten 
weiter ausbauen, mit dem schwerpunkt auf einem gezielteren kundenkreis. bei devisen (fx) ist die technologieentwicklung 
weiterhin eine der hauptprioritäten, um den wettbewerbsvorteil zu erhalten, neben der ausrichtung auf unterbesetzte kun-
dengruppen und der weiteren stärkung der partnerschaft mit der kernbank. im zinsgeschäft wird sich das franchise weiterhin 
auf die automatisierung und digitalisierung im flowgeschäft, weitere investitionen in die elektronischen kanäle und die um-
stellung bestimmter emea-geschäftseinheiten konzentrieren. die organisations- und führungsstrukturen des gem-ge-
schäfts (global emerging markets - gem) sind nun vorhanden, und die weitere produktentwicklung und die verbesserten e-
pricing- und ausführungstools (insbesondere in den regionen ceemea und latam) werden an die stärkere abstimmung mit 
der unternehmensbank angepasst.  
die strategische transformation des fic-geschäfts wird durch unser fic-reengineering-programm verstärkt, das es uns 
ermöglichen soll, die kundenerfahrung wesentlich zu verbessern, komplexität und manuelle prozesse zu eliminieren und 
dadurch die kosten zu senken und das kontrollumfeld zu verbessern.  
im emissions- und beratungsgeschäft (origination and advisory) wollen wir uns weiterhin auf einen gezielteren kundenkreis 
konzentrieren und die intensität, mit der wir unsere kunden betreuen, erhöhen. investitionen werden sich auf solche wachs-
tumssektoren konzentrieren, in denen die bank einen wettbewerbsvorteil im beratungsgeschäft hat, wie in den bereichen 
gesundheitswesen, konsumgüter, industrie, gebäude, glücksspiel, unterkunft und freizeit und technologie, medien & te-
lekommunikation sowie strategische wachstumsmöglichkeiten für zusätzliche grenzüberschreitende aktivitäten. in equity ca-
pital markets (ecm) planen wir, auch weiterhin eine vollständige underwriting- und vertriebskapazität anzubieten, sowohl in 
den usa und emea als auch speziell  in der region asien/pazifik. unser debt origination-geschäft plant, sich weiterhin auf 
stärken auszurichten, das franchise-geschäft weiter auszubauen, eine effiziente risikoverteilung und ressourcenoptimie-
rung zu gewährleisten, zusätzlich zu zukünftigen wachstumsbereichen wie esg. 
die strategie der ib stützt sich auf einen kontrollierten ansatz für den kapitaleinsatz, weitere anstrengungen zur verringerung 
der kostenbasis und einen schwerpunkt auf verbesserungen bei der kontrolle. darüber hinaus wollen wir die ineffizienzen 
bei unseren finanzierungskosten im jahr 2021 und darüber hinaus weiter beseitigen. 
schließlich bleibt esg in allen unseren geschäftsbereichen eine priorität, da wir marktführende nachhaltige finanzierungs-
möglichkeiten und eine reihe von derivatelösungen entwickeln. im jahr 2020 wurden erhebliche fortschritte bei den trans-
aktionsvolumina in den bereichen debt origination- und fic-finanzierung erzielt, wobei auch innovative lösungen für absi-
cherungs- und anlageprodukte angeboten wurden. in unseren strategischen initiativen setzen wir auf kontinuierliches wachs-
tum, mit einer erweiterung der kundenbasis für die erstellung und verteilung. 
privatkundenbank 
die privatkundenbank (pb) umfasst private, wohlhabende und kommerzielle kunden in mehr als 60 ländern und ist über zwei 
getrennte geschäftsbereiche tätig: die privatkundenbank deutschland (pb gy) und die international private bank (ipb). auf 
dem investor deep dive im dezember 2020 haben wir unsere teilbereichs-ziele für das jahr 2022 detailliert dargelegt, um 
einen umsatzbeitrag zum konzern von 8,3 mrd. € trotz niedrigzinsumfeld zu ermöglichen und unsere kostenbasis innerhalb 
 
   xxii 
 
  deutsche bank   strategie 
  geschäftsbericht 2020  aufsichtsratsausschüsse 
     
der nächsten zwei jahre um 0,8 mrd. € zu senken. höhere umsätze und niedrigere kosten sind die wichtigsten treiber bei 
der verwirklichung einer eigenkapitalrendite (basierend auf dem materiellen eigenkapital) in höhe von 8-9 % im jahr 2022.  
die privatkundenbank deutschland ist die führende deutsche privatkundenbank mit zwei sich stark ergänzenden marken, 
deutsche bank und postbank, die rund 19 millionen kunden bedienen. wir richten uns an kunden, die beratungslösungen 
mit den angeboten der deutschen bank benötigen und jene, die mit den angeboten der postbank auf der suche nach komfort 
sind. in zusammenarbeit mit der deutschen post dhl ag bieten wir auch post- und paketdienste in den postbank-filialen 
an. wir haben unsere versicherungspartnerschaften mit talanx und der zurich insurance group erneuert und werden das 
angebot ab dem jahr 2023 auf kunden der deutschen bank und der postbank ausweiten. innerhalb der privatkundenbank 
deutschland ist die transformation auf gutem wege. im jahr 2020 haben wir die fusion der deutschen bank privat- und 
firmenkundenbank ag mit der deutschen bank ag erfolgreich abgeschlossen und das privatkundengeschäft beider marken 
zu einer einzigen juristischen person zusammengefasst. darüber hinaus haben wir zum ende des jahres 2020 den verkauf 
der postbank systems ag an tata consultancy services abgeschlossen, um die it-infrastruktur der einheit zu vereinfachen. 
darüber hinaus wurden die verhandlungen über den interessenausgleich abgeschlossen, um die hauptfunktionen der einheit 
weiter zu straffen. der entsprechende umstrukturierungsprozess wird anfang des jahres 2021 beginnen und soll bis ende 
des jahres 2022 abgeschlossen sein.  
zur stärkung ihrer erträge konzentriert sich die privatkundenbank deutschland auf das wachstum von investitions- und kre-
ditprodukten, auf einen steigenden anteil der erträge aus direktvertriebskanälen (z.b. durch die nutzung der marktführenden 
mobile banking app) und überprüft und passt seine preisposition kontinuierlich über alle relevanten produkte hinweg an. im 
hinblick auf die kostenoptimierung setzt die privatkundenbank deutschland ihr konsolidierungs- und transformationspro-
gramm fort, das einen zentralen eckpfeiler der strategischen neuausrichtung des konzerns darstellt. insbesondere werden 
durch die konsolidierung der it-infrastruktur der postbank in ein gemeinsames it-system kosteneinsparungen erzielt. dar-
über hinaus optimiert die privatkundenbank deutschland ihr vertriebsnetz weiter, indem es das zweigstellennetz und die 
selbstbedienungsinfrastruktur der marken deutsche bank und postbank reduziert. außerdem zielt die privatkundenbank 
deutschland darauf ab, die zahl der mitarbeiter in zentralen funktionen deutlich zu reduzieren, um das gesamtkostenziel zu 
erreichen.  
im jahr 2020 haben wir die bereiche wealth management (wm) und privat- und firmenkundengeschäft international zusam-
mengeführt, um die international privatbank (ipb) zu gründen. die ipb ist für die ganzheitlichen bedürfnisse von 3 millionen 
kunden ausgelegt und hat ein einzigartiges kundenangebot, insbesondere für familienunternehmer, ultra high net worth 
individuals (uhnwi) und wohlhabende kunden. das skalierbare kerngeschäft der ipb befindet sich in kontinentaleuropa, 
verfügt aber auch über ein schnell wachsendes geschäft in asien und im nahen osten und betreibt ein spezialisiertes uhnw-
geschäft in den usa. im bereich personal banking dienen wir unseren kunden vor allem in italien und spanien als quelle 
für potenzielle kunden im private banking und wealth management. wir beabsichtigen die kombination unserer geschäfte 
der international ausgerichteten private bank, um unseren marktanteil innerhalb und zwischen den märkten auszubauen und 
synergien zu fördern, um das geschäft auszuweiten. die bedeutendste und unmittelbarste strategische chance war die fu-
sion der aktivitäten im bereich wealth management und private banking, die durch die kombination von plattformen, pro-
dukten, geschäften und management zu einer reihe von schnellen kostenersparnissen führte. darüber hinaus bot sie er-
tragsmöglichkeiten wie die nutzung von wm-produkten für private banking kunden und den einsatz von wm-fähigkeiten in 
neuen märkten wie belgien. der nächste schritt besteht darin, das wachstumspotenzial weiter freizusetzen, indem wir unsere 
wm- und kmu-geschäftsbank-angebote enger aufeinander abstimmen, beginnend in italien und spanien. darüber hinaus 
haben wir im jahr 2020 weiterhin gezielt in unser geschäft investiert, indem wir unsere produkt- und kernbank-plattformen 
ausgebaut und mitarbeiter im front-office eingestellt haben. als ergebnis konnten wir einen anstieg der nettozuflüsse in 
unserem breiteren spektrum an anlageprodukten sowie in unseren neu gestarteten lösungen für strategic asset allocation 
(saa) feststellen. 
wir streben an, durch unsere fokussierung auf unternehmerische familien sowie durch unsere kontinuierliche umwandlung 
von einlagen und nicht investierten vermögenswerten in investitionslösungen das wachstum des geschäfts voranzutreiben. 
wir planen, unsere vorzeigelösung saa für die gesamte kundenbasis in italien, spanien und belgien einzuführen und ein 
esg-konformes angebot vorzulegen.  wir werden das integrierte geschäft weiterhin auf unsere zielkundensegmente kon-
zentrieren und durch die optimierung unseres filialnetzes und der funktionen in der zentrale die kosteneffizienz steigern. 
wir beabsichtigen, unsere digitalen fähigkeiten zu verbessern und die nutzung von automatisierungs- und agilen it-lösun-
gen zu steigern. 
im jahr 2020 stärkte die privatbank ihren fokus weiter auf nachhaltigkeit, indem sie esg-ziele für 2025 festlegte und ver-
schiedene initiativen in diesem bereich einleitete. die privatkundenbank deutschland beispielsweise entwickelte eine spezi-
fische taxonomie zur klassifizierung von esg-konformen hypothekenkrediten. in der ipb haben wir esg in unsere investiti-
onsplattform integriert und esg-erweiterte vermögensmandate eingeführt. 
 
   xxiii 
 
  deutsche bank   strategie 
  geschäftsbericht 2020  aufsichtsratsausschüsse 
     
asset management 
wir sind ein führender vermögensverwalter mit über 790 mrd. € verwalteten vermögenswerten. mit weltweit rund 3.930 mit-
arbeitern bieten wir unseren kunden weltweit eine reihe traditioneller und alternativer investitionsmöglichkeiten. unsere an-
lageangebote umfassen alle wichtigen anlageklassen, einschließlich aktien, festverzinsliche wertpapiere, bargeld und multi-
asset sowie alternative und passive anlagen. unsere produktangebote werden über unser globales vertriebsnetz verteilt, 
ebenso wie die vertriebskanäle dritter. wir bedienen weltweit eine breite basis von privatkunden und institutionellen investo-
ren mit einer starken präsenz in unserem heimatmarkt in deutschland. zu unseren kunden zählen staatliche institutionen, 
unternehmen und stiftungen sowie millionen von einzelinvestoren. 
die vermögensverwaltungsbranche entwickelt sich weiter, mit zunehmendem wettbewerb, anhaltendem margendruck und 
technologischer disruption inmitten erhöhter geopolitischer spannungen und zunehmender marktvolatilität. als ergebnis hat 
asset management (am) eine reihe strategischer initiativen umgesetzt, um unsere mittelfristigen ziele zu unterstützen und 
das ziel zu verfolgen, den shareholder value durch netto-ströme, kostendisziplin und dividendenausschüttungen zu sichern. 
wir sind überzeugt, dass unsere vielfältigen produkte und anlagelösungen eine solide basis für steigende vermögenswerte 
und rentabilität bieten. wir reagierten schnell auf die covid-19-pandemie, indem wir ein robustes business-continuity-ma-
nagement implementierten und unsere arbeitsweise änderten, ohne unser engagement gegenüber kunden oder aktionären 
zu beeinträchtigen. gleichzeitig haben wir unsere strategische agenda im jahr 2020 weiter umgesetzt und in allen geschäfts-
einheiten bedeutende fortschritte erzielt. wir haben unsere globale geschäftsstruktur vereinfacht, um noch kundenorientier-
ter, flexibler, effizienter und effektiver zu werden. 
unser ziel ist es, esg und nachhaltigkeit zu einem zentralen strategischen schwerpunkt unserer treuhänderischen und un-
ternehmerischen aktivitäten zu machen. wir erwarten, dass nachhaltigkeit und nachhaltige investitionen in den kommenden 
jahren die treibende kraft für eine erfolgreiche vermögensverwaltung werden. die nachfrage nach esg-anlageprodukten ist 
erheblich gestiegen. wir haben auf diese nachfrage reagiert, indem wir neue innovative produkte auf den markt gebracht und 
esg-versionen bestehender fonds angeboten haben, was im jahr 2020 zu erheblichen zuflüssen in diese produkte geführt 
hat. covid-19 hat das thema esg stärker hervorgehoben, da die auswirkungen der pandemie die notwendigkeit verstärken, 
unsere wirtschaft auf einer verantwortungsvolleren und nachhaltigeren grundlage aufzubauen. unser ziel ist es, ein führen-
der esg-integrierter vermögensverwalter zu werden. das erfordert, dass esg in alles, was wir tun, eingebettet ist. mit unse-
ren strategischen maßnahmen wollen wir den schwerpunkt auf die intelligente esg-integration über die gesamte investiti-
onsplattform erweitern, unser group sustainability office erweitern und esg weiterhin in alle unsere unternehmenstätigkeiten 
einbinden. 
kostenkontrolle ist nach wie vor von grundlegender bedeutung, um unsere geschäftsstrategie umzusetzen und eine hohe 
wertschöpfung für die aktionäre zu gewährleisten. wir investieren weiterhin in unsere geschäfts- und infrastrukturfunktionen 
und unsere zukünftige planung besteht darin, von unserer komplexen it-infrastruktur weg zu einer führenden it-infrastruktur 
zu gelangen, die effizienter und geeigneter für ein asset management-geschäft ist. unser ziel ist es, ein eigenständiges 
betriebsmodell zu entwickeln, das eine nachhaltig niedrige bereinigte aufwand-ertrag-relation bietet und gleichzeitig kom-
merziellen erfolg unterstützt und agilität vorantreibt. 
ein strategischer schwerpunkt ist es, weiterhin eine konsistente investmentperformance zu bieten, die sich auf strategien 
erstreckt, die den zunehmend anspruchsvollen bedürfnissen unserer kunden und ihren anforderungen entsprechen. wir ent-
wickeln unseren innovationsprozess, um unsere lösungen an die kundenanforderungen anzupassen. im jahr 2020 haben 
wir unseren investment-bereich vereinheitlicht, der nun alle liquiden und illiquiden anlagestrategien umfasst. darüber hinaus 
haben wir eine einheitliche systematic investment solutions-funktion eingerichtet, die unsere kapazitäten für passive und 
quant in einer einzigen investment-einheit vereint.  
unsere strategie zielt auf das wachstum in bestimmten produktlinien und regionen, insbesondere in asien, ab. im rahmen 
unserer regionalen strategieoptimierung wollen wir uns auf die entwicklung und förderung strategischer allianzen konzent-
rieren. in asien arbeiten wir weiterhin eng mit unseren partnern nippon life und harvest fund management zusammen, um 
neue geschäftsmöglichkeiten in der region zu schaffen. darüber hinaus haben wir unsere strategische partnerschaft mit 
zurich insurance group im bereich banknaher versicherungsprodukte in deutschland bis zum jahr 2032 verlängert. wir 
planen, weiterhin in digitale kapazitäten zu investieren, um unsere bereitschaft zu erhöhen, in einer sich rasch entwickelnden 
branche konkurrenzfähig zu bleiben. unser engagement für wachstum in der digitalisierung und technologie wird durch 
unsere laufenden strategischen partnerschaften weiter unterstrichen. 
wir werden auch weiterhin auf unser ziel einer eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den 
deutsche-bank-aktionären zurechenbaren materiellen eigenkapital) von über 20 % für das jahr 2022 hinarbeiten. 
am hat die durchführung und umsetzung seiner aktivitäten im jahr 2020 in den vordergrund gestellt  und in allen bereichen 
seiner tätigkeit erhebliche fortschritte erzielt. wir haben unsere bemühungen fortgesetzt, ein führender esg-integrierter 
vermögensverwalter zu werden. wir haben bedeutende fortschritte erzielt, um unsere ziele zu erreichen, einschließlich der 
ernennung eines group sustainability officers, der einführung eines intelligenten integrationsprozesses für esg und der 
 
   xxiv 
 
  deutsche bank   strategie 
  geschäftsbericht 2020  aufsichtsratsausschüsse 
     
bildung eines neuen esg-beirates. die produktinnovation war ein zentraler schwerpunkt, wie die mehrzahl unserer neuen, 
auf esg ausgerichteten produkteinführungen im jahr 2020 zeigt. in 2020 haben wir eine strenge kostendisziplin beibehalten, 
die uns dabei half, für am eine bereinigte aufwand-ertrag-relation von 66,6 % zu erreichen. dies wurde durch unsere be-
schleunigten effizienzinitiativen erreicht, die darauf abzielten, unsere mitarbeiter effizienter zu machen, unser strategisches 
händlermanagement zu optimieren und unser liegenschaftsportfolio an allen standorten zu überprüfen. wir haben 2020 eine 
eigenständige produktabteilung gegründet, die weltweit für den gesamten produktlebenszyklus verantwortlich ist und einen 
agileren und innovativeren ansatz bei der produktentwicklung ermöglicht, während wir den kundenbedarf, die produktqualität, 
die time-to-market und die rentabilität während des produktlebenszyklus klar in den mittelpunkt stellen. das ökologische 
wachstum bleibt eine der obersten prioritäten für am und wir haben unseren fokus auf die angestrebten anlageklassen 
passiv und alternatives ausgeweitet sowie unsere strategischen partnerschaften gestärkt, was zu nettozuflüssen in höhe 
von 4 % der verwalteten vermögenswerte führt (basierend auf den verwalteten vermögenswerten zu anfang des jahres). 
 
   xxv 
1
zusammengefasster  
lagebericht
2  die geschäftsentwicklung
3  überblick 
6  der deutsche bank-konzern
13  geschäftsergebnisse
37	 vermögenslage
39  liquiditäts- und kapitalmanagement
41  ausblick
49  risiken und chancen
62  risikobericht
64  risiko und kapital – übersicht
69  risiko- und kapitalrahmenwerk
80  risiko- und kapitalmanagement
129  materielles risiko und kapitalperformance
189  vergütungsbericht
191  vergütungsbericht für den vorstand
223  vergütungsbericht für die mitarbeiter
235  g  rundzüge des vergütungssystems für die 
mitglieder des aufsichtsrats
238  nachhaltigkeit
239  mitarbeiter
243  i nternes kontrollsystem bezogen auf die 
rechnungslegung
245  a  ngaben nach § 315a absatz 1 hgb und 
erläuternder bericht
249  e  rklärung zur unternehmensführung gemäß 
§§ 289f und 315d hgb
250  angaben zur konzernobergesellschaft (hgb)
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  aufsichtsratsausschüsse 
     
die geschäftsentwicklung 
die nachfolgenden erläuterungen sollten im zusammenhang mit dem konzernabschluss und den zugehörigen anhanganga-
ben gesehen werden. der abschnitt „geschäftsergebnisse“ enthält qualitative und quantitative angaben zu den segmenter-
gebnissen und angaben auf unternehmensebene zu den ertragskomponenten, entsprechend dem international financial 
reporting standard (ifrs) 8, „segmentberichterstattung“. für weitere angaben zu den segmenten gemäß ifrs 8 verweisen 
wir auf „konzernanhang 4 – segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses. 
 
   2 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  überblick 
     
überblick 
die weltwirtschaft 
wirtschaftswachstum (in %)¹    2020²    2019   haupttreiber 
weltwirtschaft    −3,3     3,0  infolge der covid-19-pandemie verzeichneten fast alle wichtigen länder beispiellose 
rückgänge des bip im jahr 2020, wobei sich jedoch viele regionen schneller als erwar-
tet von den wirtschaftlichen beeinträchtigungen erholten. zum jahresende 2020 wurde 
 in einigen regionen ein erneuter anstieg der covid-19-fälle beobachtet, so dass  in 
einigen ländern zum wiederholten mal eindämmungsmaßnahmen eingeführt wurden. 
weltweit müssen länder den schwierigen kommenden monaten bis zur vollständigen 
  verteilung des impfstoffs standhalten. 
davon:          
industrieländer    −5,1     1,6  die industrieländer reagierten auf die durch die covid-19-pandemie verursachte krise 
mit umfassenden fiskal- und geldpolitischen unterstützungsmaßnahmen. sie profitierten 
 von den vergleichsweise niedrigen fremdkapitalkosten. die wirtschaftstätigkeit zog nach 
dem einbruch in der ersten jahreshälfte rascher als erwartet wieder an, wobei jedoch 
  eine zweite infektionswelle die erholung verlangsamte. 
schwellenländer    −2,1     4,0  die covid-19-krise nahm in den schwellenländern zu beginn ziemlich unterschiedliche 
ausmaße an und verlangte diesen mit blick auf die politischen kapazitäten und die me-
dizinische infrastruktur viel ab. daher war der ausgeprägte und länger anhaltende 
 
wachstumsschock in einigen ländern keine überraschung. auf den einbruch folgte je-
doch eine eindrucksvolle erholung, die in den verschiedenen regionen   unterschiedlich 
  ausfiel. 
eurozone    −6,8     1,3  nach einem drastischen rückgang in der ersten jahreshälfte 2020 zog die konjunktur in 
der eurozone stark an. haushalte und unternehmen wurden durch erweiterte fiskalpoli-
tische maßnahmen und die expansive geldpolitik der europäischen zentralbank, die 
 günstige finanzierungsbedingungen schuf, unterstützt. anfang des vierten quartals ge-
wann eine zweite welle von corona-infektionen an dynamik und erforderte erneute ein-
dämmungsmaßnahmen. im dezember einigten sich die eu und das vereinigte könig-
  reich schließlich auf ein handelsabkommen. 
davon: deutschland    −5,0     0,6  der konjunktureinbruch in der ersten jahreshälfte 2020 war von historischem ausmaß. 
die aufhebung der meisten lockdown-maßnahmen im zweiten quartal führte allerdings 
zu einer stärkeren erholung als erwartet. im zuge der massiven fiskalpolitischen unter-
 stützungsmaßnahmen konnten durch kurzarbeit der anstieg der arbeitslosigkeit einge-
dämmt und die einkommen der privaten haushalte gestärkt werden. dennoch dämpften 
die steigenden corona-infektionen die wirtschaftliche dynamik im letzten quartal 2020 
  spürbar. 
usa    −3,5     2,2  die us-amerikanische konjunktur erlebte im zweiten quartal einen massiven einbruch, 
gefolgt von einer stärker als erwartet verlaufender erholung. die arbeitslosenquote stieg 
auf ein neues rekordhoch, mit voranschreitender erholung verbesserte sich die lage auf 
 
dem arbeitsmarkt jedoch wieder. eine starke zweite covid-19-welle und verzögerte zu-
sätzliche fiskalpolitische impulse dämpften die erholung. die us-notenbank (fed) han-
  delte schnell und offensiv, um die liquidität an den geld- und kreditmärkten zu erhalten. 
japan    −4,9     0,3  die wirtschaftstätigkeit erholte sich im dritten quartal schneller als erwartet. während 
einer zweiten welle von corona-infektionen im sommer rief die regierung keinen lan-
desweiten notstand aus und versuchte stattdessen, die wirtschaftstätigkeit zu fördern. 
 die bank of japan behielt einen akkommodierenden geldpolitischen kurs bei und be-
rücksichtigte dabei die nebenwirkungen der geldpolitik. da die fiskalpolitischen impulse 
beibehalten wurden, war der druck auf die bank of japan bezüglich einer lockerung der 
  geldpolitik geringer. 
asien³    −1,0     5,2  die wirtschaft erholte sich nach dem einbruch der konjunktur infolge von covid-19 
stärker als erwartet. china, japan und andere volkswirtschaften in nordasien waren re-
 lativ erfolgreich bei der eindämmung des virus und der (allmählichen) rückkehr zur wirt-
schaftstätigkeit auf vorpandemieniveau. durch zinssenkungen haben die asiatischen 
  zentralbanken die herkömmlichen konjunkturmaßnahmen ausgereizt. 
davon: china    2,3     6,0  die anhaltende v-förmige erholung führte 2020 zu einem wachstum der chinesischen 
wirtschaft. ursächlich dafür waren der robuste industriesektor und eine unerwartet ra-
 sche erholung der dienstleistungsbranche, wobei immobilien- und transportdienstleis-
tungen überdurchschnittlich gut abschnitten. dies trug maßgeblich zum globalen auf-
  schwung bei. 
           
1 jährliches reales bip-wachstum (in % im vergleich zum vorjahr). quellen: nationale behörden, sofern nicht anders angegeben. 
2 quellen: deutsche bank research.  
3 einschließlich china, indien, indonesien, republik korea und taiwan, ohne japan. 
 
   3 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  überblick 
     
umfeld bankenbranche 
    31.12.2020 
einlagen 
  kredite an  kredite an  einlagen von  von 
wachstum im jahresvergleich (in %)  unternehmen    haushalte    unternehmen    haushalten   haupttreiber 
eurozone    5,5    3,2    18,6    7,5  das wachstum bei den unternehmenskrediten fiel bedingt 
durch die rezession im jahresvergleich deutlich höher aus, 
hat sich jedoch in den vergangenen monaten stabilisiert. die 
kreditvergabe an privatkunden behält ihre dynamik bei. die 
       
pandemie hat zu einem dramatischen anstieg der einlagen 
von unternehmen geführt (stärkster anstieg seit beginn der 
währungsunion), und auch die einlagen von privatpersonen 
  stiegen so schnell wie zuletzt in der finanzkrise. 
davon: deutschland    4,1    4,7    13,3    6,1  nach einem anfänglichen anstieg hat sich das wachstum 
bei den unternehmenskrediten auf das niedrigste niveau in 
drei jahren verlangsamt, da die unternehmen förmlich in li-
quidität schwimmen (stärkster anstieg der unternehmens-
einlagen in der geschichte). das wachstum des gesamtvo-
       lumens der privatkundenkredite und insbesondere der hy-
pothekendarlehen hat sich auf dem höchsten bislang erfass-
ten niveau gefestigt, wohingegen die vergabe von konsu-
mentenkrediten stagniert. die einlagen von privaten haus-
halten verzeichnen den stärksten anstieg seit der finanz-
  krise. 
usa    7,4    (2,9)    21,41    21,41  nach einem außergewöhnlichen anstieg der unterneh-
menskredite zu beginn der pandemie schrumpfen die volu-
mina mittlerweile und ist das wachstum im jahresvergleich 
nahezu auf das tempo vor der krise gesunken. im verlauf 
der krise hat sich der trend bei der kreditvergabe an private 
    haushalte umgekehrt: von einem robusten wachstum zu 
dem kräftigsten rückgang seit den jahren nach der finanz-
krise. die derzeitige krise hat außerdem dazu geführt, dass 
sich die dynamik beim gesamtvolumen der einlagen von ei-
nem deutlichen anstieg auf ein außergewöhnliches tempo 
  beschleunigt hat, wo sie sich zuletzt stabilisiert hat. 
china    13,0    14,2    10,8    13,8  das kreditgeschäft (und das einlagengeschäft) mit privat-
kunden hat sein dynamisches wachstum beibehalten, wäh-
       
rend das kreditgeschäft (und das einlagengeschäft) mit un-
  ternehmen auf ein ähnliches niveau angezogen hat. 
                 
1 gesamte us-einlagen, da keine aufschlüsselung der einzelwerte vorliegt. 
2020 war ein starkes jahr für das investmentbanking. die fremdkapitalmärkte brachen durchweg die bisherigen rekorde, 
unter anderem bei investment-grade-, high yield- und staatlichen emissionen. das aktienemissionsgeschäft erreichte ge-
trieben von anschlusstransaktionen und wandelanleihen ebenfalls ein allzeithoch, während der ipo-markt ebenfalls stark 
abschnitt. die aktivität im bereich fusionen und übernahmen (m&a) brach in der ersten hälfte des jahres 2020 ein, verzeich-
nete jedoch die stärkste zweite jahreshälfte in der geschichte, sodass die volumina der angekündigten transaktionen im 
gesamtjahr im vergleich zu 2019 nur geringfügig niedriger ausfielen und insgesamt noch immer ein solides ergebnis erzielt 
wurde. der gebührenertrag im investmentbanking erreichte eine neue rekordhöhe, wobei der anstieg von den usa und 
china ausging, wohingegen europa leicht zurückblieb. die volumina im aktienhandel waren deutlich höher als im vorjahr, 
insbesondere in den usa, während der handel mit festverzinslichen wertpapieren leicht zulegte und der handel mit derivaten 
unverändert war. 
ergebnis der deutschen bank 
die deutsche bank erzielte im gesamtjahr 2020 einen vorsteuergewinn von 1 mrd. €. trotz erheblicher belastungen durch 
die globale covid-19-pandemie blieb die bank auf kurs, wichtige meilensteine ihres konzernumbaus einschließlich einer 
signifikanten verringerung der kosten zu erreichen und eine solide basis für nachhaltige profitabilität zu schaffen. das deut-
liche ergebniswachstum in der neu ausgerichteten kernbank glich die transformationsbedingten belastungen und die gestie-
gene risikovorsorge im kreditgeschäft mehr als aus. unsere geschäftsbereiche kamen bei der umsetzung ihrer strategischen 
ziele, die marktposition sichtbar zu verbessern und ein ertragswachstum zu erzielen, gut voran. gleichzeitig wurde die kon-
sequente kosten- und risikodisziplin beibehalten. dank solider kapital- und liquiditätsreserven konnte die deutsche bank 
ihre kunden 2020 tatkräftig unterstützen. 
   
 
   4 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  überblick 
     
die deutsche bank wies 2020 einen nachsteuergewinn von 624 mio. € aus. der gewinn vor steuern belief sich 2020 auf 
1 mrd. €. darin sind umbaukosten von 490 mio. € sowie kosten für restrukturierung und abfindungen von 688 mio. € enthal-
ten. die kernbank, die alle bereiche außer der abbaueinheit (capital release unit – cru) umfasst, erzielte 2020 einen ge-
winn vor steuern von 3,2 mrd. € (2019: 536 mio. €). bereinigt um umbaukosten von 328 mio. €, aufwendungen für restruk-
turierung und abfindungen von 671 mio. € und sondereffekte bei den erträgen in höhe von negativen 38 mio. € betrug der 
gewinn vor steuern in der kernbank 4,2 mrd. €, ein anstieg um 52 % gegenüber 2019. 
erträge ohne berücksichtigung von sondereffekten, bereinigte kosten, bereinigte kosten vor transformationskosten, berei-
nigte kosten vor transformationskosten und erstattungsfähigen aufwendungen im zusammenhang mit dem hedgefonds-
geschäft, das bereinigte ergebnis vor steuern, die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen 
den deutsche bank-aktionären zurechenbaren materiellen eigenkapital) sowie die nettovermögenswerte (bereinigt) sind fi-
nanzielle messgrößen, die nicht nach ifrs ermittelt werden. die definitionen und überleitungen dieser finanziellen messgrö-
ßen sind im kapitel „ergänzende informationen (nicht testiert): nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses 
geschäftsberichts zu finden. 
die konzernfinanzkennzahlen lauten wie folgt: 
konzernfinanzkennzahlen    status zum ende 2020    status zum ende 2019 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche 
bank-aktionären zurechenbaren materiellen eigenkapital)¹    0,2 %    –10,9 % 
bereinigte kosten vor transformationskosten²     19,9 mrd. €     21,6 mrd. € 
mitarbeiter3     84.659     87.597 
       
kapital performance       
harte kernkapitalquote4    13,6 %    13,6 % 
verschuldungsquote (vollumsetzung)4    4,7 %    4,2 % 
       
1 basierend auf dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergebnis nach abzug des at1-zinskupons. weitere informationen sind im abschnitt „ergänzende 
informationen (nicht testiert): nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses geschäftsberichts enthalten. 
2 ohne umbaukosten, jedoch einschließlich erstattungsfähigen aufwendungen von 360 mio. € im zusammenhang mit dem hedgefonds-geschäft. weitere informationen sind 
im abschnitt „ergänzende informationen (nicht testiert): nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses geschäftsberichts enthalten. 
3 interne mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet). 
4 weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht enthalten. 
die erträge beliefen sich 2020 auf 24 mrd. €, ein anstieg von 864 mio. € (4 %) gegenüber 2019. maßgeblich hierfür war das 
hohe ertragswachstum in der investmentbank (ib), das von einem günstigen marktumfeld und starker kundenaktivität nach 
unserer strategischen neuausrichtung profitierte und die negativen effekte aus unterschieden in der bewertung oder im zeit-
verlauf im bereich corporate & other (c&o) sowie die auswirkungen des risikoabbaus in der abbaueinheit cru mehr als 
ausglich. die erträge in der kernbank stiegen um 6 % auf 24,3 mrd. € auf berichteter basis. die unternehmensbank (cb) 
erzielte erträge von 5,1 mrd. €, ein rückgang um 2 % gegenüber dem vorjahr. der geschäftsbereich konnte die belastungen 
infolge der niedrigen zinsen durch preisanpassungen bei einlagen weitgehend ausgleichen. in der investmentbank (ib) stie-
gen die erträge 2020 um 32 % gegenüber dem vorjahr auf 9,3 mrd. €, bedingt durch die höheren erträge im handel mit 
festverzinslichen wertpapieren und währungen (fic sales & trading) und im emissions- und beratungsgeschäft. das er-
tragswachstum war in allen bereichen auf ein günstiges marktumfeld und auf marktanteilsgewinne in wichtigen geschäftsfel-
dern zurückzuführen. in der privatkundenbank (pb) sanken die erträge im gesamtjahr um 1 % gegenüber dem vorjahr auf 
8,1 mrd. €. darin spiegelt sich ein belastender effekt aus dem verkauf der postbank systems ag wider. bereinigt um diesen 
sondereffekt waren die erträge in der privatkundenbank im wesentlichen stabil, da der anstieg des kreditvolumens und die 
höheren gebührenerträge, einschließlich positiver effekte aus preisanpassungen bei einlagen, die auswirkungen der covid-
19-pandemie und das ungünstige zinsumfeld teilweise kompensierten. in der vermögensverwaltung (asset management – 
am) sanken die erträge im vorjahresvergleich um 4 % auf 2,2 mrd. €. der rückgang war darauf zurückzuführen, dass sich 
provisionserträge in den bereichen multi-asset und alternatives, die im vorjahr angefallen waren, nicht wiederholten. die 
managementgebühren blieben stabil, da nettozuflüsse im kundenbezogenen geschäft und positive marktentwicklungen den 
branchenweiten rückgang der margen ausglichen. der bereich corporate & other (c&o) verzeichnete negative erträge von 
530 mio. € nach positiven erträgen von 147 mio. € im vorjahr. der rückgang kam durch einen negativen effekt aus unter-
schieden in der bewertung und im zeitverlauf zustande. dieser war vor allem auf negative marktwertanpassungen von absi-
cherungen im zusammenhang mit den refinanzierungsvereinbarungen der bank zurückzuführen. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft stieg 2020 um 1,1 mrd. € (148 %) gegenüber dem vorjahr auf 1,8 mrd. €. dies entsprach 
im gesamtjahr 41 basispunkten des durchschnittlichen kreditvolumens. der anstieg war in erster linie durch die auswirkun-
gen der covid-19-pandemie auf die wirtschaft bedingt. 
   
 
   5 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  der deutsche bank-konzern 
     
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken 2020 um 3,9 mrd. € (15 %) gegenüber dem vorjahr auf 21,2 mrd. €. zu dem 
rückgang trugen die sich nicht wiederholenden umbaubedingten wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert von 
1,0 mrd. € im jahr 2019 sowie die verminderung der umbaukosten um 655 mio. €, der aufwendungen für rechtsstreitigkeiten 
um 315 mio. € und der kosten für restrukturierung und abfindungen um 118 mio. € bei. die bereinigten kosten ohne um-
baukosten sanken um 8 % gegenüber dem vorjahr auf 19,9 mrd. €. unter einbeziehung der erstattungsfähigen aufwendun-
gen von 360 mio. € im zusammenhang mit dem hedgefonds-geschäft lagen sie auf dem niveau unseres zielwerts von 
19,5 mrd. € für 2020. der rückgang gegenüber dem vorjahr spiegelt den abbau von über 2.900 vollzeitstellen im jahresver-
lauf 2020 sowie ein diszipliniertes kostenmanagement und positive effekte aus der währungsumrechnung wider. 
der gewinn vor steuern lag 2020 bei 1,0 mrd. €. im jahr 2019 hatte die bank noch einen verlust von 2,6 mrd. € verzeichnet. 
zu dem guten ergebnis trugen primär die deutlich höheren erträge in der investmentbank in 2020, der wegfall der 2019 
verbuchten umbaubedingten wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert wie auch geringere umbaukosten, ge-
ringere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, niedrigere kosten für restrukturierung und abfindungen sowie niedrigere be-
reinigte kosten ohne umbaukosten bei, letztere bedingt durch den abbau von über 2.900 vollzeitstellen im jahresverlauf 2020 
sowie ein diszipliniertes kostenmanagement und positive effekte aus der währungsumrechnung. gegenläufig wirkte die hö-
here risikovorsorge im kreditgeschäft, in erster linie aufgrund der auswirkungen der covid-19-pandemie auf die wirtschaft. 
der ertragsteueraufwand belief sich 2020 auf 397 mio. €, im vergleich zu 2,6 mrd. € im vorjahr. die effektive steuerquote im 
jahr 2020 betrug 39 %.   
die bank wies für das geschäftsjahr 2020 einen nachsteuergewinn von 624 mio. € aus, verglichen mit einem verlust von 
5,3 mrd. € im vorjahr. maßgebliche faktoren hierfür waren das bereits erwähnte starke ertragswachstum der investmentbank 
in 2020, der wegfall der 2019 verbuchten umbaubedingten wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert wie auch 
geringere umbaukosten, geringere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, niedrigere kosten für restrukturierung und abfin-
dungen sowie niedrigere bereinigte kosten ohne umbaukosten, letztere bedingt durch den abbau von über 2.900 vollzeitstel-
len im jahresverlauf 2020 sowie ein diszipliniertes kostenmanagement und positive effekte aus der währungsumrechnung. 
negative effekte aus bewertungsanpassungen bei latenten steueransprüchen gingen von 2,8 mrd. € in 2019 auf 37 mio. € in 
2020 zurück. diese positiven effekte wurden durch die höhere risikovorsorge im kreditgeschäft teilweise gemindert. 
die harte kernkapitalquote (cet 1) lag ende 2020 unverändert gegenüber dem vorjahr bei 13,6 %. die verschuldungsquote 
verbesserte sich von 4,2 % im geschäftsjahr 2019 auf 4,7 % zum ende des geschäftsjahres 2020 bei vollumsetzung. die 
verschuldungsquote bei berücksichtigung von übergangsregelungen verbesserte sich von 4,3 % im jahr 2019 auf 4,8 % im 
jahr 2020. 
der deutsche bank-konzern 
deutsche bank: unsere organisation 
die deutsche bank mit hauptsitz in frankfurt am main ist deutschlands größte bank und gehört mit einer bilanzsumme von 
1.325 mrd. € (zum 31. dezember 2020) zu den führenden finanzdienstleistern weltweit. zum jahresende 2020 hatte die bank 
84.659 mitarbeiter (gerechnet auf basis von internen vollzeitkräften), die in 59 ländern mit 1.891 niederlassungen (68 % 
davon in deutschland ansässig) tätig sind. wir bieten privat-, firmen- und institutionellen kunden weltweit eine vielzahl von 
investment-, finanz- und damit verbundenen produkten sowie dienstleistungen an. 
zum 31. dezember 2020 setzte sich der deutsche bank-konzern aus den folgenden bereichen zusammen: 
–  unternehmensbank (corporate bank – cb) 
–  investmentbank (ib) 
–  privatkundenbank (private bank – pb) 
–  asset management (am) 
–  abbaueinheit (capital release unit – cru) 
–  corporate & other (c&o) 
wir bezeichnen cb, ib, pb, am und c&o als unsere kernbank. 
darüber hinaus hat die deutsche bank eine nach ländern und regionen untergliederte managementstruktur, die eine kon-
sistente einführung globaler strategien unterstützt. 
   
 
   6 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  der deutsche bank-konzern 
     
wir unterhalten geschäftsbeziehungen mit bestehenden und potentiellen kunden in den meisten ländern der welt. diese 
geschäftsaktivitäten werden abgewickelt über 
–  tochtergesellschaften und niederlassungen, 
–  repräsentanzen und 
–  einen oder mehrere repräsentanten zur betreuung unserer kunden. 
im jahr 2018 haben wir die fusion zwischen der deutschen bank privat- und geschäftskunden ag und der deutsche post-
bank ag zu der db privat- und firmenkundenbank ag erfolgreich abgeschlossen. anschließend wurde in 2020 die db privat- 
und firmenkundenbank ag mit der deutsche bank ag verschmolzen. die zusammenschlüsse sind ein wichtiger schritt hin 
zu erheblichen kostensenkungen, vor allem durch die beseitigung von infrastrukturfunktionen und governance-aufgaben, die 
speziell für die einzelne rechtseinheit ausgeführt wurden. mit diesem schritt werden die refinanzierungskosten und verwal-
tungsausgaben gesenkt und die unternehmensführung vereinfacht. die zusammenschlüsse bilden auch die grundlage für 
integrierte technologie-lösungen, darunter die umstellung der postbank-systeme auf die it-infrastruktur der deutschen 
bank im jahr 2022. die stilllegung von alt-applikationen ist für 2023 geplant. ziel ist es, eine komplexe it-umgebung zu 
vereinfachen, um durch eine höhere effizienz und verbesserte technologie eine nahtlose nutzung durch unsere kunden zu 
ermöglichen. 
führungsstruktur  
der vorstand hat den konzern als matrix-organisation bestehend aus unternehmensbereichen und infrastrukturfunktionen, 
die in rechtseinheiten und über geografische standorte hinweg agieren, strukturiert.  
der vorstand leitet das unternehmen nach dem gesetz, der unternehmenssatzung und seiner geschäftsordnung in eigener 
verantwortung mit dem ziel nachhaltiger wertschöpfung und im interesse des unternehmens. dabei berücksichtigt er die 
belange der aktionäre, der arbeitnehmer und der sonstigen dem unternehmen verbundenen gruppen (stakeholder). der 
vorstand leitet den deutsche bank-konzern nach einheitlichen richtlinien und übt eine allgemeine kontrolle über alle kon-
zerngesellschaften aus.  
der vorstand entscheidet in allen durch gesetz und satzung vorgesehenen fällen und sorgt für die einhaltung gesetzlicher 
bestimmungen und interner richtlinien (compliance). hierbei trifft er die erforderlichen maßnahmen, um sicherzustellen, dass 
die entsprechenden internen richtlinien entwickelt und implementiert werden. die aufgaben des vorstands umfassen insbe-
sondere die strategische steuerung und ausrichtung der bank, zuteilung der ressourcen, rechnungslegung und finanzbe-
richterstattung, das kontroll- und risikomanagement sowie die kontrolle und ordnungsgemäße geschäftsorganisation des 
konzerns. die mitglieder des vorstands führen die geschäfte der bank in gemeinschaftlicher verantwortung. 
die zuweisung funktionaler zuständigkeiten an die einzelnen vorstandsmitglieder ist im geschäftsverteilungsplan für den 
vorstand verankert, der den rahmen für die delegation von verantwortungen an die führungsebenen unterhalb des vor-
stands vorgibt. der vorstand befürwortet die individuelle verantwortung der einzelnen führungskräfte gegenüber der sozia-
lisierung von entscheidungen in ausschüssen. gleichzeitig erkennt der vorstand die bedeutung umfassender und solider 
informationen über alle geschäftsbereiche hinweg an, um gut informierte entscheidungen treffen zu können, und hat neben 
divisionalen, infrastruktur- und regionalen komittees ein "group management committee" eingerichtet, dessen ziel es ist, 
den informationsfluss einerseits zwischen den unternehmensbereichen sowie andererseits zwischen den unternehmensbe-
reichen und dem vorstand zu verbessern. das group management committee ist ein gremium, dass nicht im aktiengesetz 
vorgeschrieben ist. es setzt sich aus allen vorstandsmitgliedern sowie den meisten leitern der unternehmensbereiche sowie 
dem head of group planning & performance management zusammen, um informationen auszutauschen und geschäfte, 
wachstum und rentabilität zu diskutieren. 
   
 
   7 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  der deutsche bank-konzern 
     
unternehmensbank 
überblick über den unternehmensbereich 
die unternehmensbank (corporate bank – cb) umfasst die globale transaktionsbank (global transaction banking) und das 
firmenkundengeschäft in deutschland. der schwerpunkt des unternehmensbereichs liegt vor allem auf der betreuung von 
unternehmenskunden, einschließlich des deutschen mittelstands, größeren und kleineren firmen- und geschäftskunden in 
deutschland sowie multinationalen gesellschaften. des weiteren ist die unternehmensbank partner von finanzinstituten bei 
bestimmten leistungen im transaktionsbankgeschäft. global transaction banking umfasst die vier geschäftsbereiche cash 
management, trade finance & lending, trust & agency services und securities services. das firmenkundengeschäft in 
deutschland bietet eine integrierte expertise und ein ganzheitliches produktangebot rund um die marken „deutsche bank“ 
und „postbank“. 
beginnend mit dem ersten quartal 2021 berichtet die unternehmensbank ihr erträge basierend auf den drei kundensegmen-
ten: institutional client services, corporate treasury services und business banking. institutional client services umfasst 
cash management für institutionelle kunden, trust and agency services sowie wertpapierdienstleistungen. corporate trea-
sury services bietet mittelstands- und großunternehmenskunden das gesamte lösungsspektrum in den bereichen handels- 
und unternehmensfinanzierung sowie corporate cash management an. business banking fasst kleine unternehmen und 
unternehmer zusammen und bietet eine weitgehend standardisierte produktpalette an.  
in cb haben wir seit dem 1. januar 2018 eine signifikante veräußerung getätigt: 
anfang oktober 2017 unterzeichnete der deutsche bank-konzern eine verbindliche vereinbarung über die veräußerung sei-
nes alternative-fund-services-geschäfts, einer einheit von global transaction banking, an die apex group limited. die 
transaktion wurde im zweiten quartal 2018 abgeschlossen. 
seit dem 1. januar 2018 haben wir keine signifikanten investitionsausgaben getätigt. 
produkte und dienstleistungen 
die unternehmensbank ist ein globaler anbieter von risikomanagementlösungen, cash management, unternehmens- und 
handelsfinanzierung, trust and agency services sowie wertpapierdienstleistungen. unsere kundenschwerpunkte sind dabei 
die finanzabteilungen von unternehmens- und firmenkunden sowie finanzinstituten in deutschland und weltweit. entspre-
chend können wir dank unserer ganzheitlichen expertise und unseres globalen netzwerks integrierte lösungen anbieten. 
durch unsere kundenbetreuungsteams erhalten unsere kunden nicht nur zugang zum produktangebot der unternehmens-
bank, sondern können auch auf die expertise der investmentbank zurückgreifen. 
vertriebskanäle und marketing 
die globale funktion für die kundenbetreuung der unternehmensbank konzentriert sich auf internationale großunterneh-
menskunden und gliedert sich in zwei einheiten: coverage und risk management solutions. im bereich coverage sind ge-
neralisten für mehrere produkte tätig, die mit globalen, regionalen und lokalen teams kunden am hauptsitz und bei den 
tochtergesellschaften betreuen. zu risk management solutions gehören produktspezialisten im währungsgeschäft (foreign 
exchange), im handel mit schwellenländern (emerging markets) und im zinsgeschäft (rates). diese funktion wird in den 
regionen asien-pazifik, nord- und südamerika sowie emea regional gesteuert, um eine enge vernetzung mit unseren kun-
den sicherzustellen. 
beginnend mit dem ersten quartal 2021 werden unternehmenskunden in deutschland von zwei einheiten aus betreut: cor-
porate treasury services und business banking. corporate treasury services deckt über die beiden marken „deutsche bank“ 
und „postbank“ mittelstands- und großunternehmenskunden ab und bietet dem corporate treasurer das gesamte lösungs-
spektrum in den bereichen cash management, handels- und unternehmensfinanzierung und risikomanagement. business 
banking fasst kleine unternehmen und unternehmer zusammen und bietet eine weitgehend standardisierte produktpalette 
und ausgewählte partnerangebote im bankenkontext (z. b. accounting-lösungen). 
 
   8 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  der deutsche bank-konzern 
     
investmentbank  
überblick über den unternehmensbereich 
in der investmentbank (ib) sind das zins- und währungsgeschäft (fixed income, currency (fic) sales & trading) und das 
emissions- und beratungsgeschäft (origination & advisory) sowie deutsche bank research gebündelt. der unternehmens-
bereich konzentriert sich auf seine traditionellen stärken im finanzierungs-, beratungs-, zins- und währungsgeschäft. hier-
durch bündeln wir unsere expertise im großkundengeschäft in den bereichen kundenbetreuung, risikomanagement, sa-
les & trading, investmentbankgeschäft und infrastruktur. dies ermöglicht es ib, ressourcen und kapital an unserem kunden- 
und produktumfang auszurichten, um die kunden der bank bestmöglich zu betreuen. 
in ib haben wir seit dem 1. januar 2018 eine signifikante veräußerung getätigt: 
im april 2019 führte tradeweb erfolgreich seinen börsengang (ipo) durch. tradeweb ist ein finanzdienstleitungsunterneh-
men, das over-the-counter(otc)-marktplätze für den handel mit festverzinslichen produkten und derivaten aufbaut und 
betreibt. der deutsche bank-konzern hatte seit 2007 eine beteiligung an tradeweb und partizipierte zusammen mit anderen 
großen banken als aktionär durch den teilweisen verkauf seiner anteile an dem börsengang und einigen folgeplatzierungen. 
seit dem 1. januar 2018 wurden in ib keine signifikanten investitionsausgaben getätigt. 
produkte und dienstleistungen 
fic sales & trading vereint vertriebskompetenzen für institutionelle anleger und eine research-funktion mit einer hohen 
expertise im handel und in der strukturierung in den bereichen foreign exchange, rates, credit und emerging markets. das 
fic sales & trading-geschäft ermöglicht der deutschen bank, auf die zunehmende automatisierung, regulatorische erwar-
tungen sowie die kundennachfrage nach standardisierung und transparenz bei der ausführung von transaktionen im zins- 
und währungsgeschäft zu reagieren. 
origination & advisory betreut unser anleiheemissionsgeschäft, fusionen und übernahmen (m&a) sowie unser fokussiertes 
beratungs- und emissionsgeschäft mit aktien. der bereich verfügt über regional aufgestellte und branchenorientierte kun-
denbetreuungsteams, die unter gemeinsamer leitung unserer standorte in europa, den usa und der region asien-pazifik 
stehen und die bereitstellung vielfältiger finanzprodukte und -dienstleistungen für die unternehmenskunden der bank sicher-
stellen. 
vertriebskanäle und marketing 
für die betreuung unserer kunden in der investmentbank ist die institutional client group verantwortlich, der unser vertriebs-
team aus dem bereich debt sowie das investment banking coverage-team im bereich origination & advisory angehören. 
beide teams arbeiten mit unserem risk management solutions-team aus der unternehmensbank zusammen, das die ka-
pitalmärkte bedient und finanzlösungen bereitstellt. durch eine enge abstimmung zwischen diesen gruppen werden stärkere 
synergien geschaffen, die ein besseres cross-selling von produkten und lösungen an unsere kunden ermöglichen.  
 
   9 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  der deutsche bank-konzern 
     
privatkundenbank  
überblick über den unternehmensbereich 
in der privatkundenbank (private bank – pb) betreuen wir privatkunden sowie vermögende privatpersonen, unternehmer 
und family offices. zudem betreuen wir in unserem internationalen geschäft auch kleine und mittlere unternehmen. die 
privatkundenbank ist in zwei geschäftsbereiche gegliedert: die privatkundenbank in deutschland sowie die internationale 
privatkundenbank. unser produktangebot umfasst zahlungs- und kontokorrentdienstleistungen, kredit- und einlagenpro-
dukte sowie anlageberatung einschließlich ausgewählter produkte, die sich an umweltschutz, sozialen kriterien und maßstä-
ben guter unternehmensführung (esg) orientieren. wir bieten unseren kunden sowohl die abdeckung aller grundlegenden 
finanziellen bedürfnisse als auch individuelle, maßgeschneiderte lösungen an. 
seit dem 1. januar 2018 hat pb eine signifikante veräußerung getätigt. im november 2020 unterzeichnete die deutsche 
bank ag eine vereinbarung zur veräußerung ihrer beteiligung an der postbank systems ag an tata consultancy services 
(tcs). nach den aufsichtsrechtlichen und behördlichen genehmigungen wurde diese transaktion am 31. dezember 2020 
erfolgreich abgeschlossen. seit dem 1. januar 2018 haben wir in pb keine signifikanten investitionsausgaben getätigt. 
produkte und dienstleistungen 
in unserer privatkundenbank deutschland verfolgen wir einen differenzierten, kundenorientierten ansatz und treten mit zwei 
starken, sich ergänzenden kernmarken auf: „deutsche bank“ und „postbank“. mit unserer marke „deutsche bank“ bieten wir 
unseren privatkunden produkte und dienstleistungen im bank- und finanzbereich mit einem fokus auf individueller, maßge-
schneiderter beratung. der fokus unserer marke „postbank“ liegt unverändert auf der versorgung unserer privatkunden mit 
standardprodukten und täglichen bankdienstleistungen. in zusammenarbeit mit der deutschen post dhl ag bieten wir in 
den filialen der marke postbank zudem post- und paketdienste an. 
auch in der internationalen privatkundenbank (ipb) bieten wir mit zwei kundensegmenten eine differenzierte und kundenori-
entierte betreuung. das kundensegment „ipb personal banking“ umfasst retail- und privatkunden mit standardisierten ser-
viceleistungen sowie gewerbekunden und selbstständige in italien, spanien, belgien und indien, für die wir bank- und andere 
finanzdienstleistungen erbringen. in dem kundensegment „ipb private banking und wealth management“ werden vermö-
gende und sehr vermögende kunden weltweit individuell betreut. darüber hinaus bieten wir in diesem segment in italien, 
spanien, belgien und indien auch produkte und dienstleistungen für private-banking-kunden und für geschäfts- und firmen-
kunden an. wir unterstützen unsere kunden bei der planung, verwaltung und anlage ihres vermögens, bei der finanzierung 
ihrer persönlichen und geschäftlichen vorhaben sowie bei der betreuung ihrer institutionellen und unternehmerischen bedürf-
nisse. zudem bieten wir über unser diskretionäres portfoliomanagement und unsere beratungsplattform zahlreiche produkte 
an, die sich an umweltschutz, sozialen kriterien und maßstäben guter unternehmensführung (esg) orientieren. mit diesen 
produkten können unsere kunden unter berücksichtigung ihrer individuellen wertvorstellungen investieren und dabei auf 
spezifische esg-strategien, bewertungsanalysen und ausschlusskriterien zurückgreifen. darüber hinaus ergänzen wir unser 
angebot für anspruchsvolle kunden durch dienstleistungen und individuelle konzepte in enger zusammenarbeit mit der in-
vestmentbank, der unternehmensbank sowie mit dem asset management. 
vertriebskanäle und marketing 
wir verfolgen einen omnikanal-ansatz, und unsere kunden können flexibel zwischen verschiedenen zugangswegen zu un-
seren dienstleistungen und produkten wählen. 
zu unseren vertriebskanälen gehören die filialnetze der privatkundenbank deutschland und der internationalen privatkun-
denbank, welche durch callcenter für kunden und selbstbedienungseinrichtungen ergänzt wird. darüber hinaus betreiben wir 
unter der marke „deutsche bank“ in deutschland, italien und spanien auch beratungscenter, die unser filialnetz und unsere 
digitalen angebote ergänzen. unser angebot umfasst zudem online und mobile banking einschließlich einer transaktions-
plattform für bank-, brokerage- und self-service-dienstleistungen, kombiniert mit einem multi-mobile-angebot für smartpho-
nes und tablet-computer. darüber hinaus arbeiten wir mit selbstständigen finanzberatern und weiteren vertriebs- und ko-
operationspartnern zusammen. unser kundensegment „private banking und wealth management“ verfügt über ein spezifi-
sches modell für die kundenbetreuung mit erfahrenen beratern (relationship managers und investment managers) und indi-
viduellen betreuern (client service executives), die unsere kunden mit eigenen und von dritten bezogenen dienstleistungen 
und produkten der vermögenssteuerung und -verwaltung unterstützen. zusätzlich stellt die deutsche oppenheim family 
offices ag (doag) in deutschland dienstleistungen für family offices, diskretionäre fonds und beratungslösungen bereit. 
dem ausbau digitaler kapazitäten in unseren geschäftsbereichen wird hohe priorität eingeräumt. wir werden unser omnika-
nal-angebot auch künftig weiter optimieren, um unseren kunden einen möglichst einfachen zugang zu unseren produkten 
und dienstleistungen zu ermöglichen. 
 
   10 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  der deutsche bank-konzern 
     
asset management 
überblick über den unternehmensbereich 
mit einem verwalteten vermögen von über 790 mrd. € zum 31. dezember 2020 ist der geschäftsbereich asset management 
(dws) einer der global führenden vermögensverwalter. die dws betreut weltweit eine vielfältige kundenbasis aus privaten 
und institutionellen anlegern und verfügt über eine starke präsenz in unserem heimatmarkt deutschland. zu ihren kunden 
zählen staatliche institutionen, unternehmen und stiftungen sowie privatanleger. 
die deutsche bank bleibt mit 79,49 % an der dws beteiligt und asset management zählt nach wie vor zu den kerngeschäften 
des konzerns. die aktien der dws notieren an der frankfurter wertpapierbörse. 
seit dem 1. januar 2018 haben wir keine signifikanten investitionsausgaben oder veräußerungen getätigt, mit ausnahme des 
teilbörsengangs der dws group gmbh & co. kgaa. 
produkte und dienstleistungen 
das investmentangebot der dws deckt alle wichtigen anlageklassen ab, von aktien über festverzinsliche wertpapiere, geld-
markt- und multi-asset-lösungen bis hin zu alternativen anlagen. unsere alternativen anlageprodukte umfassen immobilien, 
infrastruktur, private equity, liquide sachwerte (liquid real assets) und nachhaltige investitionen. wir bieten auch eine reihe 
von passiven investments an. darüber hinaus sind die lösungsstrategien der dws an den bedürfnissen der kunden ausge-
richtet, die nicht durch klassische anlageklassen bedient werden können. zu den entsprechenden leistungen gehören versi-
cherungs- und pensionslösungen, asset-liability-management, portfoliomanagementlösungen, beratung zur vermögensallo-
kation, strukturierung und overlay. unser starker fokus im bereich umwelt, soziales und governance wird bei der entwick-
lung zielgerichteter lösungen für unsere kunden berücksichtigt. 
vertriebskanäle und marketing 
das produktangebot der dws erreicht über ein globales vertriebsnetz länder in den regionen emea (europa, naher osten 
und afrika), nord- und südamerika sowie asien-pazifik (apac). die dws greift außerdem auf vertriebsnetze dritter zu, unter 
anderem das des deutsche bank-konzerns. 
abbaueinheit capital release unit (cru) 
im juli 2019 haben wir die abbaueinheit (capital release unit – cru) geschaffen. das zentrale ziel von cru ist es, kapital 
aus niedrigverzinslichen vermögenswerten, geschäften mit nicht zufriedenstellenden renditen sowie nicht-strategischen ge-
schäften durch in wirtschaftlicher weise freizusetzen. darüber hinaus konzentriert sich cru darauf, kosten zu reduzieren. 
bnp paribas und die deutsche bank haben eine rahmenvereinbarung unterzeichnet, um den prime-finance- und electronic-
equities-kunden der deutschen bank einen kontinuierlichen service zu bieten. im rahmen der vereinbarung wird die deut-
sche bank die plattform weiter betreiben, bis die kunden zu bnp paribas migriert werden können, was bis ende 2021 erwartet 
wird. 
darüber hinaus beinhalteten die angepassten geschäftszahlen von cru seit dem 1. januar 2018 folgende signifikante ver-
äußerungen: 
im dezember 2017 schloss der konzern eine vereinbarung, sein polnisches privat- und firmenkundengeschäft mit ausnahme 
seines auf fremdwährung lautenden retail-hypothekenportfolios zusammen mit der db securities s.a. an die santander 
bank polska zu verkaufen. die transaktion wurde im vierten quartal 2018 erfolgreich abgeschlossen. 
im märz 2018 schloss der deutsche bank-konzern eine vereinbarung über die veräußerung seines privatkundengeschäfts 
in portugal an die abanca corporación bancaria s.a. die transaktion wurde im ersten halbjahr 2019 vollzogen. 
   
 
   11 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  der deutsche bank-konzern 
     
infrastruktur 
die infrastrukturfunktionen üben kontroll- und dienstleistungstätigkeiten aus. diese beinhalten aufgaben in bezug auf die 
konzernweite, unternehmensbereichsübergreifende ressourcenplanung, -steuerung und -kontrolle sowie aufgaben in bezug 
auf das risiko-, liquiditäts- und kapitalmanagement. 
die infrastrukturfunktionen sind in die folgenden verantwortungsbereiche unserer vorstandsmitglieder untergliedert: 
–  finance, tax, treasury, investor relations 
–  risk compliance, anti-financial crime 
–  legal, group governance, data privacy, government & regulatory affairs 
–  technology, data and innovation 
–  operations and corporate services 
–  hr and transformation 
die infrastruktur umfasst auch die funktionen communications & corporate social responsibility und group audit, die dem 
vorstandsvorsitzen zugeordnet sind. 
die im zusammenhang mit den infrastrukturfunktionen entstehenden kosten werden derzeit den unternehmensbereichen 
anhand der geplanten allokationen zugeordnet, mit ausnahme der kosten für technologieentwicklung, die den bereichen in 
2021 basierend auf den tatsächlich angefallenen ausgaben belastet werden. die aktuelle methode zur kostenallokation wird 
durch ein rahmenwerk zum kostenmanagement auf verursacherbasis (driver based cost management – dbcm) ersetzt 
werden. anhand dieser neuen methode können die von den infrastrukturfunktionen erbrachten dienstleistungen mit den be-
reichen, die sie in anspruch nehmen, in verbindung gebracht werden. dies schafft eine erhöhte transparenz hinsichtlich der 
treiber für die kosten, die verrechnet werden, wodurch die identifizierung von kostensenkungsmöglichkeiten erleichtert wird. 
signifikante investitionsausgaben und veräußerungen 
informationen zu signifikanten investitionsausgaben und veräußerungen der einzelnen unternehmensbereiche in den letzten 
drei geschäftsjahren sind in den vorangehenden erläuterungen zu den unternehmensbereichen berücksichtigt. 
seit dem 1. januar 2020 haben wir kein öffentliches übernahmeangebot für unsere aktien durch dritte erhalten und für eigene 
rechnung keine öffentlichen übernahmeangebote für aktien anderer gesellschaften unterbreitet. 
 
   12 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
geschäftsergebnisse  
konzernergebnisse 
die nachfolgenden erläuterungen sind im zusammenhang mit dem konzernabschluss zu sehen. 
verkürzte gewinn- und verlustrechnung des konzerns 
veränderung 2020  veränderung 2019 
             
in mio. €  gegenüber 2019    gegenüber 2018 
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €    in %    in mio. €    in % 
zinsüberschuss     11.526     13.749     13.316     −2.223     −16     433     3 
risikovorsorge im kreditgeschäft     1.792     723     525     1.068     148     199     38 
zinsüberschuss nach risikovorsorge 
 
im kreditgeschäft    9.734     13.026     12.791     −3.292     −25     235     2 
provisionsüberschuss¹     9.424     9.520     10.039     −96     −1     −519     −5 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerten/   
verpflichtungen¹    2.465     193     1.209     2.271     n/a     −1.015     −84 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung   
bewerteten finanziellen vermögenswerten    323     260     317     63     24     260     −18 
ergebnis aus zu fortgeführten anschaffungskosten 
 
bewerteten finanziellen vermögenswerten    324     0     2     324     n/a     0     −78 
ergebnis aus nach der equitymethode 
 
bilanzierten beteiligungen    120     110     219     10     9     −109     −50 
sonstige erträge/ verluste (–)     −154     −668     215     515     −77     −883     n/a 
zinsunabhängige erträge insgesamt     12.503     9.416     12.000     3.087     33     −2.585     −22 
summe erträge insgesamt²     22.237     22.441     24.791     −205     −1     −2.350     −9 
personalaufwand     10.471     11.142     11.814     −671     −6     −672     −6 
sachaufwand und sonstiger aufwand     10.259     12.253     11.286     −1.993     −16     966     9 
wertminderung auf geschäfts- oder firmenwert 
 
und sonstige immaterielle vermögenswerte    0     1.037     0     −1.037     −100     1.037     n/a 
restrukturierungsaufwand     485     644     360     −159     −25     283     79 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt     21.216     25.076     23.461     −3.860     −15     1.615     7 
ergebnis vor steuern     1.021     −2.634     1.330     3.655     n/a     −3.965     n/a 
ertragsteueraufwand     397     2.630     989     −2.233     −85     1.641     166 
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–)     624     −5.265     341     5.888     n/a     −5.606     n/a 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss 
 
zurechenbares konzernergebnis    129     125     75     4     3     50     68 
den deutsche bank-aktionären und 
zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen   
zurechenbares konzernergebnis    495     −5.390     267     5.885     n/a     −5.657     n/a 
zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen zure-
 
chenbares konzernergebnis    382     328     319     53     16     9     3 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares 
 
konzernergebnis    113     −5.718     −52     5.831     n/a     −5.666     n/a 
                      
n/a – nicht aussagekräftig 
1 hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in diesem jahresbericht. 
2 nach risikovorsorge im kreditgeschäft. 
   
 
   13 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
zinsüberschuss 
veränderung 2020  veränderung 2019 
               
in mio. €  gegenüber 2019  gegenüber 2018 
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €    in %    in mio. €    in % 
zinsen und ähnliche erträge 
 
insgesamt    17.806     25.208     24.718     −7.401     −29     489     2 
summe der zinsaufwendungen     6.280     11.458     11.402     −5.178     −45     56     0 
zinsüberschuss     11.526     13.749     13.316     −2.223     −16     433     3 
verzinsliche aktiva im jahres- 
 
durchschnitt1    920.444     956.362     990.670     −35.918     −4     −34.307     −3 
verzinsliche passiva im jahres- 
 
durchschnitt1    685.830     714.716     745.904     −28.886     −4     −31.188     −4 
zinsertragssatz2    1,82 %    2,53 %    2,39 %    –0,72 ppkt     −28     0,14 ppkt     6 
zinsaufwandssatz3    0,76 %    1,47 %    1,38 %    –0,71 ppkt     −48     0,09 ppkt     6 
zinsspanne4    1,06 %    1,07 %    1,00 %    –0,01 ppkt     −1     0,06 ppkt     6 
zinsmarge5        1,25 %      1,44 %      1,34 %      –0,19 ppkt       −13       0,09 ppkt       7 
ppkt – prozentpunkte  
  die vergleichszahlen der vorperioden des brutto-zinsertrags sowie des brutto-zinsaufwands wurden angepasst. für das am 31. dezember 2019 und 2018 abgeschlossene 
geschäftsjahr wurden 59 mio. € bzw. 75 mio. € angepasst. für das am 31. dezember 2018 abgeschlossene geschäftsjahr wurden 124 mio. € vom handelsergebnis zu den 
zinsaufwendungen umklassifiziert. 
1 der durchschnittliche jahreswert wird jeweils auf basis der monatsendwerte ermittelt. die vergleichszahlen für 2019 wurden angepasst. 
2 der zinsertragssatz ist der durchschnittlich erzielte zinssatz auf unsere verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt. 
3 der zinsaufwandssatz ist der durchschnittlich gezahlte zinssatz auf unsere verzinslichen passiva im jahresdurchschnitt. 
4 die zinsspanne ist die differenz zwischen dem durchschnittlich erzielten zinssatz auf unsere verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt und dem durchschnittlich gezahlten 
zinssatz auf unsere verzinslichen passiva im jahresdurchschnitt. 
5 die zinsmarge ist der zinsüberschuss im verhältnis zu unseren verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt. 
2020 
der zinsüberschuss in 2020 betrug 11,5 mrd. € gegenüber 13,7 mrd. € im jahr 2019 und lag damit um 2,2 mrd. € (16 %) unter 
dem vorjahreswert. diese entwicklung war hauptsächlich auf niedrigere zinssätze und ungünstige wechselkursveränderun-
gen zurückzuführen. diese negativen auswirkungen wurden durch volumenzuwächse und eine höhere kundenaktivität in der 
investmentbank sowie positive effekte aus preisanpassungen bei einlagen in der unternehmensbank teilweise kompensiert. 
die zinserträge beinhalteten 43 mio. € im zusammenhang mit mittelaufnahmen im rahmen der gezielten längerfristigen re-
finanzierungsgeschäfte ii (glrg ii) in 2020. im vorjahr hatten sich diese mittelaufnahmen auf 93 mio. € belaufen. darüber 
hinaus enthielten die zinserträge für das geschäftsjahr 2020 einen betrag von 86 mio. €, der im zusammenhang mit mittel-
aufnahmen im rahmen des gezielten längerfristigen refinanzierungsgeschäfts iii (glrg iii) stand. insgesamt verringerte 
sich die zinsmarge der bank in 2020 im vergleich zum vorjahr um 19 basispunkte auf 1,25 %. 
2019 
der zinsüberschuss in 2019 betrug 13,7 mrd. € gegenüber 13,3 mrd. € im jahr 2018 und lag damit um 433 mio. € (3 %) über 
dem vorjahreswert. der anstieg war vorrangig durch ein wachstum des durchschnittlichen kreditvolumens um 24 mrd. € 
(6 %), niedrigere volumina negativ verzinster einlagen bei banken und zentralbanken, vorrangig in deutschland, sowie durch 
eine vorteilhafte zinsentwicklung in den usa im ersten halbjahr 2019 bedingt. diese positiven effekte wurden teilweise durch 
niedrigere zinserträge im zusammenhang mit nicht fortgeführten geschäftsaktivitäten als folge der umsetzung der im 
juli 2019 angekündigten transformationsstrategie der bank aufgehoben. die zinserträge in 2019 und 2018 beinhalteten je-
weils 93 mio. €, die im zusammenhang mit mittelaufnahmen im rahmen der gezielten längerfristigen refinanzierungsge-
schäfte ii (glrg ii) standen. insgesamt verbesserte sich die zinsmarge der bank in 2019 im vergleich zum vorjahr um 9 ba-
sispunkte auf 1,44 %. 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/ 
verpflichtungen 
veränderung 2020  veränderung 2019 
             
in mio. €  gegenüber 2019    gegenüber 2018 
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €    in %    in mio. €    in % 
handelsergebnis     2.230     197     −72     2.033     n/a     269     n/a 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewertete, nicht als handelsbestand 
 
klassifizierte finanzielle vermögenswerte 
insgesamt    276     377     212     −102     −27     165     78 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierten finanziellen vermögenswerten/  
verpflichtungen insgesamt    −40     −381     1.069     341     −89     −1.449     n/a 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerten/   
verpflichtungen    2.465     193     1.209     2.271     n/a     −1.015     −84 
                      
n/a – nicht aussagekräftig  
für das am 31. dezember 2018 abgeschlossene geschäftsjahr wurden 124 mio. € vom handelsergebnis in den zinsüberschuss umklassifiziert. 
 
   14 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
2020 
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen erhöhte sich von 
193 mio. € im jahr 2019 auf 2,5 mrd. € im jahr 2020. der anstieg um 2,3 mrd. € war hauptsächlich getrieben durch markt-
wertanpassungen von derivaten und positive auswirkungen aus der strategischen neuausrichtung in der investmentbank, 
die zu einem starken kundengeschäft und positiven effekten aus der gestiegenen marktvolatilität führten. darüber hinaus 
trugen positive effekte aus derivaten zur steuerung von zinsrisiken in c&o zu dem anstieg bei, die die negativen auswirkun-
gen aus dem rückgang der zinssätze auf den zinsüberschuss nicht voll kompensierten. die genannten positiven effekte 
wurden durch einen negativen effekt aus dem risikoabbau in der abbaueinheit capital release unit (cru) teilweise aufge-
hoben. 
2019 
das  ergebnis  aus  zum  beizulegenden  zeitwert  bewerteten  finanziellen  vermögenswerten/verpflichtungen  sank  von 
1,2 mrd. € im jahr 2018 auf 193 mio. € im jahr 2019. maßgeblich für den rückgang um 1,0 mrd. € (84 %) waren der wegfall 
von erträgen aus nicht fortgeführten geschäftsfeldern im zuge der umsetzung des im juli 2019 bekanntgegebenen strategi-
schen umbaus der bank, negative effekte aus marktwertanpassungen sowie kosten für den risikoabbau in der abbaueinheit 
cru. 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen 
unsere handels- und risikomanagementgeschäfte beinhalten wesentliche aktivitäten mit zinsinstrumenten und damit ver-
bundenen derivaten. nach ifrs werden zinsen und ähnliche erträge aus handelsinstrumenten und zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten finanzinstrumenten (beispielsweise coupon- und dividendenerträge) sowie refinanzierungskosten für 
handelspositionen im zinsüberschuss ausgewiesen. die erträge aus unseren handelsaktivitäten werden in abhängigkeit von 
unterschiedlichen faktoren, zu denen auch risikomanagementstrategien gehören, entweder im zinsüberschuss oder im er-
gebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen erfasst. 
um diese entwicklung mit blick auf die geschäftstätigkeit des konzerns besser analysieren zu können, untergliedern wir in 
der folgenden tabelle den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen nach unternehmensbereichen. 
veränderung 2020  veränderung 2019 
           
in mio. €    gegenüber 2019    gegenüber 2018 
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €    in %    in mio. €    in % 
zinsüberschuss     11.526     13.749     13.316     −2.223     −16     433     3 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen    2.465     193     1.209     2.271     n/a     −1.015     −84 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/   
verpflichtungen insgesamt    13.991     13.942     14.524     48     0     −582     −4 
                      
aufgliederung nach konzernbereich:1                      
corporate bank     2.935     2.709     2.562     226     8     147     6 
investment bank     7.196     5.444     5.273     1.751     32     171     3 
private bank     4.623     4.946     5.017     −323     −7     −71     −1 
asset management     −98     87     −88     −185     n/a     175     n/a 
capital release unit     −33     155     1.442     −188     n/a     −1.287     −89 
corporate & other     −632     602     318     −1.233     n/a     284     89 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/   
verpflichtungen insgesamt    13.991     13.942     14.524     48     0     −582     −4 
                      
n/a – nicht aussagekräftig  
für das am 31. dezember 2018 abgeschlossene geschäftsjahr wurden 124 mio. € vom handelsergebnis in den zinsüberschuss umklassifiziert. 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
1 diese aufgliederung reflektiert lediglich den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen. 
die erläuterung der segmenterträge insgesamt nach produkten erfolgt in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“. 
2020 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten/verpflichtungen betrug 14,0 mrd. € im geschäftsjahr 2020 gegenüber 13,9 mrd. € im jahr 2019, was einem anstieg um 
48 mio. € entsprach. dies war insbesondere bedingt durch marktwertanpassungen von derivaten und positive auswirkungen 
aus der strategischen neuausrichtung der investmentbank, die zu einem starken kundengeschäft und positiven effekten aus 
der gestiegenen marktvolatilität führten, sowie durch preisanpassungen bei einlagen in der privatkunden-  und der unterneh-
mensbank und ein wachstum des kreditvolumens in der privatkundenbank. in c&o glichen positive effekte aus derivaten 
zur steuerung von zinsrisiken die negativen auswirkungen aus dem rückgang der zinssätze auf den zinsüberschuss nicht 
vollständig aus. diese genannten positiven effekte wurden darüber hinaus nahezu vollständig durch die negativen auswir-
kungen des niedrigzinsumfelds auf die margen im einlagengeschäft in der privatkundenbank und den risikoabbau in cru 
 
   15 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
neutralisiert. im bereich asset management verringerte sich die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizule-
genden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen gegenüber dem vorjahr infolge der bewertung 
von konsolidierten garantiefonds, die einen gegenläufigen effekt in den sonstigen erträgen haben.  
2019 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten/verpflichtungen betrug 13,9 mrd. € im geschäftsjahr 2019 gegenüber 14,5 mrd. € im jahr 2018, was einem rückgang um 
582 mio. € (4 %) entspricht. dieser rückgang ergab sich hauptsächlich in der abbaueinheit cru und war durch den wegfall 
von erträgen aus nicht fortgeführten geschäftsfeldern, negative effekte aus marktwertanpassungen sowie kosten für die 
risikoreduzierung bedingt. in der privatkundenbank ging die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegen-
den zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen gegenüber dem vorjahr zurück, im wesentlichen be-
dingt durch die negativen auswirkungen des niedrigzinsumfelds auf das einlagengeschäft sowie negative marktwertanpas-
sungen von derivaten zur steuerung von zinsrisiken. dies wurde ausgeglichen durch positive marktwertanpassungen in c&o 
sowie ein wachstum der kreditvolumina in der investmentbank, der unternehmensbank und der privatkundenbank. auch im 
bereich asset management erhöhte sich die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen gegenüber dem vorjahr infolge der bewertung von konsolidierten 
garantiefonds, die einen gegenläufigen effekt in den sonstigen erträgen haben. 
risikovorsorge im kreditgeschäft 
2020 
die risikovorsorge im kreditgeschäft stieg im vergleich zum vorjahr um 1,1 mrd. € (148%) auf 1,8 mrd. €. dieser anstieg 
resultierte im wesentlichen aus covid-19-bedingten wertberichtigungen. die erhöhung der wertberichtigungen bei nicht 
ausgefallenen krediten beinhaltet eine adjustierung durch das management im rahmen des standardmodells für die zu-
kunftsgerichteten informationen zur glättung der durch die covid-19-krise verursachten großen amplituden und eine zu-
sätzliche adjustierung durch das management, um unsicherheiten im wirtschaftlichen ausblick rechnung zu tragen. die ri-
sikovorsorge im kreditgeschäft belief sich auf 0,41 % des kreditvolumens, was die gute qualität des kreditbuchs der bank 
widerspiegelt. weitere informationen zur risikovorsorge im kreditgeschäft finden sie in den kapiteln „segmentergebnisse“ 
und „risikobericht“. 
2019 
die risikovorsorge im kreditgeschäft stieg im vergleich zum vorjahr um 199 mio. € (38 %) auf 723 mio. €. diese normalisie-
rung ist das ergebnis des schwächeren gesamtwirtschaftlichen umfelds mit einzelfällen in allen segmenten sowie geringeren 
auflösungen und eingängen auf abgeschriebene kredite im vergleich zum vorjahr. die risikovorsorge im kreditgeschäft 
beinhaltete 2019 einen positiven nettoeffekt von 18 mio. €, da schätzungsänderungen in höhe von positiven 183 mio. € aus 
modellanpassungen und der jährlichen neukalibrierung der im ifrs 9-modell genutzten zukunftsgerichteten informationen 
einen negativen effekt von 165 mio. € aufgrund der aktualisierung makroökonomischer variablen mehr als ausglichen. die 
risikovorsorge im kreditgeschäft belief sich auf 0,17 % des kreditvolumens, was unsere hohen risikostandards bei der kre-
ditvergabe, ein starkes risikomanagement und das geringe risiko unserer portfolios widerspiegelt. weitere informationen 
zur risikovorsorge im kreditgeschäft finden sie in den kapiteln „segmentergebnisse“ und „risikobericht“. 
 
   16 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
übrige zinsunabhängige erträge 
veränderung 2020  veränderung 2019 
               
in mio. €  gegenüber 2019  gegenüber 2018 
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €    in %    in mio. €    in % 
provisionsüberschuss1     9.424     9.520     10.039     −96     −1     −519     −5 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung   
bewerteten finanziellen vermögenswerten    323     260     317     63     24     260     −18 
ergebnis aus zu fortgeführten anschaffungskosten 
 
bewerteten finanziellen vermögenswerten    324     0     2     324     n/a     0     −78 
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten 
 
beteiligungen    120     110     219     10     9     −109     (50) 
sonstige erträge/ verluste (–)     −154     −668     215     515     −77     −883     n/a 
übrige zinsunabhängige erträge     10.038     9.222     10.792     816     9     −1.570     −15 
                      
1 beinhaltet:                      
provisionsüberschuss aus treuhandgeschäften:                      
provisionsüberschuss aus verwaltungstätigkeiten    347     327     303     19     6     24     8 
provisionsüberschuss aus vermögensverwaltung    3.208     3.298     3.130     −90     −3     168     5 
provisionsüberschuss aus sonstigen wertpapier- 
 
geschäften    341     317     290     24     7     27     9 
insgesamt     3.896     3.943     3.724     −47     −1     219     6 
provisionsüberschuss des wertpapiergeschäfts:                      
provisionsüberschuss aus emissions- und 
 
beratungsgeschäft    1.625     1.501     1.629     125     8     −128     −8 
provisionsüberschuss aus maklergeschäften     637     637     936     0     0     −299     −32 
insgesamt     2.262     2.137     2.565     125     6     −427     −17 
provisionsüberschuss für sonstige dienstleistungen:    3.266     3.440     3.751     −174     −5     −311     −8 
provisionsüberschuss insgesamt     9.424     9.520     10.039     −96     −1     −519     −5 
                      
n/a – nicht aussagefähig 
provisionsüberschuss 
2020 
der provisionsüberschuss sank im geschäftsjahr 2020 um 96 mio. € (1 %) auf 9,4 mrd. €. der rückgang umfasste 174 mio. € 
geringere provisionen für andere kundenservices in der unternehmensbank, was hauptsächlich auf die schwache konjunktur 
zurückzuführen war. die provisionserträge aus der vermögensverwaltung sanken um 90 mio. €. dies war in erster linie da-
rauf zurückzuführen, dass sich erfolgsabhängige provisionserträge in den bereichen multi-asset und alternatives in am, die 
im vorjahr erfasst worden waren, im geschäftsjahr 2020 nicht wiederholten. die provisionen aus dem emissions- und bera-
tungsgeschäft stiegen um 125 mio. €, insbesondere aufgrund der zunehmenden aktivität und der marktanteilsgewinne am 
anleihemarkt sowie der zunahme des weltweiten provisionsaufkommens und der aktienemissionen. die provisionen aus 
dem maklergeschäft blieben im jahresvergleich unverändert. ursächlich hierfür waren in erster linie die negativen effekte 
der nicht fortgeführten geschäftsfelder in der abbaueinheit cru nach der umsetzung der im juli 2019 angekündigten trans-
formationsstrategie der bank, die vollständig durch einen höheren provisionsüberschuss aus anlage- und versicherungspro-
dukten in der privatkundenbank, auch aufgrund von preisanpassungsmaßnahmen, ausgeglichen werden konnten. 
2019 
der provisionsüberschuss sank im geschäftsjahr 2019 um 519 mio. € (5 %) auf 9,5 mrd. €. der rückgang umfasste 
427 mio. € geringere provisionen aus dem emissions- und beratungsgeschäft sowie aus dem maklergeschäft, hauptsächlich 
in der abbaueinheit cru. darin spiegeln sich niedrigere erträge im zusammenhang mit nicht fortgeführten geschäftsaktivi-
täten nach der umsetzung der im juli 2019 angekündigten transformationsstrategie der bank wider. der provisionsüber-
schuss für sonstige dienstleistungen sank infolge des geringeren weltweiten provisionsaufkommens und des schwächeren 
emissionsgeschäfts sowie der niedrigeren provisionen im leveraged-loans- und kapitalmarktgeschäft um 311 mio. €. diese 
rückgänge wurden teilweise ausgeglichen durch höhere provisionserträge aus der vermögensverwaltung in am, die in erster 
linie durch 2019 verbuchte einmalige erfolgsabhängige erträge in den bereichen alternatives und multi-asset zustande ka-
men. 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewerteten 
finanziellen vermögenswerten 
2020 
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewerteten finan-
ziellen vermögenswerten erhöhte sich im geschäftsjahr 2020 um 63 mio. € (24 %) gegenüber dem vorjahr auf 323 mio. €. 
maßgeblich für diese zunahme waren höhere gewinne aus dem verkauf von anleihen und wertpapieren aus unserer strate-
gischen liquiditätsreserve. 
 
   17 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
2019 
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewerteten finan-
ziellen vermögenswerten verringerte sich im geschäftsjahr 2019 um 57 mio. € (18 %) gegenüber dem vorjahr auf 260 mio. €. 
maßgeblich für den rückgang waren niedrigere gewinne aus dem verkauf von us-amerikanischen kommunalanleihen, 
staatsanleihen und wertpapieren aus unserer strategischen liquiditätsreserve. 
ergebnis aus zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerten 
2020 
das ergebnis aus zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerten belief sich im geschäfts-
jahr 2020 auf 324 mio. € und im geschäftsjahr 2019 auf null, bedingt durch den verkauf von vermögenswerten aus dem hold 
to collect-portfolio in 2020 im rahmen unserer strategie zur steuerung der zinsrisiken im anlagebuch. 
2019 
das ergebnis aus zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerten belief sich im geschäfts-
jahr 2019 auf null und im geschäftsjahr 2018 auf 2 mio. €, worin sich hauptsächlich der effekt aus einer vorzeitigen rückzah-
lung einiger anleihen widerspiegelte. 
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen 
2020 
das ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen erhöhte sich von 110 mio. € in 2019 um 10 mio. € (9 %) 
auf 120 mio. € im geschäftsjahr 2020.  
2019 
das ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen verringerte sich von 219 mio. € in 2018 auf 110 mio. € 
im geschäftsjahr 2019. der rückgang um 109 mio. € (50 %) resultierte hauptsächlich aus dem wegfall des gewinns aus der 
bewertung bei einer kapitalanlage im vorjahr und geringeren laufenden beteiligungserträgen von der huarong rongde asset 
management company limited. 
sonstige erträge 
2020 
die sonstigen erträge im geschäftsjahr 2020 entsprachen negativen 154 mio. € gegenüber negativen 668 mio. € im 
jahr 2019. diese verbesserung war auf positive auswirkungen in zusammenhang mit der ineffektivität des sicherungsge-
schäfts in kombination mit den anpassungen bei geschäften zur absicherung des beizulegenden zeitwerts zurückzuführen. 
darüber hinaus enthalten die sonstigen erträge einen positiven effekt infolge der bewertung bei verbindlichkeiten aus ga-
rantiefonds in am, der einen negativen effekt aus der bewertung von konsolidierten garantiefonds im ergebnis aus zum 
beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgleicht. 
2019 
die sonstigen erträge im geschäftsjahr 2019 entsprachen negativen 668 mio. € gegenüber 215 mio. € im jahr 2018. der 
rückgang war hauptsächlich auf die auswirkungen von ineffektivitäten bei sicherungsgeschäften sowie von anleiheverkäufen 
und anpassungen bei geschäften zur absicherung des beizulegenden zeitwerts, als folge des verkaufs von us-amerikani-
schen kommunalanleihen in 2018, zurückzuführen. ein weiterer rückgang ergab sich durch den im vorjahr erfassten gewinn 
aus der veräußerung von immobilien und einen geringeren positiven beitrag aus dem abbau von altbeständen bei sal. op-
penheim im jahr 2019. darüber hinaus enthalten die sonstigen erträge einen negativen effekt infolge der bewertung bei 
verbindlichkeiten aus garantiefonds in am, der einen positiven effekt aus der bewertung von konsolidierten garantiefonds 
im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen aufzehrt. 
   
 
   18 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
zinsunabhängige aufwendungen 
veränderung 2020  veränderung 2019 
               
in mio. €  gegenüber 2019  gegenüber 2018 
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €    in %    in mio. €    in % 
personalaufwand     10.471     11.142     11.814     −671     −6     −672     −6 
sachaufwand und sonstiger aufwand¹     10.259     12.253     11.286     −1.993     −16     966     9 
wertminderung auf geschäfts- oder firmenwert 
 
und sonstige immaterielle vermögenswerte    0     1.037     0     −1.037     −100     1.037     n/a 
restrukturierungsaufwand     485     644     360     −159     −25     283     79 
zinsunabhängige aufwendungen     21.216     25.076     23.461     −3.860     −15     1.615     7 
n/a - nicht aussagefähig                      
                      
1 beinhaltet:                      
informationstechnologie2     3.862     5.011     4.043     −1.150     −23     968     24 
mieten und aufwendungen für gebäude, 
 
betriebs- und geschäftsausstattung3    1.724     1.693     1.698     31     2     −5     −0 
regulatorische aufwendungen, steuern & 
 
versicherung3,4    1.407     1.440     1.570     −33     −2     −130     −8 
beratungs- und ähnliche 
 
dienstleistungen5    982     1.143     1.323     −161     −14     −180     −14 
bankdienstleistungen und ausgelagerte funk-
 
tionen5    962     967     960     −5     −0     6     1 
marktdaten und research dienstleistungen2     376     421     415     −46     −11     7     2 
aufwendungen für reisen     76     256     288     −180     −70     −32     −11 
marketingaufwendungen     174     251     299     −77     −31     −48     −16 
sonstige aufwendungen6     696     1.071     690     −374     −35     381     55 
sachaufwand und sonstiger aufwand 
 
insgesamt    10.259     12.253     11.286     −1.993     −16     966     9 
                      
2 die vergleichszahlen der vorperioden wurden angepasst, um der verschiebung der aufwendungen für telekommunikation aus den aufwendungen für (kommunikation) und 
marktdaten- und research dienstleistungen in die aufwendungen für informationstechnologie rechnung zu tragen. 
3 die vergleichszahlen der vorjahre wurden angepasst, um der verschiebung von  aufwendungen für versicherungsprämien aus mieten und aufwendungen für gebäude, 
betriebs- und geschäftsausstattung in die regulatorische aufwendungen, steuern & versicherung rechnung zu tragen. 
4 darin enthalten ist die bankenabgabe von 633 mio. € in 2020, 622 mio. € in 2019 und 690 mio. € in 2018. 
5 die vergleichszahlen der vorperioden wurden angepasst, um der verschiebung der aufwendungen für sonstige ausgelagerte funktionen aus den aufwendungen für bera-
tungs- und ähnliche dienstleistungen in die aufwendungen für bankdienstleistungen und ausgelagerte funktionen rechnung zu tragen. 
6 darin enthalten sind aufwendungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten von 158 mio. € in 2020, 473 mio. € in 2019 und 88 mrd. € in 2018. für nähere informationen 
zu aufwendungen für rechtsstreitigkeiten siehe anhangangabe 27 „rückstellungen“. 
personalaufwand 
2020 
der personalaufwand sank von 11,1 mrd. € in 2019 um 671 mio. € (6 %) auf 10,5 mrd. € im geschäftsjahr 2020. dieser rück-
gang war vornehmlich auf die infolge des stellenabbaus geringeren aufwendungen für fixe vergütung zurückzuführen. 
2019 
der personalaufwand sank von 11,8 mrd. € in 2018 um 672 mio. € (6 %) auf 11,1 mrd. € im geschäftsjahr 2019. der rück-
gang war in erster linie auf geringere aufwendungen für fixe und variable vergütung zurückzuführen, die die allgemeine 
finanzierbarkeit und leistung auf konzernebene sowie die verringerung des personalbestands widerspiegeln. 
sachaufwand und sonstiger aufwand 
2020 
der sachaufwand und sonstige aufwand verringerte sich von 12,3 mrd. € in 2019 um 2 mrd. € (16 %) auf 10,3 mrd. € im 
geschäftsjahr 2020. ursache hierfür waren um 655 mio. € niedrigere umbaukosten, da der stand von 2019 höhere wertmin-
derungen von software und höhere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten umfasst hatte. des weiteren verringerte sich der 
sachaufwand und sonstige aufwand im vergleich zum vorjahr dank einer strengen kostendisziplin bei allen wichtigen kos-
tenarten, einschließlich der it-kosten aufgrund einer senkung der abschreibungen auf software und der aufwendungen für 
it-services, der kosten für beratungsdienstleistungen durch eine reduzierung des aufwands für externe mitarbeiter sowie 
der reisekosten und marketingaufwendungen. 
2019 
der sachaufwand und sonstige aufwand stieg von 11,3 mrd. € in 2018 um 966 mio. € (9 %) auf 12,3 mrd. € im geschäfts-
jahr 2019. grund für die zunahme waren umbaukosten von 1,1 mrd. €, die sich hauptsächlich durch wertminderungen auf 
software und immobilien sowie höhere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten ergaben. bereinigt um diese effekte verringerte 
sich der sachaufwand und sonstige aufwand gegenüber dem vorjahr dank einer strengen kostendisziplin bei allen wichtigen 
kostenarten. eine ausnahme bildeten die it-kosten, die 2019 im wesentlichen unverändert blieben und die verpflichtung der 
deutschen bank zu weiteren investitionen in technologie und kontrollen im rahmen ihrer transformationsstrategie zum 
ausdruck bringen. 
 
   19 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 
2020 
im geschäftsjahr 2020 fiel kein wertminderungsaufwand an. die wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sons-
tige immaterielle vermögenswerte beliefen sich 2019 auf 1,0 mrd. €. die ankündigung der strategischen transformation im 
juli 2019 löste eine werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwertes der deutschen bank aus. der schwächere 
konjunkturausblick, der auch die zinskurven beeinflusste, branchenspezifische korrekturen des marktwachstums sowie die 
auswirkungen im zusammenhang mit der umsetzung der transformationsstrategie führten im zweiten quartal 2019 zu einer 
vollständigen wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte im bereich wealth management der privatkundenbank in 
höhe von 545 mio. € sowie im bereich gtb und cf der unternehmensbank in höhe von 492 mio. €. 
2019 
die wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte beliefen sich 2019 wie 
bereits erwähnt auf 1,0 mrd. €. 
restrukturierungsaufwand 
2020 
der restrukturierungsaufwand sank von 644 mio. € in 2019 auf 485 mio. € im geschäftsjahr 2020. die reduktion resultierte 
im wesentlichen aus höheren kosten in 2019 im zusammenhang mit der erfolgten umsetzung der transformationsstrategie 
der bank. 
2019 
der restrukturierungsaufwand stieg von 360 mio. € in 2018 auf 644 mio. € im geschäftsjahr 2019. der anstieg bezog sich im 
wesentlichen auf die umsetzung der transformationsstrategie der bank, die 2019 in allen segmenten zu neuen rückstellun-
gen führte. 
ertragsteueraufwand 
2020 
der ertragsteueraufwand lag im geschäftsjahr 2020 bei 397 mio. € (2019: 2,6 mrd. €). die effektive steuerquote im jahr 2020 
betrug 39 %. 
2019 
der ertragsteueraufwand lag im geschäftsjahr 2019 bei 2,6 mrd. € (2018: 989 mio. €). die effektive steuerquote von minus 
100 % (2018: 74 %) war in erster linie folge umbaubedingter bewertungsanpassungen latenter steueransprüche in höhe 
von 2,8 mrd. € und steuerlich nicht abzugsfähiger wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert. 
ergebnis nach steuern  
2020 
2020 entsprach das ergebnis nach steuern einem nettogewinn von 624 mio. € (2019: nettoverlust von 5,3 mrd. €). maßgeb-
liche faktoren für das bessere ergebnis waren die starke ertragsentwicklung in der investmentbank, der wegfall der 2019 
verbuchten umbaubedingten wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert wie auch geringere umbaukosten, ge-
ringere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, niedrigere kosten für restrukturierung und abfindungen sowie niedrigere be-
reinigte kosten ohne umbaukosten, letztere bedingt durch den abbau von über 2.900 vollzeitstellen im jahresverlauf 2020 
sowie ein diszipliniertes kostenmanagement und positive effekte aus der währungsumrechnung. negative effekte aus be-
wertungsanpassungen bei latenten steueransprüchen gingen von 2,8 mrd. € im vorjahr auf 37 mio. € im geschäftsjahr 2020 
zurück. diese positiven effekte wurden durch die höhere risikovorsorge im kreditgeschäft teilweise gemindert. 
2019 
2019 entsprach das ergebnis nach steuern einem nettoverlust von 5,3 mrd. € (2018: nettogewinn von 341 mio. €). der ver-
lust nach steuern ist vorwiegend auf die bereits genannten umbaubedingten bewertungsanpassungen latenter steueransprü-
che von 2,8 mrd. €, wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert von 1,0 mrd. €, umbaukosten von 1,1 mrd. € 
(hauptsächlich in form von wertminderungen von software und immobilien) sowie kosten für restrukturierung und abfin-
dungen in höhe von 805 mio. € zurückzuführen. 
 
   20 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
segmentergebnisse 
im folgenden werden die ergebnisse unserer konzernbereiche dargestellt. informationen zu den folgenden sachverhalten 
sind in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses enthalten: 
–  änderungen des formats der segmentberichterstattung und 
–  rahmenwerk unserer managementberichtssysteme. 
die segmentberichterstattung des konzerns folgt der den internen managementberichtssystemen zugrunde liegenden orga-
nisationsstruktur des konzerns. auf der basis dieser systeme wird die finanzielle performance der segmente beurteilt und 
über die zuteilung der ressourcen zu den segmenten entschieden. grundlage für die segmentierung ist die am 31. dezem-
ber 2020 gültige konzernstruktur. die in diesem bericht verwendeten vergleichszahlen aus vorperioden wurden angepasst. 
    2020   
asset  capital 
in mio. €    corporate  investment  private  manage-  release  corporate &  konzern 
(sofern nicht anders angegeben)  bank    bank    bank    ment    unit    other    insgesamt   
erträge insgesamt1     5.145     9.283     8.126     2.229     −225     −530     24.028   
risikovorsorge im kreditgeschäft     366     688     711     2     29     −3     1.792   
zinsunabhängige aufwendungen                        
personalaufwand     1.064     1.906     2.884     740     168     3.709     10.471   
sachaufwand und sonstiger aufwand     3.126     3.493     4.242     764     1.774     −3.140     10.259   
wertminderungen auf geschäfts- oder firmen-
wert und sonstige immaterielle vermögenswerte     0     0     0     0     0     0     0   
restrukturierungsaufwand     28     14     413     22     5     3     485   
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt     4.218     5.413     7.539     1.527     1.947     572     21.216   
anteile ohne beherrschenden einfluss     0     11     0     157     −0     −169     0   
ergebnis vor steuern     561     3.171     −124     544     −2.201     −930     1.021   
aufwand-ertrag-relation    82 %    58 %    93 %    68 %     n/m     n/m    88 %   
aktiva2     237.497     573.673     296.637     9.453     197.667     10.333    1.325.259   
zugänge zu langfristigen vermögenswerten     10     4     485     32     0     2.891     3.423   
risikogewichtete aktiva     57.288     128.487     77.074     9.997     34.415     21.690     328.951   
verschuldungsposition (vollumsetzung)3     273.795     476.261     307.746     4.695     71.726     29.243    1.078.268   
durchschnittliches eigenkapital     9.904     22.943     11.521     4.760     6.205     0     55.332   
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen eigenkapital)4    3 %    9 %    −1 %    8 %    −26 %     n/m    0 %   
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital)4   4 %    10 %    −2 %    21 %    −27 %     n/m    0 %   
                        
1 beinhaltet:                        
zinsüberschuss     2.882     3.325     4.475     1     61     781     11.526   
ergebnis aus nach der equitymethode bilan-
zierten beteiligungen     3     22     23     63     9     1     120   
2 beinhaltet:                        
nach der equitymethode bilanzierte beteiligun-
gen     69     399     60     304     67     4     901   
                        
n/a – nicht aussagekräftig 
3 gemäß dem beschluss (eu) 2020/1306 der europäischen zentralbank und mit ihrer erlaubnis wird die gesamtrisikopositionsmessgröße für die verschuldungsquote des 
konzerns unter ausschluss bestimmter euro-risikopositionen gegenüber zentralbanken des eurosystems ausgewiesen. die verschuldungspositionen der segmente werden 
ohne diesen abzug dargestellt. 
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenka-
pital unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich für das geschäftsjahr zum 31. dezember 2020 auf 39 %. für die 
segmente werden für die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenka-
pital auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2020 ergab 
sich demnach für die segmente eine steuerquote von 28 %. weitere informationen sind im abschnitt „ergänzende informationen (nicht testiert): nicht nach ifrs ermittelte 
finanzielle messgrößen“ dieses berichts enthalten. 
 
 
   21 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
    2019   
asset  capital 
in mio. €    corporate  investment  private  manage-  release  corporate &  konzern 
(sofern nicht anders angegeben)  bank    bank    bank    ment    unit    other    insgesamt   
erträge insgesamt1     5.244     7.019     8.206     2.332     217     147     23.165   
risikovorsorge im kreditgeschäft     284     109     344     1     −14     0     723   
zinsunabhängige aufwendungen                        
personalaufwand     1.073     1.983     2.990     832     359     3.906     11.142   
sachaufwand und sonstiger aufwand     3.165     4.237     4.481     851     2.898     −3.380     12.253   
wertminderungen auf geschäfts- oder firmen-
wert und sonstige immaterielle vermögenswerte     492     0     545     0     0     0     1.037   
restrukturierungsaufwand     137     169     126     29     143     40     644   
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt     4.867     6.389     8.142     1.711     3.400     566     25.076   
anteile ohne beherrschenden einfluss     0     20     −0     152     1     −173     0   
ergebnis vor steuern     92     502     −279     468     −3.170     −247     −2.634   
aufwand-ertrag-relation    93 %    91 %    99 %    73 %     n/m     n/m    108 %   
aktiva2     228.663     501.774     270.334     9.936     259.224     27.743    1.297.674   
zugänge zu langfristigen vermögenswerten     9     1     215     27     0     1.069     1.322   
risikogewichtete aktiva     58.808     116.552     74.032     9.527     45.874     19.223     324.015   
verschuldungsposition (vollumsetzung)     270.647     432.254     282.575     4.643     126.905     51.016    1.168.040   
durchschnittliches eigenkapital     10.464     23.052     11.729     4.821     10.105     0     60.170   
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen eigenkapital)3    0 %    1 %    −2 %    7 %    −23 %     n/m    −10 %   
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital)3   0 %    1 %    −3 %    18 %    −24 %     n/m    −11 %   
                        
1 beinhaltet:                        
zinsüberschuss     2.633     2.707     4.804     −39     85     3.559     13.749   
ergebnis aus nach der equitymethode bilan-
zierten beteiligungen     3     32     14     49     12     1     110   
2 beinhaltet:                        
nach der equitymethode bilanzierte beteiligun-
gen     66     412     82     276     90     4     929   
                        
n/a – nicht aussagekräftig 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
3 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenka-
pital unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich für das geschäftsjahr zum 31. dezember 2019 auf minus 100 %. 
für die segmente werden für die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen 
eigenkapital auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezem-
ber 2019 ergab sich demnach für die segmente eine steuerquote von 28 %. weitere informationen sind im abschnitt „ergänzende informationen (nicht testiert): nicht nach 
ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses berichts enthalten. 
 
 
 
   22 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
    2018 
asset  capital 
in mio. €  corporate  investment  private  manage-  release  corporate &  konzern 
(sofern nicht anders angegeben)    bank    bank    bank    ment    unit    other    insgesamt 
erträge insgesamt1     5.278     7.561     8.520     2.187     1.911     −142     25.316 
risikovorsorge im kreditgeschäft     142     70     349     −1     −36     1     525 
zinsunabhängige aufwendungen                      
personalaufwand     1.063     2.175     3.059     787     547     4.183     11.814 
sachaufwand und sonstiger aufwand     2.787     4.134     4.448     929     2.742     −3.754     11.286 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert 
und sonstige immaterielle vermögenswerte     0     0     0     0     0     0     0 
restrukturierungsaufwand     32     199     49     19     62     −1     360 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt     3.882     6.509     7.556     1.735     3.351     428     23.461 
anteile ohne beherrschenden einfluss     0     24     −0     85     1     −109     0 
ergebnis vor steuern     1.254     958     616     368     −1.404     −461     1.330 
aufwand-ertrag-relation    74 %    86 %    89 %    79 %     n/m     n/m    93 % 
aktiva2     216.163     458.464     270.150     10.030     370.090     23.240    1.348.137 
zugänge zu langfristigen vermögenswerten     13     2     303     43     1     1.286     1.647 
risikogewichtete aktiva3     60.305     122.662     67.180     10.365     72.133     17.789     350.432 
verschuldungsposition (vollumsetzung)     257.921     413.631     287.760     5.044     280.638     27.933    1.272.926 
durchschnittliches eigenkapital     10.927     22.629     12.397     4.837     11.704     115     62.610 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen eigenkapital)4    8 %    2 %    3 %    5 %    −9 %     n/m    −0 % 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital)4    9 %    3 %    4 %    14 %    −9 %     n/m    −0 % 
                      
1 beinhaltet:                      
zinsüberschuss     2.419     2.209     4.905     −51     416     3.417     13.316 
ergebnis aus nach der equitymethode bilan-
zierten beteiligungen     3     157     2     41     10     6     219 
2 beinhaltet:                      
nach der equitymethode bilanzierte beteiligun-
gen     63     406     78     240     87     5     879 
                      
n/a – nicht aussagekräftig 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
3 risikogewichtete aktiva basieren auf der crr/crd 4-vollumsetzung. 
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenka-
pital unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich für das geschäftsjahr zum 31. dezember 2018 auf 74 %. für die 
segmente werden für die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenka-
pital auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2018 ergab 
sich demnach für die segmente eine steuerquote von 28 %. weitere informationen sind im abschnitt „ergänzende informationen (nicht testiert): nicht nach ifrs ermittelte 
finanzielle messgrößen“ dieses berichts enthalten. 
 
 
 
   23 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
unternehmensbank 
    veränderung 2020  veränderung 2019 
            gegenüber 2019    gegenüber 2018 
in mio. € 
     
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €  in %  in mio. €  in % 
erträge insgesamt                      
global transaction banking     3.698     3.810     3.908     −112     −3     −98     −3 
commercial banking     1.447     1.433     1.370     14     1     63     5 
summe erträge insgesamt     5.145     5.244     5.278     −98     −2     −34     −1 
risikovorsorge im kreditgeschäft     366     284     142     82     29     142     100 
zinsunabhängige aufwendungen                      
personalaufwand     1.064     1.073     1.063     −9     −1     10     1 
sachaufwand und sonstiger aufwand     3.126     3.165     2.787     −40     −1     378     14 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert 
 
und sonstige immaterielle vermögenswerte    0     492     0     −492     n/a     492     n/a 
restrukturierungsaufwand     28     137     32     −108     −79     105     n/a 
zinsunabhängige aufwendungen     4.218     4.867     3.882     −649     −13     986     25 
anteile ohne beherrschenden einfluss     0     0     0     0     n/a     0     n/a 
ergebnis vor steuern     561     92     1.254     469     n/a     −1.162     −93 
summe der aktiva (in mrd. €)1     237     229     216     9     4     13     6 
forderungen aus dem kreditgeschäft (vor risikovor-
   114     119     114     −5     −4     5     5 
sorge, in mrd. €) 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)     7.368     7.712     7.653     −345     −4     60     1 
                      
n/a – nicht aussagekräftig 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2020 
die unternehmensbank erzielte in 2020 einen gewinn vor steuern von 561 mio. € nach 92 mio. € im vorjahr. der anstieg war 
hauptsächlich auf eine sich nicht wiederholende wertminderung auf geschäfts- oder firmenwert im vorjahr und einen gerin-
geren restrukturierungsaufwand zurückzuführen. bereinigt um umbaukosten, aufwendungen für restrukturierung und ab-
findungen, wertminderung auf den geschäfts- oder firmenwert und sondereffekte bei den erträgen belief sich der vorsteu-
ergewinn 2020 auf 714 mio. €, 20 % weniger als 2019. der rückgang kam durch die geringeren erträge und die höhere 
risikovorsorge im kreditgeschäft im geschäftsjahr 2020 zustande. 
die erträge betrugen im gesamtjahr 5,1 mrd. € bzw. 5,2 mrd. € ohne den negativen effekt aus dem verkauf der postbank 
systems ag. dies entspricht einem rückgang von 2 % gegenüber dem vorjahr, trotz eines schwierigen zinsumfelds und 
anderer gesamtwirtschaftlicher herausforderungen. 
im global transaction banking sanken die erträge von 3,8 mrd. € im vorjahr um 112 mio. € (3 %) auf 3,7 mrd. €. die negati-
ven auswirkungen der niedrigen zinsen konnten durch preisanpassungen bei einlagen, maßnahmen zur bilanzsteuerung 
und positive effekte aus den gestaffelten negativzinsen der ezb sowie maßnahmen zur portfoliosteuerung teilweise ausge-
glichen werden. die erträge im bereich cash management sanken geringfügig, da die belastungen aus niedrigen zinsen und 
währungseffekten durch die preisanpassungen bei einlagen, den staffelzins der ezb und maßnahmen zur bilanzsteuerung 
nicht vollständig aufgefangen werden konnten. die erträge aus der handelsfinanzierung und dem kreditgeschäft blieben ge-
genüber dem vorjahr nahezu unverändert. in den geschäftsfeldern securities services und trust & agency services fielen 
die erträge deutlich, weil die zinssätze in den usa und asien zurückgingen. 
im firmenkundengeschäft stiegen die erträge um 1 % auf 1,4 mrd. € im vergleich zu 2019. ohne den negativen effekt aus 
dem verkauf der postbank systems ag in höhe von 16 mio. € erhöhten sich die erträge um 2 %. dabei wurden die belas-
tungen durch das zinsumfeld vor allem durch die preisanpassungen bei einlagen ausgeglichen. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft belief sich auf 366 mio. €, eine zunahme um 82 mio. € gegenüber dem vorjahr, die 
hauptsächlich auf idiosynkratrische ereignisse zurückzuführen war. 
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken von 4,9 mrd. € im vorjahr um 13 % auf 4,2 mrd. €. der rückgang ergab sich 
aus einer sich nicht wiederholenden wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts im zweiten quartal 2019. außerdem 
waren im vorjahr höhere restrukturierungsaufwendungen angefallen. die bereinigten kosten ohne umbaubedingte belastun-
gen betrugen 4,0 mrd. €, eine abnahme um 2 % im jahresvergleich. dies war vor allem auf maßnahmen zur reduzierung 
des sachaufwands, eine verringerung der mitarbeiterzahl und positive effekte aus der währungsumrechnung zurückzufüh-
ren. 
   
 
   24 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
2019 
die unternehmensbank erzielte im gesamtjahr 2019 einen gewinn vor steuern von 92 mio. € gegenüber 1,3 mrd. € im vor-
jahr. der rückgang im jahresvergleich war auf einen gestiegenen sachaufwand und sonstigen aufwand einschließlich trans-
formationsbedingter effekte, einer wertminderung auf den geschäfts- oder firmenwert sowie höhere restrukturierungskosten 
zurückzuführen. bereinigt um umbaukosten, aufwendungen für restrukturierung und abfindungen sowie wertminderungen 
auf den geschäfts- oder firmenwert und sondereffekte bei den erträgen belief sich der vorsteuergewinn 2019 auf 894 mio. €. 
die erträge im gesamtjahr 2019 lagen mit 5,2 mrd. € um 1 % unter dem vorjahreswert. 
im global transaction banking sanken die erträge von 3,9 mrd. € im vorjahr um 98 mio. € (3 %) auf 3,8 mrd. € in 2019. die 
negativen auswirkungen des niedrigzinsumfelds auf die erträge im bereich cash management wurden durch die verlagerung 
des währungsmix von einlagen von euro zu höher verzinslichen us-dollar-einlagen und die von der ezb eingeführte staf-
felverzinsung von überschussreserven im vierten quartal 2019 weitgehend ausgeglichen. die etwas höheren erträge im be-
reich trade finance beruhten auf dem wachstum im kundenbezogenen geschäft nach gutem geschäftsverlauf vor allem in 
asien und deutschland, der ein gegengewicht zur schwächeren entwicklung bei strukturierten produkten bildete. der bereich 
trust & agency services verzeichnete ein leichtes wachstum infolge des höheren zins- und provisionsüberschusses. der 
deutliche rückgang im bereich securities services resultierte aus dem geänderten geschäftsumfang nach der veräußerung 
des alternative-fund-services-geschäfts und einem damit verbundenen veräußerungsgewinn im geschäftsjahr 2018, wei-
teren einmaleffekten im vorjahr sowie dem rückzug aus dem aktienhandel im jahr 2019. 
die erträge im commercial banking beliefen sich auf 1,4 mrd. €, ein anstieg um 63 mio. € (5 %) gegenüber dem vorjahr. 
darin spiegeln sich der etwas höhere zinsüberschuss infolge des gestiegenen kreditvolumens sowie der höhere provisions-
überschuss, hauptsächlich bedingt durch preisanpassungen, wider. diese effekte konnten die belastungen durch das nied-
rigzinsumfeld mehr als ausgleichen. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft belief sich auf 284 mio. €, ein anstieg gegenüber dem wert von 142 mio. € im vorjahr, 
in dem die risikovorsorge auf einem historisch außergewöhnlich niedrigen niveau lag. grund für die zunahme sind wenige 
einzelfälle sowie geringere auflösungen und eingänge auf abgeschriebene kredite, die ausdruck des schwächeren gesamt-
wirtschaftlichen umfelds und geopolitischer unsicherheiten sind. 
die zinsunabhängigen aufwendungen erhöhten sich von 3,9 mrd. € im vorjahr um 986 mio. € (25 %) auf 4,9 mrd. € in 2019. 
der anstieg geht auf die umsetzung der transformationsstrategie zurück, die wertminderungen auf den geschäfts- oder 
firmenwert, höhere restrukturierungskosten sowie umbaukosten (hauptsächlich im zusammenhang mit wertminderungen 
auf it im jahr 2019) auslöste. negative kosteneffekte ergaben sich auch durch änderungen bei der internen kostenverrech-
nung nach der resegmentierung im geschäftsjahr 2019. 
die bereinigten kosten ohne umbaubedingte belastungen betrugen 4,1 mrd. €, eine zunahme um 7 % im jahresvergleich. 
grund dafür waren höhere ausgaben für kontrollen und technologie sowie die genannten änderungen bei der verrechnung 
konzerninterner dienstleistungen. 
 
   25 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
investmentbank  
    veränderung 2020  veränderung 2019 
            gegenüber 2019    gegenüber 2018 
in mio. € 
     
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €  in %  in mio. €  in % 
erträge insgesamt                      
fixed income, currency (fic) sales & trading     7.088    5.525    5.644    1.563    28    −119    −2 
debt-emissionsgeschäft    1.542    1.119    1.146    423    38    −27    −2 
equity-emissionsgeschäft    379    149    197    231    154    −48    −24 
beratung    277    370    458    −93    −25    −88    −19 
emissionsgeschäft und beratung    2.198    1.638    1.801    560    34    −163    −9 
sonstige    −3    −144    117    142    −98    −261    n/a 
summe erträge insgesamt    9.283    7.019    7.561    2.265    32    −542    −7 
risikovorsorge im kreditgeschäft    688    109    70    579    n/a    38    54 
zinsunabhängige aufwendungen                             
personalaufwand    1.906    1.983    2.175    −76    −4    −192    −9 
sachaufwand und sonstiger aufwand    3.493    4.237    4.134    −744    −18    103    2 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert 
 
und sonstige immaterielle vermögenswerte  0    0    0    0    n/a    0    n/a 
restrukturierungsaufwand    14    169    199    −155    −92    −30    −15 
zinsunabhängige aufwendungen    5.413    6.389    6.509    −975    −15    −121    −2 
anteile ohne beherrschenden einfluss    11    20    24    −8    −41    −4    −18 
ergebnis vor steuern    3.171    502    958    2.669    n/a    −456    −48 
summe der aktiva (in mrd. €)1    574    502    458    72    14    43    9 
forderungen aus dem kreditgeschäft (vor risikovorsorge, 
  69    75    65    −6    −8    10    16 
in mrd. €) 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)       4.258      4.351      4.623      −93      −2      −273      −6  
n/a – nicht aussagekräftig 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2020 
der gewinn vor steuern erhöhte sich im gesamtjahr 2020 um 2,7 mrd. € gegenüber dem vorjahr auf 3,2 mrd. €. der anstieg 
war vor allem auf deutlich höhere erträge sowie den geringeren sachaufwand und sonstigen aufwand und die geringeren 
restrukturierungskosten zurückzuführen, die die beträchtlich höheren zuführungen zur risikovorsorge im kreditgeschäft 
mehr als ausgleichen konnten. 
die erträge beliefen sich im gesamtjahr 2020 auf 9,3 mrd. €, eine zunahme um 2,3 mrd. € (32 %) gegenüber dem gesamt-
jahr 2019. 
die erträge im handel mit festverzinslichen wertpapieren und währungen (fic sales & trading) stiegen um 1,6 mrd. € (28 %) 
auf 7,1 mrd. €. die erträge im zinsgeschäft (rates) legten deutlich zu. sie wurden durch die strategische neuausrichtung 
sowie die gute entwicklung im kundenbezogenen geschäft und das günstige marktumfeld positiv beeinflusst. das deutliche 
ertragswachstum im währungshandel profitierte von der erhöhten volatilität der märkte, vor allem im ersten halbjahr, und 
einem starken derivategeschäft. die erträge im handel mit kreditprodukten sanken infolge der ungünstigen bedingungen an 
den kreditmärkten im ersten quartal. im zweiten halbjahr erholte sich das geschäft jedoch kräftig. die erträge im bereich 
emerging markets lagen in allen drei regionen deutlich über dem vorjahresniveau. die erträge im finanzierungsgeschäft 
waren leicht rückläufig. der bereich wurde neben dem ungünstigen kreditmarkt im ersten quartal auch durch den ertrags-
rückgang in von der covid-19-pandemie besonders betroffenen sektoren belastet. 
im emissions- und beratungsgeschäft stiegen die erträge gegenüber dem vorjahr um 560 mio. € (34 %) auf 2,2 mrd. €. die 
erträge im anleiheemissionsgeschäft lagen mit 1,5 mrd. € deutlich über dem vorjahreswert, vor allem weil die aktivität insge-
samt zunahm und im geschäft mit anleihen guter bonität (investment grade) marktanteile dazugewonnen wurden. auch die 
erträge im aktienemissionsgeschäft stiegen auf 379 mio. € deutlich an. darin spiegeln sich ein branchenweites provisions-
aufkommen in rekordhöhe und die stärke der deutschen bank auf dem markt für „special purpose acquisition companies“, 
speziell für übernahmen gegründete zweckgesellschaften, wider. die erträge im beratungsgeschäft sanken aufgrund des 
geringeren provisionsaufkommens auf 277 mio. €. sie wurden von der covid-19-pandemie in mitleidenschaft gezogen. 
bei den erträgen aus sonstigen produkten ergab sich ein verlust von 3 mio. € im vergleich zu negativen 144 mio. € im ge-
schäftsjahr 2019. zu dieser verbesserung gegenüber dem vorjahr trug vor allem ein kleiner gewinn von 6 mio. € (2019: 
verlust von 140 mio. €) bei, der sich durch bewertungsanpassungen für das eigene kreditrisiko (debt valuation adjustment 
– dva) bei bestimmten verbindlichkeiten aus derivategeschäften ergab. 
   
 
   26 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
die risikovorsorge im kreditgeschäft betrug 688 mio. € oder 89 basispunkte des durchschnittlichen kreditvolumens. dies 
entspricht einer zunahme um 579 mio. € oder 74 basispunkten, die hauptsächlich mit covid-19-pandemie bedingten wert-
berichtigungen zusammenhängt. 
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken 2020 um 975 mio. € (15 %) gegenüber dem vorjahr auf 5,4 mrd. €. der rück-
gang war auf gesunkene bereinigte kosten, niedrigere aufwendungen für restrukturierung und abfindungen sowie geringere 
belastungen durch rechtsstreitigkeiten zurückzuführen. die bereinigten kosten ohne umbaukosten sanken um 9 %. darin 
spiegeln sich ein diszipliniertes kostenmanagement und geringere verrechnungen von serviceleistungen wider. 
2019 
der gewinn vor steuern im gesamtjahr 2019 verringerte sich gegenüber dem vorjahr um 456 mio. € (48 %) auf 502 mio. €. 
maßgeblich für den rückgang waren niedrigere erträge, eine höhere risikovorsorge im kreditgeschäft sowie ein höherer 
sachaufwand und sonstiger aufwand, die durch den geringeren personalaufwand teilweise ausgeglichen wurden. die ein-
richtung des geschäftsbereichs im zweiten halbjahr 2019 als folge der bekanntgegebenen strategischen transformation der 
deutschen bank belastete kurzfristig die erträge und verursachte umbaukosten, welche die profitabilität im gesamtjahr be-
einträchtigten. bereinigt um umbaukosten, kosten für restrukturierung und abfindungen sowie sondereffekte bei den erträ-
gen betrug der gewinn vor steuern 863 mio. € in 2019, verglichen mit 823 mio. € in 2018. 
die erträge beliefen sich im gesamtjahr 2019 auf 7 mrd. €, ein rückgang um 542 mio. € (7 %) gegenüber 2018. 
im handel mit festverzinslichen wertpapieren und währungen (fic sales & trading) wurde ein ertragsrückgang um 
119 mio. € (2 %) auf 5,5 mrd. € verzeichnet. die erträge im zinsgeschäft (rates) waren leicht rückläufig. sie wurden kurzfristig 
durch den operativen aufbau des geschäftsbereichs als folge der bekanntgegebenen strategischen transformation der deut-
schen bank belastet. der ertragsrückgang im devisengeschäft war vorwiegend auf die geringe volatilität an den märkten 
zurückzuführen. die erträge im handel mit kreditprodukten sanken geringfügig, wobei die gute geschäftsentwicklung in den 
kundenbezogenen handelsbereichen die geringeren erträge aus notleidenden krediten weitgehend ausglich. die höheren 
erträge im finanzierungsgeschäft kamen durch den höheren zinsüberschuss infolge des kreditwachstums zustande. das 
deutlich bessere ergebnis im kundenbezogenen geschäft machte sich auch in den erträgen im bereich emerging markets 
positiv bemerkbar. 
im emissions- und beratungsgeschäft sanken die erträge im vergleich zum vorjahr um 163 mio. € (9 %) auf 1,6 mrd. €. die 
erträge im anleiheemissionsgeschäft waren mit 1,1 mrd. € im wesentlichen unverändert gegenüber dem vorjahr, weil den 
höheren erträgen bei hochzins- und investment-grade-anleihen ein rückgang bei leveraged loans gegenüberstand. die 
erträge im beratungsgeschäft sanken aufgrund des geringeren provisionsaufkommens auf 370 mio. €. im aktienemissions-
geschäft wurde ein deutlicher rückgang auf 149 mio. € verzeichnet, was unsere geschäftliche neupositionierung widerspie-
gelt. 
die erträge aus sonstigen produkten beliefen sich auf negative 144 mio. €, nach einem gewinn von 117 mio. € im jahr 2018. 
zu diesem rückgang gegenüber dem vorjahr trug vor allem ein verlust von 140 mio. € (2018: gewinn von 126 mio. €) auf-
grund der auswirkungen von bewertungsanpassungen für das eigene kreditrisiko (debt valuation adjustment – dva) bei 
bestimmten verbindlichkeiten aus derivategeschäften bei. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft erhöhte sich um 39 mio. € gegenüber dem vorjahr auf 109 mio. €. sie blieb jedoch mit 
14 basispunkten des kreditvolumens niedrig und spiegelte die hohen risikostandards der bank bei der kreditvergabe und 
das solide risikomanagement wider. 
trotz umbaubedingter kosten in höhe von 214 mio. € sanken die zinsunabhängigen aufwendungen 2019 um 121 mio. € 
(2 %) gegenüber dem vorjahr auf 6,4 mrd. €. die bereinigten kosten ohne umbaukosten reduzierten sich um 6 %. grund 
hierfür waren der stellenabbau im front office und der damit verbundene geringere personalaufwand, geringere verrechnun-
gen von serviceleistungen und die kostendisziplin beim sachaufwand. 
 
   27 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
privatkundenbank 
  veränderung 2020  veränderung 2019 
              gegenüber 2019    gegenüber 2018 
in mio. € 
         
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019  2018  in mio. €  in %  in mio. €  in % 
erträge:                      
privatkundenbank deutschland     4.992     5.070     5.320     −78     −2     −251     −5 
internationale privatkundenbank     3.134     3.137     3.200     −3     −0     −64     −2 
ipb personal banking1     830     869     888     −39     −5     −19     −2 
ipb private banking2 and wealth management     2.304     2.267     2.312     37     2     −44     −2 
erträge insgesamt     8.126     8.206     8.520     −80     −1     −314     −4 
davon:                      
zinsüberschuss     4.475     4.804     4.905     −329     −7     −101     −2 
provisionsüberschuss     3.048     2.865     2.788     183     6     77     3 
sonstige erträge/ verluste (–)     603     537     827     66     12     −290     −35 
risikovorsorge im kreditgeschäft     711     344     349     367     107     −5     −2 
zinsunabhängige aufwendungen:                      
personalaufwand     2.884     2.990     3.059     −106     −4     −69     −2 
sachaufwand und sonstiger aufwand     4.242     4.481     4.448     −240     −5     34     1 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert 
 
und sonstige immaterielle vermögenswerte    0     545     0     −545     n/a     545     n/a 
restrukturierungsaufwand     413     126     49     287     n/a     76     155 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt     7.539     8.142     7.556     −603     −7     586     8 
anteile ohne beherrschenden einfluss     0     −0     −0     1     n/a     −0     n/a 
ergebnis vor steuern     −124     −279     616     155     −56     −895     n/a 
summe der aktiva (in mrd. €)3     297     270     270     26     10     0     0 
forderungen aus dem kreditgeschäft (vor risikovorsorge, 
             
in mrd. €)    237    227    216    10    5    11    5 
verwaltetes vermögen (in mrd. €)4     493     482     446     11     2     36     8 
nettomittelzu-/-abflüsse (in mrd. €)     16     4     −2     12     n/a     7     n/a 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)         29.945       31.599       32.437       −1.654       −5       −838       −3 
n/a – nicht aussagekräftig 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
1 inklusive gewerbekunden und selbstständige in italien, spanien und indien 
2 inklusive geschäfts- und firmenkunden in italien, spanien und indien 
3 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
4 wir definieren verwaltetes vermögen als (a) im namen von kunden zu anlagezwecken gehaltenes vermögen und/oder (b) als von uns verwaltete vermögenswerte der kun-
den. wir halten verwaltetes vermögen auf diskretionärer beziehungsweise beratungsbasis oder als einlagen. einlagen gelten als verwaltetes vermögen, wenn sie anlage-
zwecken dienen. in der privatkundenbank deutschland und im privat- und firmenkundengeschäft international umfasst dies alle termin- und spareinlagen. im wealth ma-
nagement gehen wir davon aus, dass alle kundengelder primär zu anlagezwecken bei uns gehalten werden. 
2020 
im berichtsjahr führte die privatkundenbank die umsetzung ihrer strategischen agenda fort. in diesem zusammenhang ent-
standen belastungen von 642 mio. €, inklusive aufwendungen von 520 mio. € für restrukturierung und abfindungen sowie 
weiteren umbaukosten von 122 mio. €, die im jahr 2020 zu einem verlust vor steuern von 124 mio. € führten. ohne diese 
aufwendungen und ohne sondereffekte in den erträgen belief sich der bereinigte gewinn vor steuern im berichtsjahr auf 
493 mio. € im vergleich zu 507 mio. € im vorjahr. höhere risikovorsorge im kreditgeschäft und höhere aufwendungen für 
rechtsstreitigkeiten wurden weitgehend durch kosteneinsparungen ausgeglichen. (eine überleitung bereinigter ergebnisgrö-
ßen ist in dem kapitel „ergänzende informationen (nicht testiert): nicht nach ifrs ermittelte messgrößen“ dieses berichts 
aufgeführt). 
die erträge von 8,1 mrd. € sanken in 2020 um 80 mio. € (1 %) gegenüber dem vorjahr. der rückgang war hauptsächlich auf 
einen geringeren beitrag aus sondereffekten zurückzuführen, die im jahr 2020 einen negativen effekt von 88 mio. € aus dem 
verkauf der postbank systems ag enthielten. ohne sondereffekte blieben die erträge gegenüber dem vorjahr stabil. ge-
schäftliches wachstum und höhere provisionseinnahmen glichen dabei die negativen auswirkungen des niedrigen zinsum-
felds und der covid-19-pandemie aus. 
in der privatkundenbank deutschland beliefen sich die erträge auf 5,0 mrd. € und gingen im vergleich zum vorjahr um 
78 mio. € (2 %) zurück. ohne den zuvor genannten negativen effekt aus dem verkauf der postbank systems ag lagen die 
erträge auf vorjahresniveau. die negativen auswirkungen niedriger zinsen und der covid-19-pandemie wurden durch einen 
anstieg der erträge im kreditgeschäft und höhere provisionseinnahmen aus anlage- und versicherungsprodukten sowie 
durch preisanpassungsmaßnahmen ausgeglichen. 
   
 
   28 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
in der internationalen privatkundenbank (ipb) blieben die erträge mit 3,1 mrd. € gegenüber dem vorjahr im wesentlichen 
unverändert. die darin enthaltenen erträge des bereichs ipb private banking and wealth management stiegen im berichtsjahr 
um 37 mio. € (2 %) auf 2,3 mrd. €. geschäftliches wachstum bei anlageprodukten und im kreditgeschäft konnten negative 
auswirkungen aus dem niedrigzinsumfeld und der covid-19-pandemie sowie negative effekte aus der währungsumrech-
nung mehr als ausgleichen. hierbei wirkten sich auch die neueinstellungen von kundenberatern positiv aus. die erträge im 
bereich personal banking sanken in 2020 gegenüber dem vorjahr um 39 mio. € (5 %) auf 830 mio. €. darin spiegeln sich vor 
allem der margendruck im einlagengeschäft und die negativen auswirkungen der covid-19-pandemie wider. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft stieg in 2020 auf 711 mio. € im vergleich zu 344 mio. € im vorjahr. der anstieg war vor 
allem auf die negativen auswirkungen der covid-19-pandemie sowie auf höhere positive effekte aus portfolioverkäufen und 
modellanpassungen im vorjahr zurückzuführen. zudem stand der anstieg auch im zusammenhang mit dem wachstum im 
kreditgeschäft. 
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken gegenüber dem vorjahr um 603 mio. € (7 %) auf 7,5 mrd. €. in 2019 war in 
den zinsunabhängigen aufwendungen eine wertminderung auf den geschäfts- oder firmenwert in höhe von 545 mio. € ent-
halten. dem standen in 2020 um 104 mio. € höhere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten sowie um 296 mio. € höhere be-
lastungen für den geschäftlichen umbau entgegen, die im wesentlichen aus höheren restrukturierungsaufwendungen und 
abfindungen im zusammenhang mit der umsetzung der strategischen agenda bestanden.  
die bereinigten kosten ohne umbaukosten sanken gegenüber dem vorjahr um 459 mio. € (6 %) auf 6,8 mrd. €. dies war vor 
allem auf gezielte einsparmaßnahmen und synergien aus effizienzmaßnahmen einschließlich personalabbau zurückzufüh-
ren. die privatkundenbank reduzierte die zahl ihrer mitarbeiter zum jahresende auf unter 30.000 (auf vollzeitstellen gerech-
net). 
das verwaltete vermögen erhöhte sich gegenüber dem 31. dezember 2019 um 11 mrd. € auf 493 mrd. €. darin waren net-
tomittelzuflüsse von 16 mrd. € und positive marktentwicklungen von 6 mrd. € enthalten, denen negative effekte aus der wäh-
rungsumrechnung von 9 mrd. € gegenüberstanden. die nettomittelzuflüsse von 16 mrd. € im jahr 2020 entfielen dabei fast 
ausschließlich auf anlageprodukte. 
2019 
die privatkundenbank verzeichnete im geschäftsjahr 2019 einen verlust vor steuern von 279 mio. €, nach einem gewinn vor 
steuern von 616 mio. € in 2018. der rückgang war auf geringere ergebnisbeiträge aus der veräußerung von vermögens-
werten sowie sonderbelastungen von insgesamt rund 900 mio. € im zusammenhang mit der umsetzung der strategischen 
transformation des bereichs in 2019 zurückzuführen. diese sonderbelastungen enthielten eine wertminderung von 545 mio. 
€ aufgrund der vollständigen abschreibung des geschäfts- oder firmenwertes im bereich wealth management, weitere be-
lastungen von 190 mio. € im zusammenhang mit dem umbau, hauptsächlich wertanpassungen auf software und immobilien, 
sowie aufwendungen für restrukturierung und abfindungen. bereinigt um diese sonderbelastungen und sondereffekte bei 
den erträgen verbesserte sich der gewinn vor steuern trotz des anhaltenden niedrigen zinsumfelds von 360 mio. € in 2018 
auf 507 mio. € in 2019. hierzu trugen wachstum im kreditgeschäft und im verwalteten vermögen ebenso bei wie höhere 
kostensynergien aus der zusammenlegung des deutschlandgeschäfts in 2018. 
die erträge beliefen sich im geschäftsjahr 2019 auf 8,2 mrd. €. der rückgang um 314 mio. € (4 %) gegenüber 2018 war im 
wesentlichen auf den wegfall eines gewinns von 156 mio. € aus einem immobilienverkauf im jahr 2018 sowie geringere 
positive effekte aus dem abbau von altbeständen bei sal. oppenheim zurückzuführen. bereinigt um diese effekte waren die 
erträge im vergleich zu 2018 im wesentlichen unverändert, da der volumensanstieg und höhere provisionserträge die aus-
wirkungen durch das ungünstige zinsumfeld teilweise kompensierten. 
in der privatkundenbank deutschland sanken die erträge um 251 mio. € (5 %) gegenüber 2018 auf 5,1 mrd. €. der rückgang 
war im wesentlichen auf geringere ergebnisbeiträge aus dem verkauf von vermögenswerten zurückzuführen, einschließlich 
des zuvor genannten gewinns in höhe von 156 mio. € aus der veräußerung einer immobilie im jahr 2018. die anhaltenden 
belastungen durch das niedrigzinsumfeld wurden durch zuwächse im kreditgeschäft teilweise ausgeglichen. geringere er-
träge aus postdienstleistungen nach einer vertragsanpassung wurden durch höhere erträge aus anlageprodukten und hö-
here provisionserträge durch preisanpassungen im kontengeschäft mehr als kompensiert.  
die erträge in der internationalen privatkundenbank gingen im vergleich zu 2018 um 64 mio. € (2 %) auf 3,1 mrd. € zurück, 
was auf einen um 107 mio. € geringeren effekt aus dem abbau von altbeständen in sal. oppenheim zurückzuführen war. die 
erträge des bereichs ipb private banking and wealth management sanken um 44 mio. € (2 %) auf 2,3 mrd. €, bedingt 
durch den zuvor genannten geringeren effekt aus dem abbau von altbeständen in sal. oppenheim. ohne diesen effekt waren 
die erträge gegenüber 2018 im wesentlichen unverändert. höhere erträge im kreditgeschäft sowie höhere provisionsüber-
schüsse, die sich aus dem wachstum im verwalteten vermögen ergaben, glichen den negativen effekt niedriger zinsen auf 
die einlagen aus. im bereich personal banking sanken die erträge um 19 mio. € (2 %) auf 869 mio. €. höhere erträge im 
 
   29 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
kreditgeschäft glichen die negativen auswirkungen des anhaltend niedrigen zinsniveaus aus. das ertragswachstum bei an-
lageprodukten und preisanpassungen bei laufenden konten kompensierten größtenteils den negativen effekt durch die ge-
änderte verbuchung von kreditgebühren in italien und den wegfall von erträgen aus kleineren verkaufstransaktionen in 2018.  
die risikovorsorge im kreditgeschäft lag mit 344 mio. €, bzw. 15 basispunkten des kreditvolumens, ungefähr auf vorjahres-
niveau. sie spiegelte das konservative profil unserer portfolios und unsere hohen risikostandards bei der kreditvergabe wider 
und enthielt positive effekte aus modellanpassungen und portfolioverkäufen. die positiven effekte kompensierten den anstieg 
der risikovorsorge im kreditgeschäft infolge des wachstums unseres kreditgeschäfts. 
die zinsunabhängigen aufwendungen beliefen sich auf 8,1 mrd. €, was einem anstieg um 586 mio. € (8 %) gegenüber 2018 
entspricht. dieser anstieg enthielt den oben genannten effekt in höhe von insgesamt etwa 900 mio. €, der sich aus der 
wertminderung auf den geschäfts- oder firmenwert, belastungen im zusammenhang mit dem umbau sowie aufwendungen 
für restrukturierung und abfindungen zusammensetzt. 
die bereinigten kosten ohne umbaukosten betrugen 7,3 mrd. € und gingen damit um 3 % gegenüber dem jahr 2018 zurück. 
darin spiegeln sich die strikte kostendisziplin sowie einsparungen aus reorganisationsmaßnahmen einschließlich der kos-
tensynergien aus der zusammenlegung des geschäfts in deutschland wider. 
das verwaltete vermögen erhöhte sich gegenüber dem 31. dezember 2018 um 36 mrd. € auf 482 mrd. €. der anstieg war 
auf positive effekte aus der marktentwicklung in höhe von 31 mrd. €, nettomittelzuflüsse in höhe von 4 mrd. € sowie positive 
effekte aus der währungsumrechnung in höhe von 2 mrd. € zurückzuführen. die nettomittelzuflüsse in höhe von 4 mrd. € im 
jahr 2019 ergaben sich hauptsächlich in anlageprodukten. 
 
   30 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
asset management 
veränderung 2020  veränderung 2019 
                gegenüber 2019    gegenüber 2018 
in mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €    in %    in mio. €    in % 
erträge                      
managementgebühren     2.136     2.141     2.115     −5     −0     26     1 
erfolgsabhängige und transaktionsbezogene erträge     90     201     91     −111     −55     111     122 
sonstige     3     −10     −19     13     n/a     9     −48 
erträge insgesamt     2.229     2.332     2.187     −103     −4     146     7 
risikovorsorge im kreditgeschäft     2     1     −1     1     59     2     n/a 
zinsunabhängige aufwendungen                      
personalaufwand     740     832     787     −92     −11     45     6 
sachaufwand und sonstiger aufwand     764     851     929     −87     −10     −78     −8 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert 
und sonstige immaterielle vermögenswerte     0     0     0     0     n/a     0     n/a 
restrukturierungsaufwand     22     29     19     −6     −22     10     51 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt     1.527     1.711     1.735     −185     −11     −23     −1 
anteile ohne beherrschenden einfluss     157     152     85     5     4     68     80 
ergebnis vor steuern     544     468     368     76     16     99     27 
summe der aktiva (in mrd. €)1     9     10     10     −0     −5     −0     −1 
verwaltetes vermögen (in mrd. €)     793     768     664     25     3     103     16 
nettomittelzu-/-abflüsse (in mrd. €)     30     25     (23)    5     n/m     48     n/a 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)     3.926     3.925     4.022     1     0     −97     −2 
                      
n/a – nicht aussagekräftig 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2020 
das marktumfeld war 2020 von der globalen covid-19-pandemie geprägt. alle wichtigen aktienindizes gaben im zweiten 
quartal deutlich nach, wobei sich die meisten märkte bis zum jahresende erholten. der us-dollar verlor gegenüber dem euro 
an wert. die nettozuflüsse waren insgesamt positiv und führten zu einem anstieg des verwalteten vermögens. 
in der vermögensverwaltung (asset management) stieg der gewinn vor steuern von 468 mio. € im vorjahr um 76 mio. € 
(16 %) auf 544 mio. € in 2020. der anstieg ist vor allem auf die gesunkenen kosten zurückzuführen. bereinigt um umbau-
kosten sowie kosten für restrukturierung und abfindungen lag der gewinn vor steuern im geschäftsjahr 2020 bei 586 mio. €, 
verglichen mit 539 mio. € im vorjahr. 
die erträge beliefen sich auf 2,2 mrd. €, ein rückgang von 103 mio. € (4 %) gegenüber dem vorjahr. 
die managementgebühren lagen 2020 mit 2,1 mrd. € ungefähr auf vorjahresniveau, da effekte aus der positiven marktent-
wicklung und dem wachstum bei passiven investments durch die rückläufigen margen bei den managementgebühren ge-
dämpft wurden. 
die erfolgsabhängigen und transaktionsbezogenen erträge sanken im geschäftsjahr 2020 deutlich um 111 mio. € (55 %) 
gegenüber dem vorjahr auf 90 mio. €. hauptgrund waren einmalige erfolgsabhängige erträge in den bereichen alternatives 
und multi-asset, die 2019 vereinnahmt wurden. 
die erträge aus sonstigen produkten beliefen sich auf 3 mio. € im vergleich zu negativen 10 mio. € im vorjahr, in beiden 
jahren beeinflusst durch den zeitwert von garantieprodukten. weitere faktoren waren die geringeren anlageerträge, ein 
höherer beitrag aus der beteiligung an der harvest fund management co limited und niedrigere refinanzierungsaufwen-
dungen in treasury im jahr 2020. 
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken im vergleich zum vorjahr um 185 mio. € (11 %) auf 1,5 mrd. €., im wesentli-
chen bedingt durch einen rückgang der variablen vergütung sowie effizienzprogramme und pandemiebedingte einsparun-
gen, beispielsweise bei den reise- und bewirtungskosten und den kosten für marketing. in den zinsunabhängigen aufwen-
dungen waren im vorjahr auch umbaubedingte aufwendungen im zusammenhang mit der wertminderung einer immobilie 
angefallen. 
die bereinigten kosten ohne umbaukosten sanken von 1,6 mrd. € in 2019 um 159 mio. € (10 %) auf 1,5 mrd. € in 2020, da 
sowohl der personalaufwand als auch der sachaufwand zurückgingen. 
   
 
   31 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
das verwaltete vermögen erhöhte sich gegenüber dem 31. dezember 2019 um 25 mrd. € (3 %) auf 793 mrd. €. der anstieg 
spiegelt vor allem die nettozuflüsse von 30 mrd. € und positive marktentwicklungen von 24 mrd. €, hauptsächlich in der zwei-
ten jahreshälfte 2020, wider, die zusammen die negativen währungseffekte von 26 mrd. € teilweise ausglichen. die netto-
mittelzuflüsse wurden primär bei passiven produkten und geldmarktprodukten und auch bei alternativen anlagen erzielt. der 
trend der hohen mittelzuflüsse bei esg-fonds setzte sich fort. 
die folgende tabelle stellt die entwicklung des verwalteten vermögens im geschäftsjahr 2020 nach produktklassen zusam-
men mit den entsprechenden managementgebührenmargen dar: 
aktiv  aktiv  aktiv  aktiv  verwaltetes 
 
in mrd. €    aktien    renten    multi asset    sqi    geldmarkt    passiv    alternativen  vermögen 
bestand zum 31. dezember 2019     96     234     58     71     57     156     96     768 
zuflüsse     21     47     16     19     503     85     12     703 
abflüsse     -19     -54     -18     -22     -483     -68     -8     -673 
nettomittelaufkommen     2     -7     -2     -3     20     17     4     30 
währungsentwicklung     -2     -9     -0     -0     -4     -7     -3     -26 
wertentwicklung     3     7     1     1     0     13     -2     24 
sonstiges     -1     -6     1     1     2     0     -1     -3 
bestand zum 31. dezember 2020     97     220     59     69     75     179     93     793 
managementgebühr - marge 
   
(basispunkte)     72     13     34     28     4     19    50    28 
                         
 
2019 
das marktumfeld war 2019 weniger volatil als 2018, sodass sich anleger wieder verstärkt den risikoreicheren anlageklassen 
zuwandten. alle wichtigen aktienindizes verzeichneten 2019 kursanstiege. der us-dollar legte gegenüber dem euro zu. 
insgesamt war das marktumfeld günstiger als in 2018, was sich positiv auf die nettomittelzuflüsse auswirkte und zu einem 
erheblichen anstieg des verwalteten vermögens führte. 
asset management steigerte sein ergebnis vor steuern von 368 mio. € in 2018 um 99 mio. € (27 %) auf 468 mio. € in 2019. 
die zunahme ist vor allem durch die deutlich höheren erfolgsabhängigen erträge begründet. bereinigt um umbaukosten sowie 
kosten für restrukturierung und abfindungen betrug der gewinn vor steuern 539 mio. € in 2019, verglichen mit 413 mio. € in 
2018. 
die erträge stiegen insgesamt um 146 mio. € (7 %) im vergleich zum vorjahr auf 2,3 mrd. €. 
die managementgebühren lagen 2019 mit 2,1 mrd. € ungefähr auf vorjahresniveau, da effekte aus der positiven marktent-
wicklung und dem wachstum bei passiven und alternativen investments durch die rückläufigen margen bei den management-
gebühren gedämpft wurden. 
die erfolgsabhängigen und transaktionsbezogenen erträge stiegen im geschäftsjahr 2019 kräftig um 111 mio. € (122 %) auf 
201 mio. €. hauptgrund waren einmalige erfolgsabhängige erträge in den bereichen alternatives und multi-asset, die 2019 
verbucht wurden. 
die erträge aus sonstigen produkten beliefen sich auf negative 10 mio. € im vergleich zu negativen 19 mio. € in 2018, in 
beiden jahren beeinflusst durch den zeitwert von garantieprodukten. 
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken im vergleich zum vorjahr um 23 mio. € (1 %) auf 1,7 mrd. €. der geringere 
sachaufwand und sonstige aufwand ergab sich durch einen deutlichen rückgang der aufwendungen für beratungsleistungen 
und kosten für marketing sowie den wegfall der aufwendungen für rechtsstreitigkeiten im zusammenhang mit veräußerten 
ehemaligen geschäftsaktivitäten. dem standen umbaubedingte belastungen gegenüber, die die wertminderung einer immo-
bilie betrafen. der personalaufwand stieg hauptsächlich infolge der höheren leistungsbezogenen vergütungen. 
die bereinigten kosten ohne transformationskosten sanken leicht von 1,7 mrd. € in 2018 um 13 mio. € (1 %) auf 1,6 mrd. € 
in 2019, da ein höherer personalaufwand durch einsparungen bei beratungskosten und marketingausgaben ausgeglichen 
wurde. 
das verwaltete vermögen erhöhte sich gegenüber dem 31. dezember 2018 um 103 mrd. € (16 %) auf 768 mrd. €. maßgeb-
liche faktoren für diesen anstieg waren 74 mrd. € im zusammenhang mit positiven marktentwicklungen, nettomittelzuflüsse 
von 25 mrd. € sowie 7 mrd. € aus günstigen wechselkursveränderungen. die nettomittelzuflüsse wurden primär in den an-
gestrebten wachstumsbereichen bei passiven produkten, alternativen anlagen und multi-asset-lösungen erzielt. zum an-
stieg des verwalteten vermögens trugen auch die überdurchschnittliche entwicklung von vorzeigefonds und gezielten stra-
tegien, die höhere anzahl an fonds, die von morningstar mit vier oder fünf sternen bewertet sind, und produktinnovationen 
bei. 
 
   32 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
die folgende tabelle stellt die entwicklung des verwalteten vermögens im geschäftsjahr 2019 nach produktklassen zusam-
men mit den entsprechenden managementgebührenmargen dar: 
aktiv  aktiv  aktiv  aktiv  verwaltetes 
 
in mrd. €    aktien    renten    multi asset    sqi    geldmarkt    passiv    alternativen  vermögen 
bestand zum 31. dezember 2018     77     227     46     63     58     112     81     664 
zuflüsse     15     58     16     20     447     65     20     642 
abflüsse     -17     -66     -9     -18     -449     -46     -11     -617 
nettomittelaufkommen     -2     -8     7     2     -2     19     9     25 
währungsentwicklung     0     3     0     0     1     1     1     7 
wertentwicklung     20     13     5     8     1     23     4     74 
sonstiges     -1     -1     -0     -2     -0     1     1     -3 
bestand zum 31. dezember 2019     96     234     58     71     57     156     96     768 
managementgebühr - marge 
(basispunkte)     76     12     35     27     4     22     54     30 
                         
 
abbaueinheit capital release unit 
  veränderung 2020  veränderung 2019 
              gegenüber 2019    gegenüber 2018 
in mio. € 
     
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €  in %  in mio. €  in % 
erträge insgesamt     −225     217     1.911     −442     n/a     −1.694     −89 
risikovorsorge im kreditgeschäft     29     −14     −36     43     n/a     22     −61 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt                      
personalaufwand     168     359     547     −191     −53     −188     −34 
sachaufwand und sonstiger aufwand     1.774     2.898     2.742     −1.124     −39     156     6 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert 
 
und sonstige immaterielle vermögenswerte    0     0     0     0     n/a     0     n/a 
restrukturierungsaufwand     5     143     62     −139     −97     81     131 
zinsunabhängige aufwendungen     1.947     3.400     3.351     −1.453     −43     49     1 
anteile ohne beherrschenden einfluss     −0     1     1     −1     n/a     1     136 
ergebnis vor steuern     −2.201     −3.170     −1.404     970     −31     −1.766     126 
summe der aktiva (in mrd. €)1     198     259     370     −62     −24     −111     −30 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)         482       621       1.540       −139       −22       −919       −60 
n/a – nicht aussagekräftig 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2020 
die abbaueinheit cru wies 2020 einen verlust vor steuern von 2,2 mrd. € aus, nach einem verlust vor steuern von 3,2 mrd. € 
im vorjahr. entscheidend für die verbesserung gegenüber dem vorjahr waren der rückgang des sachaufwands und sonsti-
gen aufwands, der geringere personalaufwand und die niedrigeren restrukturierungskosten, die den wegfall von erträgen 
nach dem rückzug aus dem aktienhandel mehr als ausglichen. 
die erträge sanken gegenüber 2019 um 442 mio. € auf negative 225 mio. €. die negativen erträge spiegeln die umsetzung 
der strategie im gesamtjahr 2020 wider und kamen durch die kosten für risikoabbau, refinanzierung und absicherung zu-
stande. positiv wirkten sich die kostenreduzierungen im geschäft mit hedgefonds (prime finance) aus. im vorjahr waren 
operative erträge enthalten, die in den sechs monaten vor der einrichtung der abbaueinheit cru anfielen. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft betrug 29 mio. € gegenüber einer auflösung von 14 mio. € im vorjahr. während die 
nettoauflösung 2019 durch wenige spezifische ereignisse in zahlreichen portfolios gekennzeichnet war, gingen die zuführun-
gen im jahr 2020 auf altbestände im portfolio für schiffsfinanzierungen zurück. 
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken gegenüber dem vorjahr um 1,5 mrd. € (43 %) auf 1,9 mrd. €. im einklang mit 
unserer strategie sanken die restrukturierungskosten deutlich von 143 mio. € im vorjahr auf 5 mio. € im geschäftsjahr 2020. 
ebenso konnte die cru ihre umbaukosten von 510 mio. € im vorjahr, die in erster linie wertminderungen auf software 
betrafen, auf 162 mio. € in 2020 deutlich reduzieren. 
die bereinigten kosten ohne transformationskosten betrugen 1,7 mio. €, ein rückgang von 861 mio. € (33 %) gegenüber 
dem vorjahr. dies ist auf einen geringeren personalaufwand sowohl bei der fixen als auch der variablen vergütung und 
geringere sachaufwendungen zurückzuführen, die hauptsächlich durch verminderte beratungskosten sowie geringere kosten 
für die kommunikation und datenadministration bedingt sind. 
   
 
   33 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
die verschuldungsposition (leverage exposure) betrug 72 mrd. € und lag damit 8 mrd. € unter dem zielwert von 80 mrd. € 
für das jahr 2020. damit hat sich die verschuldungsposition im jahresverlauf um 43 % gegenüber dem wert von 127 mrd. € 
ende 2019 reduziert. 
die risikogewichteten aktiva (rwa) betrugen zum jahresende 2020 34 mrd. € und unterboten das ziel von 38 mrd. € damit 
um 4 mrd. €. dies entspricht einer reduzierung um 11 mrd. € (48 %) im gesamtjahr, davon 10 mrd. € bei kredit- und markt-
risiken.  
2019 
im gesamtjahr 2019 wies die abbaueinheit cru einen verlust vor steuern von 3,2 mrd. € aus, gegenüber einem verlust vor 
steuern von 1,4 mrd. € im vorjahr. managementhandlungen haben es jedoch ermöglicht, risikogewichtete aktiva und die 
verschuldungsposition im einklang mit der strategie deutlich zu senken. wesentliche einflussfaktoren für den anstieg des 
verlusts gegenüber dem vorjahr waren gesunkene erträge, höhere restrukturierungskosten sowie ein höherer sachaufwand 
und sonstiger aufwand. teilweise gegenläufig wirkten ein niedrigerer personalaufwand und eine geringere risikovorsorge im 
kreditgeschäft. 
die erträge sanken gegenüber 2018 um 1,7 mrd. € (89 %) auf 208 mrd. €. ursächlich hierfür waren die entscheidung zum 
rückzug aus dem aktienhandel im dritten quartal, der vollzug der transaktion zur veräußerung des privatkundengeschäfts 
in portugal im ersten halbjahr 2019 und die kosten im zusammenhang mit dem risikoabbau. die erträge in prime finance 
lagen aufgrund niedrigerer durchschnittlicher volumina im geschäftsjahr und gesunkener margen deutlich unter dem vorjah-
reswert. die erträge beinhalteten einen verlust in höhe von 116 mio. € aus sondereffekten im zusammenhang mit der an-
passung von modellparametern und bewertungsanpassungen für das eigene kreditrisiko (dva). 
die risikovorsorge im kreditgeschäft entsprach 2019 einer auflösung von 14 mio. €, während im geschäftsjahr 2018 eine 
auflösung von 36 mio. € erfolgte. während die nettoauflösung in 2018 in erster linie durch verkaufsaktivitäten in unserem 
privatkunden- und schiffsfinanzierungsgeschäft bedingt war, war das geschäftsjahr 2019 durch wenige spezifische ereig-
nisse in verschiedenen portfolios gekennzeichnet. 
die zinsunabhängigen aufwendungen erhöhten sich gegenüber dem vorjahr um 49 mio. € (1 %) auf 3,4 mrd. €. das 
jahr 2019 enthielt einen restrukturierungsaufwand in höhe von 143 mio. €, der sich gegenüber dem vorjahr um 81 mio. € 
erhöht hatte, sowie umbaukosten in höhe von 510 mio. €, die in erster linie auf wertminderungen auf software zurückzufüh-
ren waren. 
die bereinigten kosten ohne transformationskosten betrugen 2,6 mrd. €, ein rückgang von 725 mio. € (22 %) gegenüber 
dem vorjahr. dies war auf einen geringeren personalaufwand sowohl bei der fixen als auch der variablen vergütung und 
geringere sachaufwendungen zurückzuführen, die hauptsächlich durch verminderte beratungskosten sowie geringere kosten 
für die kommunikation und datenadministration bedingt waren. 
die verschuldungsposition (leverage exposure) betrug zum jahresende 2019 127 mrd. € und lag damit 13 mrd. € unter dem 
ziel für das jahr 2019. damit hat sich die verschuldungsposition im jahresverlauf um 55 % gegenüber dem wert von 
281 mrd. € ende 2018 reduziert. 
die risikogewichteten aktiva (rwa) betrugen zum jahresende 2019 46 mrd. € und unterboten das ziel von 52 mrd. € damit 
um 6 mrd. €. gegenüber dem stand zum jahresende 2018 von 72 mrd. € ist dies eine reduzierung von 36 %. 
   
 
   34 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
corporate & other (c&o) 
  veränderung 2020  veränderung 2019 
              gegenüber 2019    gegenüber 2018 
in mio. € 
     
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €  in %  in mio. €  in % 
erträge insgesamt     −530     147     −142     −678     n/a     289     n/a 
risikovorsorge im kreditgeschäft     −3     0     1     −4     n/a     −0     −84 
zinsunabhängige aufwendungen                      
personalaufwand     3.709     3.906     4.183     −197     −5     −277     −7 
sachaufwand und sonstiger aufwand     −3.140     −3.380     −3.754     240     −7     374     −10 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und 
sonstige immaterielle vermögenswerte     0     0     0     0     n/a     0     n/a 
restrukturierungsaufwand     3     40     −1     −38     −93     41     n/a 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt     572     566     428     6     1     138     32 
anteile ohne beherrschenden einfluss     −169     −173     −109     3     −2     −64     58 
ergebnis vor steuern     −930     −247     −461     −684     n/a     215     −47 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)     38.680     39.389     41.463     −709     −2     −2.074     −5 
                      
n/a – nicht aussagekräftig 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
2020 
c&o wies 2020 einen verlust vor steuern von 930 mio. € aus, nach einem verlust vor steuern von 247 mio. € in 2019. der 
anstieg des verlusts um 684 mio. € war vor allem auf negative effekte aus unterschieden in der bewertung oder im zeitverlauf 
zurückzuführen, nach positiven effekten in 2019. 
der bereich verzeichnete 2020 negative erträge von 530 mio. € nach erträgen von 147 mio. € in 2019. erträge im zusam-
menhang mit unterschieden in der bewertung oder im zeitverlauf waren in 2020 mit minus 85 mio. € negativ, verglichen mit 
erträgen von 573 mio. € im vorjahr. dies war vor allem auf negative marktwertanpassungen von absicherungen im zusam-
menhang mit der refinanzierung der bank zurückzuführen, da die geringeren aufschläge auf die kapitalmarktplatzierungen 
der bank zu niedrigeren refinanzierungskosten führten. die erträge aus refinanzierung und liquidität waren 2020 mit minus 
235 mio. € negativ. in 2019 betrugen sie negative 204 mio. €. 
die zinsunabhängigen aufwendungen betrugen 2020 572 mio. € und waren damit 6 mio. € (1 %) höher als 2019. die zinsun-
abhängigen aufwendungen 2020 umfassten 168 mio. € höher als geplante infrastrukturkosten, die in c&o verbleiben, nach 
65 mio. € niedriger als geplante infrastrukturkosten in 2019. zudem fielen umbaubelastungen an, vor allem für eine beschleu-
nigte rationalisierung bei von der bank genutzten immobilien. in zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten ergab sich 2020 
ein positiver beitrag von 67 mio. € als folge einer nettoauflösung der rückstellungen, verglichen mit einem aufwand von 
238 mio. € im vorjahr. aufwendungen im zusammenhang mit anteilseignertätigkeiten gemäß der definition der oecd-ver-
rechnungspreisleitlinien, die nicht den geschäftsbereichen zugeordnet sind, sanken 2020 gegenüber dem vorjahr um 15 % 
auf 403 mio. €. in 2019 verzeichnete die bank positive effekte aus der auflösung von altbeständen. 
anteile ohne beherrschenden einfluss werden vom ergebnis vor steuern der geschäftsbereiche abgezogen und im bereich 
c&o eliminiert. sie summierten sich 2020 auf 169 mio. €, verglichen mit 173 mio. € im vorjahr. der größte teil entfiel auf die 
dws.  
2019 
der bereich corporate & other (c&o) wies im geschäftsjahr 2019 einen verlust vor steuern von 247 mio. €, gegenüber 
einem vorsteuerverlust von 461 mio. € in 2018 aus, ein rückgang von 47 %. maßgebliche faktoren für diesen rückgang 
waren höhere positive effekte aus unterschieden in der bewertung oder im zeitverlauf sowie höhere eliminierungen für anteile 
ohne beherrschenden einfluss in 2019, im wesentlichen bezogen auf die dws, die vom ergebnis vor steuern der unterneh-
mensbereiche in abzug gebracht wurden. 
die erträge beliefen sich 2019 auf 147 mio. € nach negativen 142 mio. € in 2018. erträge im zusammenhang mit unterschie-
den in der bewertung oder im zeitverlauf beliefen sich in 2019 auf 573 mio. € gegenüber 107 mio. € in 2018. die erhöhung 
ist durch die positiven effekte aus marktwertanpassungen von absicherungsaktivitäten im zusammenhang mit den refinan-
zierungsvereinbarungen der bank bedingt. die erträge aus refinanzierung und liquidität beliefen sich 2019 auf minus 
204 mio. € gegenüber minus 87 mio. € im vorjahr. maßgeblich dafür war die einführung eines neuen internen rahmenwerks 
für verrechnungspreise im dritten quartal 2019. die kosten im zusammenhang mit der einführung des neuen rahmenwerks 
werden in c&o belassen, da das neue rahmenwerk schrittweise eingeführt wird. 
   
 
   35 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  geschäftsergebnisse 
     
die zinsunabhängigen aufwendungen beliefen sich im geschäftsjahr 2019 auf 566 mio. €, eine zunahme um 138 mio. € 
(32 %) gegenüber 2018, die im wesentlichen auf rechtsstreitigkeiten in höhe von 238 mio. € in 2019 (52 mio. € im jahr 2018) 
zurückzuführen war. die aufwendungen im zusammenhang mit anteilseignertätigkeiten gemäß der definition der oecd-
verrechnungspreisleitlinien, die nicht den geschäftsbereichen zugeordnet sind, stiegen von 422 mio. € im jahr 2018 auf 
476 mio. € im jahr 2019. dem standen positive effekte aus der auflösung von altbeständen gegenüber, die im dritten quartal 
2019 im sachaufwand erfasst wurden. 
anteile ohne beherrschenden einfluss werden vom ergebnis vor steuern der geschäftsbereiche abgezogen und in c&o 
eliminiert. die zunahme dieser eliminierungen von 109 mio. € in 2018 auf 173 mio. € in 2019 war hauptsächlich durch höhere 
gewinne der dws bedingt. 
   
 
   36 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  vermögenslage 
     
vermögenslage 
aktiva 
in mio. €  absolute  veränderung 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2020    31.12.2019    veränderung    in % 
barreserven, zentralbankeinlagen und einlagen bei kreditinstituten     175.339     147.228     28.111     19 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus wertpapierpensions-
geschäften (reverse repos) und aus wertpapierleihen     8.533     14.229     (5.696)    (40) 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte     527.941     530.713     (2.772)    (1) 
darin: handelsaktiva     107.929     110.875     (2.946)    (3) 
darin: positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten     343.455     332.931     10.524     3 
darin: zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand 
klassifizierte finanzielle vermögenswerte     76.121     86.901     (10.779)    (12) 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte     55.834     45.503     10.331     23 
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten     426.995     429.841     (2.846)    (1) 
übrige aktiva     130.617     130.161     457     0 
darin: forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung     74.564     63.401     11.163     18 
summe der aktiva     1.325.259     1.297.674     27.585     2 
             
    
passiva 
in mio. €  absolute  veränderung 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2020    31.12.2019    veränderung    in % 
einlagen     568.031     572.208     (4.177)    (1) 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen, wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos) und wertpapierleihen     4.241     3.374     867     26 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen     419.199     404.448     14.751     4 
darin: handelspassiva     44.316     37.065     7.250     20 
darin: negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten     327.775     316.506     11.269     4 
darin: zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen     46.582     50.332     (3.750)    (7) 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen     3.553     5.218     (1.665)    (32) 
langfristige verbindlichkeiten     149.163     136.473     12.690     9 
übrige passiva     118.876     113.795     5.082     4 
darin: verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung     79.810     71.287     8.524     12 
summe der verbindlichkeiten     1.263.063     1.235.515     27.548     2 
eigenkapital insgesamt     62.196     62.160     37     0 
summe der passiva     1.325.259     1.297.674     27.585     2 
             
    
entwicklung der aktiva und passiva 
zum 31. dezember 2020 erhöhte sich die bilanzsumme von 1,3 bio. € geringfügig um 27,6 mrd. € (oder 2,1 %) gegenüber 
dem jahresende 2019. 
haupttreiber dieser gesamtbewegung waren anstiege bei barreserven und zentralbankeinlagen um 28,1 mrd. €. diese wur-
den hauptsächlich durch erhaltene mittel aus dem dritten tltro-refinanzierungsprogramm der ezb, die unter langfristige 
verbindlichkeiten ausgewiesen werden, dem verkauf ausgewählter forderungen mit halteabsicht sowie einer verringerung 
von wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) und wertpapierleihen verursacht. 
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung stiegen um 11,2 mrd. €, überwiegend aufgrund der erhö-
hung von forderungen aus bar- und ausgleichzahlungen in höhe von 9,6 mrd. €, hauptsächlich in folge höherer derivatepo-
sitionen. dieser anstieg in übrigen aktiva wurde größtenteils durch einen rückgang von 10,7 mrd. € aufgrund des verkaufs 
von forderungen mit halteabsicht ausgeglichen. verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung erhöh-
ten sich in vergleichbarer weise um 8,5 mrd. €, hauptsächlich bedingt durch höhere verbindlichkeiten aus bar- und aus-
gleichszahlungen aufgrund höherer derivatepositionen, und trugen damit zum gesamtanstieg der übrigen passiva bei. 
positive sowie negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten stiegen um 10,5 mrd. € bzw. 11,3 mrd. €, hauptsäch-
lich in währungsprodukten in den vereinigten staaten. 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögens-
werte erhöhten sich um 10,3 mrd. €, insbesondere durch käufe von staatsanleihen im rahmen der steuerung unserer stra-
tegischen liquiditätsreserve. 
   
 
   37 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  vermögenslage 
     
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) sowie wertpapierlei-
hen, die sowohl zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wurden als auch in der position zum beizulegenden zeitwert 
bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte enthalten sind, gingen um 13,8 mrd. € zurück. 
ursache für diesen rückgang war ein gesteuerter abbau in folge eines ungünstigen marktumfelds sowie fällige kontrakte. 
zugehörige verbindlichkeiten verringerten sich um 1,3 mrd. €. 
handelspassiva stiegen um 7,3 mrd. €, überwiegend zur unterstützung von aktivitäten zur marktpflege für bar- und derivative 
instrumente. handelsaktiva fielen um 2,9 mrd. €, hauptsächlich aus der rückführung von positionen in unserer abbaueinheit 
cru. 
einlagen verringerten sich um 4,2 mrd. €, insbesondere durch einen rückgang in der unternehmensbank, was unsere ge-
zielten initiativen zur pro-aktiven steuerung unserer verbindlichkeiten widerspiegelt. dieser rückgang wurde durch einen 
leichten anstieg von sichteinlagen in der privatkundenbank teilweise ausgeglichen. 
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten gingen um 2,8 mrd. € zurück, insbesondere auf-
grund von wechselkursveränderungen, die teilweise von einem anstieg der kreditvergabe in deutschland kompensiert wurde. 
die gesamtveränderung der bilanz beinhaltet einen rückgang in höhe von 47,6 mrd. € aus wechselkursveränderungen, 
überwiegend bedingt durch eine abwertung des us-dollars gegenüber dem euro. diese durch wechselkursveränderungen 
bedingte effekte sind auch in den veränderungen pro bilanzposition enthalten, die in diesem abschnitt diskutiert werden. 
liquidität 
die liquiditätsreserven zum 31. dezember 2020 beliefen sich auf 243 mrd. € (zum vergleich: 222 mrd. € zum 31. de- 
zember 2019).  wir  erhielten  eine  positive  netto-liquiditätsposition  unter  stress  zum  31. dezember 2020  (in  einem 
kombinierten szenario). 
eigenkapital 
das eigenkapital zum 31. dezember 2020 blieb im vergleich zum 31. dezember 2019 mit einem anstieg um 37 mio. € im 
wesentlichen unverändert. dies war getrieben durch verschiedene faktoren, die insgesamt einen ausgleichenden effekt hat-
ten, wie die emission neuer zusätzlicher eigenkapitalkomponenten (zusätzliche tier-1-wertpapiere, die nach ifrs als eigen-
kapital behandelt werden) in höhe von 1,2 mrd. € am 11. februar 2020, den den deutsche bank aktionären zurechenbaren 
reingewinn in höhe von 495 mio. €, unrealisierte nettogewinne aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten im sonstigen ergebnis in höhe von 233 mio. € nach steuern sowie gewinne aus der neubewertung von 
leistungszusagen (defined benefit plans) in höhe von 223 mio. € nach steuern. diese wurden durch einen negativen effekt 
aus der währungsumrechnung in höhe von 1,7 mrd. € nach steuern, hauptsächlich resultierend aus der abwertung des us-
dollars gegenüber dem euro, sowie durch auf zusätzliche eigenkapitalkomponenten gezahlte kupons in höhe von 349 mio. € 
weitestgehend ausgeglichen. 
eigenmittel 
unser hartes kernkapital (cet 1) gemäß crr/crd zum 31. dezember 2020 stieg um 0,6 mrd. € auf 44,7 mrd. € im vergleich 
zu 44,1 mrd. € am 31. dezember 2019. die risikogewichteten aktiva (rwa) gemäß crr/crd stiegen um 4,9 mrd. € auf 
329,0 mrd. € zum 31. dezember 2020 im vergleich zu 324,0 mrd. € am 31. dezember 2019. aufgrund des gestiegenen harten 
kernkapitals (cet 1) gemäß crr/crd und der gestiegenen risikogewichteten aktiva (rwa) gemäß crr/crd, blieb die harte 
kernkapitalquote gemäß crr/crd zum 31. dezember 2020 unverändert bei 13,6 % im vergleich zum 31. dezember 2019. 
unser kernkapital gemäß crr/crd zum 31. dezember 2020 betrug 51,1 mrd. €, bestehend aus hartem kernkapital gemäß 
crr/crd in höhe von 44,7 mrd. € und zusätzlichem kernkapital (at 1) gemäß crr/crd in höhe von 6,8 mrd. €. das kern-
kapital gemäß crr/crd war um 1,0 mrd. € höher als zum jahresende am 31. dezember 2019, sich ergebend aus einem 
anstieg des harten kernkapitals (cet 1) gemäß crr/crd um 0,6 mrd. € und einem anstieg des zusätzlichen kernkapitals 
(at 1) gemäß crr/crd um 0,5 mrd. € seit jahresende 2019. die kernkapitalquote gemäß crr/crd zum 31. dezember 2020 
stieg auf 15,7 % im vergleich zu 15,6 % zum 31. dezember 2019. 
unser aufsichtsrechtliches gesamtkapital gemäß crr/crd zum 31. dezember 2020 betrug 58,5 mrd. € im vergleich zu 
56,5 mrd. € zum jahresende am 31. dezember 2019. der anstieg des gesamtkapitals gemäß crr/crd hat sich ergeben aus 
einem anstieg des kernkapitals gemäß crr/crd um 1,0 mrd. € und einem anstieg des ergänzungskapitals gemäß crr/crd 
um 1 mrd. € seit jahresende 2019. die gesamtkapitalquote gemäß crr/crd zum 31. dezember 2020 stieg auf 17,8 % im 
vergleich zu 17,4 % am 31. dezember 2019. 
 
   38 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  liquiditäts- und kapitalmanagement 
     
liquiditäts- und kapitalmanagement 
erläuterungen zu unserem liquiditätsrisikomanagement sind im risikobericht enthalten. 
bonitätseinstufung 
die bonität der deutsche bank ag wird von moody’s deutschland gmbh. („moody’s”), s&p global ratings uk limited 
(“s&p”), fitch ratings – eine niederlassung der fitch ratings ireland limited („fitch”) und dbrs ratings gmbh („dbrs 
morningstar”, zusammen mit moody’s, s&p und fitch „die ratingagenturen“) bewertet.  
moody’s, fitch und dbrs sind in der europäischen union angesiedelt und wurden im einklang mit der regulierung (ec) no 
1060/2009 des europäischen parlaments und des europarates vom 16. september 2009 als kreditratingagenturen („cra 
regulierung“) registriert beziehungsweise zertifiziert. bei s&p werden die bonitätseinstufungen im einklang mit artikel 4(3) 
der cra regulierung von ihrer niederlassung in irland zugelassen (s&p global ratings europe limited). 
entwicklung der bonitätseinstufungen 
die ratingagenturen erkennen die konstanten fortschritte der bank an, die sie im laufe des jahres 2020 bei der umsetzung 
ihrer ziele trotz des herausfordernden makroökonomischen umfelds gemacht hat, insbesondere die verbesserung der profi-
tabilität und die kontrollierte kreditrisikovorsorge. dies spiegelte sich in den jüngsten ausblickheraufstufungen durch s&p, 
moody's und fitch wider. 
am 26. februar 2021 erhöhte s&p den ausblick für die deutsche bank von negativ auf positiv und hob dabei die verbesserte 
widerstandsfähigkeit der bank sowie die disziplinierte umsetzung ihrer transformationsstrategie hervor, die nun zu 85 % 
abgeschlossen ist. gleichzeitig hob die agentur die ratings der additional tier 1 (at1)-kapitalinstrumente um eine stufe an, 
auf bb- von b+. im april 2020 hatte die agentur aufgrund zunehmender covid-19-risiken den ausblick der deutsche bank 
von stabil auf negativ gesenkt. 
am 25. januar 2021 änderte fitch den ausblick für die ratings der deutschen bank von negativ auf positiv und hob die 
fortschritte bei der transformation als haupttreiber für diese zweistufige verbesserung hervor. insgesamt hielten sich die 
auswirkungen der pandemie auf die finanzielle performance und die strategie der bank bislang in grenzen. die über den 
erwartungen der agentur liegende ertragsdynamik in den kerngeschäftsfeldern konnte den gegenwind durch das niedrig-
zinsumfeld und die erhöhte kreditrisikovorsorge ausgleichen.  
diese ratingaktion folgte einer reihe von aktionen von fitch zu beginn des jahres. am 28. mai 2020 bestätigte die agentur 
die ratings der deutschen bank und änderte den ausblick auf negativ, womit sie ihre credit watch negative-einstufung vom 
27. märz 2020 auflöste. am 12. oktober 2020 stufte fitch die at1-kapitalinstrumente der deutschen bank von b+ auf bb- 
herauf, was die verbesserte kapitalisierung der bank und die über den regulatorischen anforderungen liegenden puffer wi-
derspiegelt.  
am 3. november 2020 bestätigte moody's die ratings der deutschen bank und änderte den ausblick von negativ auf stabil. 
die effektive umsetzung und die stetigen fortschritte bei der erreichung der mittelfristigen ziele haben der deutschen bank 
geholfen, die ertragsstabilität zu verbessern, den kapital- und fremdkapitalverbrauch zu reduzieren und die abhängigkeit von 
wholesale-refinanzierungen zu verringern.  
alle agenturen werden die weiteren fortschritte auf dem weg zu den zielen der bank für 2022 genau beobachten, wobei der 
fokus auf einem umsichtigen risikomanagement, einer hohen qualität der aktiva und einer weiteren verbesserung der ren-
tabilität liegt. in naher zukunft sehen die agenturen weiterhin herausforderungen bei der umsetzung.  
mögliche auswirkungen einer bonitätsherabstufung  
die deutsche bank berechnet sowohl die vertraglichen, als auch die hypothetischen potentiellen auswirkungen einer boni-
tätsherabstufung durch die ratingagenturen (moody’s, standard & poor’s und fitch) um eine stufe beziehungsweise um zwei 
stufen auf ihre liquiditätsposition und bezieht dieses ergebnis in ihren täglichen liquiditätsstresstest sowie in die berechnung 
ihrer mindestliquiditätsquote (liquidity coverage ratio) mit ein. die lcr-ergebnisse und die ergebnisse des liquiditätsstress-
tests nach szenario werden separat ausgewiesen. 
bei den vertraglichen verpflichtungen belaufen sich die hypothetischen auswirkungen auf die gestressten liquiditätsabflüsse 
von derivaten aufgrund einer einstufigen herabstufung über die drei ratingagenturen moody's, standard & poor's und fitch 
auf rund 0,4 mrd. €, was hauptsächlich auf erhöhte finanzierungs- und/oder margenanforderungen für vertragliche derivate 
 
   39 
 
  deutsche bank   die geschäftsentwicklung 
  geschäftsbericht 2020  liquiditäts- und kapitalmanagement 
     
zurückzuführen ist. die hypothetischen auswirkungen einer zweistufigen herabstufung belaufen sich auf rund 0,4 mrd. €, was 
hauptsächlich auf erhöhte vertragliche derivatefinanzierungen und/oder margenanforderungen zurückzuführen ist. 
die obige analyse nimmt eine gleichzeitige bonitätsherabstufung durch die drei ratingagenturen moody’s, standard & poor’s 
und fitch an, in deren folge die refinanzierungskapazität der bank in höhe der genannten beträge reduziert werden würde. 
diese auf den vertraglichen verpflichtungen basierende analyse wird in das idiosynkratrische liquiditätsstresstestszenario 
der bank eingefügt.  
die tatsächliche auswirkung einer bonitätsherabstufung auf das rating der deutschen bank ist unvorhersehbar und kann 
von den oben genannten refinanzierungs- und liquiditätsauswirkungen abweichen.   
ausgewählte ratingkategorien 
bevorzugte,  nicht 
nicht  bevorzugte, 
    nachrangige  nicht 
counterparty  schuldtitel/  nachrangige 
risk    einlagen¹    schuldtitel²    kurzfristrating 
moody’s investors service, new york     a3     a3     baa3     p-2 
standard & poor’s, new york     –     bbb+     bbb-     a-2 
fitch ratings, new york     bbb+ (dcr)     bbb+     bbb     f2 
dbrs, toronto     a (high)     a (low)     bbb (high)     r-1 (low) 
             
1 definiert als ‚senior unsecured‘ rating bei moody’s, ‚senior unsecured‘ bei standard & poor’s, ‘senior preferred debt rating’ bei fitch und ‘senior debt rating’ bei dbrs. alle 
agenturen vergeben separate ratings für einlagen und bevorzugte nachrangige schuldtitel, jedoch mit der gleichen bonitätsbewertung. 
2 definiert als ‚junior senior debt rating‘ bei moody’s, ‚senior subordinated debt‘ bei standard & poor’s, ‘senior non-preferred debt’ bei fitch und dbrs. 
jede bonitätseinstufung verdeutlicht die einschätzung der ratingagentur lediglich zum zeitpunkt, zu dem der deutschen bank 
die bonitätseinstufung mitgeteilt wurde. die ratingagenturen können ihre bonitätseinstufungen jederzeit ändern, wenn sie 
der meinung sind, dass die umstände dies rechtfertigen. diese langfristigen bonitätseinstufungen dienen nicht als empfeh-
lung zum kauf, halten oder verkauf der wertpapiere der deutschen bank. 
vertragliche verpflichtungen 
noch nicht fällige barleistungsverpflichtungen zum 31. dezember 2020 
vertragliche verpflichtungen                zahlungsfälligkeit nach periode 
in mio. €    insgesamt    bis 1 jahr    1 bis 3 jahre    3 bis 5 jahre    mehr als 5 jahre 
verpflichtungen aus langfristigen verbindlichkeiten¹    159.425     61.783     36.206     30.366     31.070 
hybride kapitalinstrumente1,2     1.345     1.345     0     0     0 
langfristige zum beizulegenden zeitwert klassifi-
 
zierte verpflichtungen3    3.501     367     727     1.090     1.316 
zukünftige zahlungsmittelabflüsse, die bei der be-
wertung der leasingverbindlichkeiten unberücksich-   5.971     50     330     461     5.130 
tigt geblieben sind4 
leasingverbindlichkeiten1     4.566     699     902     902     2.064 
kaufverpflichtungen     4.209     500     1.825     899     985 
langfristige einlagen¹     24.018     0     8.585     5.223     10.210 
sonstige langfristige verbindlichkeiten     1.279     419     117     202     541 
insgesamt     204.313     65.163     48.692     39.141     51.316 
                
1 beinhaltet zinszahlungen. 
2 vertraglicher zahlungstermin oder erster kündigungstermin. 
3 beinhaltet im wesentlichen zum beizulegenden zeitwert klassifizierte langfristige verbindlichkeiten und langfristige einlagen. 
4 hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 22 “leasingverhältnisse“. 
kaufverpflichtungen für waren und dienstleistungen umfassen zukünftige zahlungen, unter anderem für informationstechno-
logie und gebäudemanagement. einige der unter „kaufverpflichtungen“ ausgewiesenen beträge stellen vertragliche mindest-
zahlungen dar, tatsächlich anfallende künftige zahlungen könnten höher ausfallen. in den langfristigen einlagen sind einlagen 
mit einer restlaufzeit von weniger als einem jahr nicht enthalten. unter bestimmten bedingungen können zukünftige zahlun-
gen aus einigen langfristigen zum beizulegenden zeitwert klassifizierten verpflichtungen früher fällig werden. weitere infor-
mationen finden sich in den folgenden erläuterungen (anhangangaben) des konzernabschlusses: anhangangabe 5 „zins-
überschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen“, an-
hangangabe 22 „leasingverhältnisse“, anhangangabe 26 „einlagen“ und anhangangabe 30 „langfristige verbindlichkeiten 
und hybride kapitalinstrumente“. 
 
   40 
 
  deutsche bank   ausblick 
  geschäftsbericht 2020  die weltwirtschaft 
     
ausblick 
die weltwirtschaft 
wirtschaftswachstum (in %)¹    2021²    2020   haupttreiber 
weltwirtschaft         im jahr 2021 werden der weitere verlauf der covid-19-pandemie und die fortschritte bei den 
gdp     6,3     −3,3   impfungen wesentlichen einfluss auf die entwicklung der weltweiten konjunktur haben. seit an-
inflation    2,9     2,7  fang 2021 ist es in einer reihe von ländern zu einem wiederaufflammen der pandemie gekom-
men. hochwirksame und allgemein verfügbare impfstoffe könnten die wirtschaftliche erholung 
 beschleunigen, wie die nach oben korrigierten wachstumserwartungen zeigen. das tempo die-
ser erholung wird von land zu land in abhängigkeit von dem zugang zu impfstoffen und der 
  verfügbaren staatlichen unterstützung stark variieren. 
davon:          
industrieländer         die zentralbanken der industrieländer bieten mit ihrer lockeren geldpolitik eine anhaltend starke 
gdp     5,0     −5,1   unterstützung. das erreichen der herdenimmunität wird in den industrieländern nicht vor der 
inflation    1,6     0,7  zweiten jahreshälfte 2021 erwartet. zusätzliche fiskalpolitische maßnahmen sollten dabei helfen, 
die wirtschaftlichen auswirkungen der anfang des jahres 2021 wieder eingeführten covid-19-
 
maßnahmen auf die haushalte und unternehmen möglichst gering zu halten. für die industrie-
  länder wird erwartet, dass sie von einem robusten welthandel profitieren. 
schwellenländer         in schwellenländern dürften impfstoffe im laufe des jahres 2021 in stärkerem umfang verfügbar 
gdp     7,1     −2,1   werden. besonders profitieren dürften die volkswirtschaften mit einer geringen wirtschaftstätig-
inflation    3,7    3,9  keit und einer relativ hohen abhängigkeit von der binnennachfrage, wie das in den meisten la-
teinamerikanischen ländern der fall ist. eine allmähliche erholung der reisebranche sollte die 
     wirtschaftliche erholung zusätzlich unterstützen, insbesondere in asien. der globale konjunktur-
aufschwung wird ein wichtiger faktor für die wechselkursentwicklung in den schwellenländern 
sein. 
eurozone         der beginn der impfkampagnen in den ländern der eurozone im jahr 2021 sollte die erholung 
gdp     5,6     −6,8   der wirtschaftlichen aktivitäten unterstützen, die dank der erwarteten erholung des globalen pro-
inflation    1,0     0,2  duktionszyklus bis ende 2021 auf das niveau vor der covid-19-pandemie zurückkehren dürften. 
die fortsetzung der temporären konjunkturmaßnahmen in europa hängt zum teil vom tempo 
der wirtschaftlichen erholung ab, da die auszahlung der mittel aus der aufbau- und resilienzfa-
 zilität der eu erst für die zweite jahreshälfte 2021 erwartet wird und die europäische zentralbank 
(ezb) ihren geldpolitischen kurs erst zum ende des dritten quartals 2021, sechs monate vor dem 
geplanten auslaufen der nettokäufe im rahmen des pandemie-notfallankaufprogramms (pan-
  demic emergency purchase programme – pepp), überprüfen wird. 
davon: deutschland         nach einem erwartungsgemäß schwachen ersten quartal 2021 infolge der erneuten covid-19-
gdp     4,0     −5,0   maßnahmen ist anzunehmen, dass das bip-wachstum in deutschland im weiteren jahresverlauf 
inflation    1,3     0,4  kräftig anziehen wird. das produktionsniveau vor dem ausbruch der pandemie dürfte in der zwei-
ten jahreshälfte 2021 wieder erreicht werden. die exporte dürften dabei der wichtigste motor 
bleiben, vor allem dank der erholung des welthandels und der nachlassenden unsicherheit be-
 
züglich der handelspolitik. im jahr 2021 wird deutschland vor einem politischen wendepunkt 
stehen, da nicht nur bundestagswahlen stattfinden, sondern im jahresverlauf auch mehrere 
  landtagswahlen. 
usa         die neue regierung unter präsident biden wird im jahr 2021 wahrscheinlich eine weitere tran-
gdp     5,9     −3,5   che fiskalpolitischer unterstützung auf den weg bringen. zudem wird voraussichtlich gegen ende 
inflation    2,4     1,2  des jahres ein gemeinsames gesetz für eine infrastruktur- und steuerreform verabschiedet wer-
den. das reale bip in den usa dürfte in der zweiten jahreshälfte 2021 auf das niveau vor dem 
ausbruch der pandemie zurückkehren und bis ende des jahres 2021 wieder den wachstums-
 pfad einschlagen, der vor der pandemie vorherrschte. erheblich nach oben korrigierte wachs-
tumserwartungen und ein deutlich verbesserter arbeitsmarkt werden voraussichtlich dazu führen, 
dass die quantitativen lockerungen der us-notenbank (fed) zum ende des jahres 2021 auslau-
  fen werden. 
japan         japan dürfte angesichts der begrenzten menge an covid-19-impfstoffen in etwa zum ende des 
gdp     1,5     −4,9   ersten halbjahres 2021 die herdenimmunität erreichen. die inflation könnte durch staatliche 
inflation    0,2     0,0  maßnahmen beeinflusst werden und weiter niedrig bleiben. die regierung und die bank of japan 
 (boj) haben sich weiter hinsichtlich einer koordinierenden politik verständigt, die im jahr 2021 
  möglicherweise ausgebaut wird. 
asien³         positive meldungen zu den covid-19-impfstoffen haben die wachstumsperspektiven der asiati-
gdp     8,8     −1,0   schen volkswirtschaften verbessert. china und südkorea könnten vor dem vierten quartal 2021 
inflation    2,3     3,1  herdenimmunität und somit eine vollständige normalisierung der wirtschaftstätigkeit erreichen. 
die meisten schwellenländer asiens werden voraussichtlich ein oder zwei quartale später nach-
 ziehen. die zentralbanken werden nicht so sehr wegen ihrer zinspolitik im fokus stehen, sondern 
wegen ihrer fähigkeit, staatsanleihen zu stützen und sich gegen den aufwertungsdruck bei den 
  asiatischen währungen zu stemmen. 
davon: china         die positive konjunkturelle dynamik dürfte sich im ersten halbjahr 2021, unterstützt durch eine 
gdp     10,0     2,3   stärkere außenwirtschaftliche nachfrage, fortsetzen. dies wird den weg für den ausstieg aus der 
inflation    1,5     2,5  bisherigen fiskal- und geldpolitik bis zum ende der zweiten jahreshälfte bereiten. die politischen 
zielsetzungen der people’s bank of china (pboc) für das jahr 2021 haben sich auf themen 
 eher struktureller art verlagert. die verknappung von immobilienkrediten dürfte ein starkes politi-
sches signal sein. die kreditaufnahme vonseiten lokaler regierungen wird wahrscheinlich be-
          schränkt sein, was infrastrukturinvestitionen bremsen dürfte.   
der ausblick für die weltwirtschaft und die bankenbranche im folgenden kapitel spiegelt unsere allgemeinen erwartungen bezüglich der zukünftigen wirtschaftlichen und bran-
chenentwicklungen wider. die in unseren modellen verwendeten wirtschaftlichen annahmen werden in den jeweiligen abschnitten separat erläutert. 
1 jährliches reales bip-wachstum (in % im vergleich zum vorjahr). quellen: nationale behörden, sofern nicht anders angegeben. 
2 quellen: deutsche bank research. 
3 einschließlich china, indien, indonesien, republik korea, ohne japan. 
 
   41 
 
  deutsche bank   ausblick 
  geschäftsbericht 2020  die bankenbranche 
     
es gibt eine reihe von risiken für unseren globalen wirtschaftsausblick. erstens könnten die anhaltenden herausforderungen 
im zusammenhang mit covid-19 und mögliche weitere lockdowns im jahr 2021 die konjunkturelle dynamik erheblich dämp-
fen. außerdem könnten belastungen durch die zunehmende staatsverschuldung die wirtschaft der eurozone insgesamt be-
einträchtigen. zweitens könnten handelsspannungen, einschließlich der bevorstehenden handelsverhandlungen zwischen 
den usa und der europäischen union, den globalen wirtschaftsausblick trüben. darüber hinaus könnten die zunehmenden 
geopolitischen spannungen, insbesondere im nahen osten, zu weiteren unsicherheiten führen. 
die bankenbranche 
der ausblick für die globale bankenbranche im jahr 2021 wird weiterhin von der covid-19-pandemie und dem beginn der 
wirtschaftlichen erholung geprägt. verschiedene trends, die das bankgeschäft im jahr 2020 dominiert haben, könnten sich 
umkehren. insgesamt wird erwartet, dass sich die rentabilität der banken von dem einbruch im jahr 2020 erholen wird, da 
die rückläufige risikovorsorge im kreditgeschäft das schwierige ertragsumfeld mehr als kompensieren dürfte. 
voraussichtlich werden die niedrigen zinsen den zinsüberschuss weiterhin belasten, wobei die auswirkungen in den usa 
angesichts der jüngeren zinssenkungen stärker ausfallen dürften als in europa, wo die zinsen stabiler auf einem niedrigeren 
niveau lagen. auch ist zu erwarten, dass der zinsüberschuss durch eine verlangsamung des kreditwachstums negativ be-
einflusst wird. dies gilt vor allem für das geschäft mit unternehmen, die sowohl in europa als auch in den usa über große 
mengen an liquidität verfügen. in china könnten die banken von der frühzeitigen eindämmung der pandemie und der weiter 
fortgeschrittenen wirtschaftlichen erholung profitieren. 
der provisionsüberschuss wird voraussichtlich durch eine reihe von faktoren beeinflusst werden. erstens könnten die fi-
nanzierungsvolumina sinken, was die kapitalmärkte aktiv beeinflussen könnte. zweitens könnten die bewertungen am akti-
enmarkt aufgrund der extrem lockeren geldpolitik weiter steigen, was dem gebührenaufkommen im asset management zu-
gutekommen dürfte. schließlich könnten sich die m&a-aktivitäten bedingt durch die fortgesetzte akkommodierende zinspolitik 
intensivieren. 
es wird erwartet, dass die risikovorsorge im kreditgeschäft gegenüber dem hohen niveau im jahr 2020 zurückgehen wird. 
das tempo des rückgangs dürfte in den usa höher sein, da dort die risikovorsorge in einer früheren phase der krise 
gebildet wurden als in europa, wo die einstellungen in die risikovorsorge gradueller erfolgten. außerdem ist anzunehmen, 
dass die banken sowohl in den usa als auch in europa gegebenenfalls aktienrückkäufe und dividendenzahlungen wieder 
aufnehmen werden, die von den aufsichtsbehörden im vergangenen jahr ausgesetzt worden waren. 
das vereinigte königreich hat die europäische union mittlerweile verlassen und die unmittelbare zukunft ihrer wirtschaftlichen 
beziehungen ist in einem handelsabkommen geregelt, in dem grenzüberschreitende finanzdienstleistungen nicht erfasst 
sind. diese dienstleistungen unterliegen entweder lokalen regulatorischen anforderungen oder ad-hoc-vereinbarungen zwi-
schen den aufsichtsbehörden in den beiden rechtsordnungen. die bank of england und die britische financial conduct 
authority (fca) haben ein memorandum of understanding (mou) mit der europäischen wertpapier- und börsenaufsichtsbe-
hörde esma über die beaufsichtigung von betreibern von marktinfrastrukturen geschlossen. weitere ähnliche vereinbarun-
gen werden voraussichtlich in diesem jahr folgen, insbesondere ein mou zur festlegung eines strukturierten rahmenwerks 
für die zusammenarbeit zwischen aufsichtsbehörden und den prozess für die annahme, aussetzung oder aufhebung von 
gleichwertigkeitsbeschlüssen. bislang wurden von der eu nur zwei zeitlich befristete gleichwertigkeitsbeschlüsse gefasst, 
die britische zentrale gegenparteien (läuft am 30. juni 2022 aus) bzw. britische zentralverwahrer (läuft am 30. juni 2021 aus) 
betreffen. 
entscheidungsträger in europa werden änderungen an den aufsichts- und abwicklungsvorschriften diskutieren, deren ziel 
die umsetzung der endgültigen fassung des basel iii-pakets mit besonderem schwerpunkt auf risikomodellen ist. der le-
gislativvorschlag wird voraussichtlich in der ersten jahreshälfte 2021 vorgelegt, die verhandlungen über das endgültige paket 
dürften mehrere jahre in anspruch nehmen. 
   
 
   42 
 
  deutsche bank   ausblick 
  geschäftsbericht 2020  der deutsche bank-konzern 
     
der deutsche bank-konzern 
im juli 2019 haben wir eine grundlegende transformation der deutschen bank bekannt gegeben, mit der wir uns wieder 
darauf konzentrieren wollen, unseren aktionären bessere renditen zu bieten. das makroökonomische, steuerliche und regu-
latorische umfeld hat sich jedoch seitdem infolge der covid-19-pandemie verändert. dieses veränderte umfeld hat sich auf 
unsere geschäftsergebnisse, kapitalquoten und den kapitalplan, der unseren zielen zugrunde liegt, ausgewirkt und wird sich 
voraussichtlich auch weiterhin darauf auswirken. 
trotz der herausforderungen im zusammenhang mit der covid-19-pandemie werden wir unsere strategie im jahr 2021 und 
darüber hinaus weiter diszipliniert umsetzen, wobei wir den schwerpunkt auf eine verbesserung der nachhaltigen rentabilität 
durch ein ertragswachstum in unserer kernbank unter beibehaltung der kosten- und kapitaldisziplin legen. 
unsere wichtigsten finanzkennzahlen sind in der nachfolgenden tabelle aufgeführt: 
finanzkennzahlen 
ziel konzern- 
finanzkennzahl  
konzernfinanzkennzahl    31.12.2020    2022 
konzern eigenkapitalrendite nach steuern, 
basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital1    0,2 %    8,0 % 
kernbank eigenkapitalrendite nach steuern, 
basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital2    4,0 %    über 9,0 % 
bereinigte zinsunabhängige aufwendungen3     19,5 mrd. €     16,7 mrd. €4 
aufwands-ertragsrelation4    88,3 %    70,0 % 
harte kernkapitalquote5    13,6 %    über 12,5 % 
verschuldungsquote (vollumsetzung)6        4,7 %      ~ 4.5% 
1 basierend auf dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren ergebnis nach steuern. weitere informationen sind im abschnitt „sonstige informationen: nicht nach ifrs 
ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses berichts zu finden. 
2 basierend auf dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren ergebnis nach steuern der kernbank. weitere informationen sind im abschnitt „sonstige informationen: 
nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses berichts zu finden. 
3 die bereinigten kosten entsprechen den zinsunabhängigen aufwendungen ohne wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögens-
werte, nettoaufwendungen für rechtsstreitigkeiten, restrukturierungsaufwendungen und abfindungszahlungen. 
4 bereinigte kosten ohne transformationskosten und erstattungsfähige aufwendungen im zusammenhang mit dem hedgefonds-geschäft. 
5 prozentualer anteil der zinsunabhängigen aufwendungen an den erträgen insgesamt, die sich aus dem zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft zuzüglich der 
zinsunabhängigen erträge zusammensetzen. 
6 weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht enthalten. 
7 am 17. september 2020 hat die ezb ihren beschluss zur ausübung regulatorischen ermessens nach feststellung außergewöhnlicher umstände bekannt gegeben. diese 
maßnahme erlaubt es banken, bestimmte zentralbankeinlagen aus der verschuldungsquote herauszurechnen. die banken werden von dieser erleichterung bis zum 
27. juni 2021, dem tag des inkrafttretens von crr 2, profitieren. zum 31. dezember 2020 lag die verschuldungsquote ohne diesen effekt bei 4,3 %. 
wir sind entschlossen, unsere finanzziele für 2022, insbesondere eine eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem 
durchschnittlichen materiellen eigenkapital, von 8 % für den konzern und von über 9 % für unsere kernbank zu erreichen. im 
jahr 2021 ist es unser ziel, die 2020 erzielten fortschritte weiterzuführen, einschließlich einiger gezielter investitionen, insbe-
sondere in die integration unserer it in deutschland. 
für das jahr 2021 erwarten wir, dass im konzern und der kernbank die erträge im vergleich zum vorjahr geringfügig niedriger 
ausfallen werden. für die investment bank erwarten wir einen rückgang der erträge, da sich branchenvolumina und volatilität 
nach dem 2020 verzeichneten hoch wieder normalisieren dürften. das erwartete volumenwachstum und der zuwachs der 
provisionserträge in der unternehmensbank und der privatkundenbank wird durch das anhaltende niedrigzinsumfeld aufge-
zehrt werden. im asset management wird erwartet, dass die erträge aufgrund von performance- und transaktionsgebühren 
sowie einer verbesserung des beizulegenden zeitwerts von garantien leicht höher sein werden. 
wir haben das ziel, die bereinigten kosten ohne transformationskosten und erstattungsfähige aufwendungen im zusammen-
hang mit dem hedgefonds-geschäft für das jahr 2021 weiter zu senken. dieser rückgang dürfte sich vorwiegend aus den 
laufenden auswirkungen der bereits umgesetzten maßnahmen sowie aus der durchführung weiterer reduzierungen, insbe-
sondere in unseren infrastrukturfunktionen und der privatkundenbank, ergeben. wir planen für das jahr 2021 weitere inves-
titionen in höhe von 300 mio. €, und zwar hauptsächlich in die integration unserer it in deutschland. für das geschäfts-
jahr 2021 erwarten wir transformationsbedingte aufwendungen von rund 1 mrd. €. die durchführung unserer kostensen-
kungsmaßnahmen und investitionspläne für das jahr 2021 steht im einklang mit der von 17 mrd. € in 16,7 mrd. € geänderten 
planzahl für unsere für das jahr 2022 angestrebten bereinigten kosten ohne umbaukosten. die angestrebten bereinigten 
kosten für das jahr 2022 basieren auch auf annahmen für beiträge zum einheitlichen abwicklungsfonds (single resolution 
fund – srf) von rund 0,4 mrd. € für das jahr 2022. bei unseren annahmen im zusammenhang mit dem srf sind wir davon 
ausgegangen, dass die ursprünglich vom einheitlichen abwicklungsausschuss (single resolution board – srb) angestrebte 
fondsgröße von 55 mrd. € unverändert bleibt. eine erhöhung der gesamten ziel-fondsgröße würde sich entsprechend ne-
gativ auf das von uns angestrebte niveau der bereinigten kosten ohne transformationskosten auswirken. diese auswirkun-
gen würden ebenso entstehen, wenn durch den srb mittel im zusammenhang mit abwicklungsmaßnahmen verwendet wer-
den oder sich vermögenswerte, die vom srf gehalten werden, im wert verringern und der fonds wieder gedeckt werden 
 
   43 
 
  deutsche bank   ausblick 
  geschäftsbericht 2020  der deutsche bank-konzern 
     
muss, um das zielniveau zu erreichen, oder wenn sich die zugrundeliegenden annahmen für zuführungen zu einlagensiche-
rungsfonds verändern.  
wir erwarten bei der risikovorsorge im kreditgeschäft für das jahr 2021 zwar einen leichten rückgang im vergleich zum 
berichtsjahr, doch insgesamt dürfte das niveau im vergleich zu berichtsperioden vor covid-19 hoch bleiben. für das jahr 
2022 rechnen wir mit einer risikovorsorge im kreditgeschäft von 25 bis 30 basispunkten des durchschnittlichen kreditvolu-
mens, da die weltwirtschaft wieder anzieht und die risikovorsorgeniveaus sich normalisieren. weitere informationen zur be-
rechnung der erwarteten kreditverluste sind im abschnitt „risikobericht“ dieses berichts enthalten. 
was unsere harte kernkapitalquote (cet 1) anbelangt, so gehen wir für das jahr 2021 von negativen auswirkungen in folge 
der noch ausstehenden aufsichtsrechtlichen entscheidungen und regeländerungen aus, was zu einem leichten anstieg der 
risikogewichteten aktiva (rwa) und einem damit verbundenen negativen einfluss von rund 80 basispunkten bezogen auf 
unsere harte kernkapitalquote führt. ansonsten sollten die rwa zum ende des geschäftsjahres 2021 durch aufsichtsrechtli-
che anpassungen und wachstum in unserer kernbank, das teilweise durch veräußerungen von vermögenswerten und den 
anhaltenden abbau von risiken in der abbaueinheit cru ausgeglichen wird, im wesentlichen unverändert bleiben. insgesamt 
gehen wir davon aus, dass die harte kernkapitalquote im verlauf des jahres 2021 über 12,5 % bleiben wird. 
wir erwarten einen anstieg unserer verschuldungsposition im juni 2021, da der vorübergehende ausschluss bestimmter 
guthaben der zentralbanken des eurosystems ausläuft. die verschuldungsposition in der capital release unit sollte vom 
abschluss der übertragung unseres prime finance-geschäfts auf bnp paribas bis zum ende des jahres 2021 profitieren. 
wir gehen davon aus, dass die reduzierung der verschuldungsposition in der capital release unit einzelne geschäftsakti-
vitäten in unserer kernbank unterstützen wird. das kernkapital dürfte moderat ansteigen. infolgedessen erwarten wir, dass 
unsere verschuldungsquote bis zum jahresende 2021 im vergleich zum jahresende 2020 leicht niedriger sein wird. wir 
arbeiten weiter daran, unser ziel einer verschuldungsquote von 4,5 % bis zum jahresende 2022 zu erreichen. 
die erfüllung unserer finanzziele für 2022 sollte uns vorbehaltlich aufsichtsrechtlicher genehmigungen ermöglichen, über 
dividenden und aktienrückkäufe für das geschäftsjahr 2021 kapital an unsere aktionäre zurückzugeben. unsere dividen-
denzahlungen setzen voraus, dass wir im jeweiligen jahresabschluss der deutschen bank ag nach hgb ausreichende aus-
schüttungsfähige gewinne ausweisen können. wir haben zwar angekündigt, dass für das geschäftsjahr 2020 keine dividen-
denzahlung vorgeschlagen wird, doch wir beabsichtigen ab dem jahr 2022 die freisetzung von kapital, um im laufe der zeit 
ein volumen in höhe von 5 mrd. € an die aktionäre zurückzahlen zu können. 
aufgrund der art unseres geschäfts sind wir an gerichts-, schieds- und regulierungsverfahren sowie ermittlungen in 
deutschland und einer reihe von ländern außerhalb deutschlands, insbesondere in den usa, beteiligt. solche sachverhalte 
sind mit vielen unsicherheiten behaftet. obwohl wir bereits zahlreiche signifikante rechtsstreitigkeiten beigelegt und fort-
schritte bei laufenden verfahren erzielt haben, dürfte das umfeld für rechtsstreitigkeiten und rechtsdurchsetzungen heraus-
fordernd bleiben. die aufwendungen/auflösungen für rechtsstreitigkeiten lagen im jahr 2020 unter dem vorjahresniveau, da 
sich verfahren länger hinzogen als erwartet. dieser umstand war teilweise auf die covid-19-pandemie zurückzuführen. für 
2021 erwarten wir daher unter anderem höhere nettoprozesskosten als im jahr 2020 – unter dem vorbehalt, dass die prog-
nose der prozesskosten vielen unsicherheiten unterliegt. 
die bereinigten kosten, die bereinigten kosten ohne transformationskosten, die bereinigten kosten ohne transformations-
kosten und erstattungsfähige aufwendungen im zusammenhang mit dem hedgefonds-geschäft sowie die eigenkapitalrendite 
nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital, sind nicht nach ifrs ermittelte finanzielle mess-
größen. die definitionen und überleitungen der finanziellen messgrößen sind im kapitel „ergänzende informationen (nicht 
testiert): nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses geschäftsberichts zu finden. 
   
 
   44 
 
  deutsche bank   ausblick 
  geschäftsbericht 2020  unsere geschäftsbereiche 
     
unsere geschäftsbereiche 
unternehmensbank 
für die unternehmensbank (corporate bank – cb) erwarten wir, dass die makroökonomischen rahmenbedingungen im jahr 
2021 infolge der covid-19-pandemie und anhaltender niedrigzinsen nach einer weiteren verschlechterung des zinsumfelds 
im ersten quartal 2020 herausfordernd bleiben. die unternehmensbank war jedoch 2020 in der lage, diese herausforderun-
gen weitestgehend abzumildern und die erträge relativ konstant zu halten, indem sie ihre strategischen ziele umsetzte. 
für das jahr 2021 erwarten wir, dass die erträge der unternehmensbank im vergleich zum vorjahresniveau nahezu unver-
ändert bleiben, da unsere strategischen wachstumsinitiativen und die gewinne aus dem glrg 3-programm der ezb die 
folgen der covid-19-pandemie und das schwierige zinsumfeld ausgleichen dürften. auch für global transaction banking 
gehen wir für 2021 von im vorjahresvergleich nahezu unveränderten erträgen aus, da die erträge im bereich cash manage-
ment aufgrund der neuen preisgestaltung im einlagengeschäft und der zunehmende provisionsüberschuss aus unseren pro-
jekten im zahlungsverkehr die negativen auswirkungen der im ersten quartal 2020 in den usa und der region asien-pazifik 
eingetretenen zinssenkungen ausgleichen dürften. die erträge aus der handelsfinanzierung und dem kreditgeschäft dürften 
– infolge der zusätzlichen erträge aus neuen krediten, der gewinne aus dem glrg 3-programm der ezb und einer erwar-
teten erholung der weltwirtschaft in der zweiten jahreshälfte 2021 – leicht ansteigen. im bereich wertpapierdienstleistungen 
(securities services) werden die erträge in 2021 voraussichtlich etwas geringer ausfallen. dies ist auf den wegfall bestimmter 
kundenmandate und der periodischen ereignisse aus dem vorjahr zurückzuführen. wir gehen davon aus, dass die erträge 
im bereich trust & agency services im wesentlichen auf demselben niveau bleiben, da das wachstum im treuhandgeschäft 
mit unternehmen und im geschäft mit aktienzertifikaten teilweise durch negative effekte der im ersten quartal 2020 in den 
usa und der region asien-pazifik eingetretenen zinssenkungen aufgehoben wurde. die erträge im firmenkundengeschäft 
dürften ebenfalls nahezu unverändert bleiben, da unsere maßnahmen zur neuen preisgestaltung, unsere initiativen im kre-
ditgeschäft, die verbreiterung unseres nichtbankenangebots und die gewinne aus dem glrg 3-programm der ezb die 
effekte des negativzinsumfelds aufheben dürften. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft für die unternehmensbank wird sich im jahr 2021 infolge des wegfalls idiosynkratischer 
ereignisse, die im vorjahr erfasst worden waren, und der besseren aussichten für die gesamtwirtschaft voraussichtlich ver-
ringern. 
was die zinsunabhängigen aufwendungen anbelangt, so gehen wir wegen geringerer, nicht operativer aufwendungen von 
einem leichten rückgang für das jahr 2021 aus. wir rechnen damit, dass die bereinigten kosten ohne transformationskosten 
infolge der anhaltenden kostendisziplin bei den direkten aufwendungen und internen servicekostenzuweisungen im wesent-
lichen unverändert bleiben. wir werden unseren fokus auf die einhaltung aufsichtsrechtlicher vorschriften, die verbesserung 
des know-your-client (kyc)- und kundenannahmeprozesses sowie auf systemstabilität, kontrollen und verhaltensweisen 
beibehalten. 
für das jahr 2021 erwarten wir, dass die risikogewichteten aktiva in der unternehmensbank ansteigen. ursache hierfür sind 
interne modelländerungen in übereinstimmung mit den regulatorischen anforderungen sowie das wachstum unseres kredit-
geschäfts. 
zu den risiken unseres ausblicks zählen die potenziellen folgen makroökonomischer und globaler geopolitischer unsicher-
heiten auf unser geschäftsmodell, einschließlich der unsicherheiten rund um die dauer und erholung von der covid-19-
pandemie. die unsicherheiten über die geldpolitik der zentralbanken (beispielsweise in bezug auf das zinsumfeld), die lau-
fenden regulatorischen entwicklungen (beispielsweise die finalisierung des basel iii-rahmenwerks), ereignisrisiken und eine 
geringere kundenaktivität stellen ebenfalls risiken dar. 
investmentbank 
wir erwarten für ib einen rückgang der erträge im vergleich zum vorjahr, da wir davon ausgehen, dass die makroökonomi-
schen und marktbedingungen für die investmentbank (ib) im geschäftsjahr 2021 unsicher bleiben. 2020 war ein erfolgreiches 
jahr für ib. ausschlaggebend waren hierfür unsere neu ausgerichtete strategie und das wiedererstarkende geschäft mit 
unseren kunden. diese beiden faktoren erzeugten ein nachhaltiges ertragswachstum, das sich im jahr 2021 fortsetzen 
dürfte. das segment profitierte allerdings auch von der infolge der covid-19-pandemie erhöhten volatilität und kundenakti-
vität, die in diesem jahr nicht mehr zu erwarten sind.  
innerhalb von sales & trading (fic) ist davon auszugehen, dass die beiden bereiche rates und global emerging markets 
auf dem erfolg aufbauen, den sie im jahr 2020 mit ihren neu ausgerichteten geschäftsaktivitäten hatten. gleichzeitig dürfte 
unser devisengeschäft von den technologischen entwicklungen und der erweiterten partnerschaft mit der unternehmensbank 
 
   45 
 
  deutsche bank   ausblick 
  geschäftsbericht 2020  unsere geschäftsbereiche 
     
(cb) profitieren. im bereich credit trading werden wir die produktreihe mit fokus auf eine genauer definierte zielkunden-
gruppe weiterentwickeln, während wir uns im finanzierungsgeschäft auf ein diszipliniertes risikomanagement und einen ge-
zielten ressourceneinsatz konzentrieren. es ist jedoch nicht zu erwarten, dass sales and trading (fic) von der covid-19-
bedingt extrem hohen volatilität der ersten jahreshälfte 2020 profitieren wird. daher gehen wir davon aus, dass sich die 
erträge im jahr 2021 im vergleich zu 2020 rückläufig entwickeln werden. 
im bereich origination & advisory rechnen wir damit, dass wir mit unserem anleiheemissionsgeschäft auf den im jahr 2020 
erzielten erfolgen mit anleihen guter bonität (investment grade) aufbauen können, während unser leveraged loans-geschäft 
von einer weiteren wiederbelebung des marktes für leveraged-finance-kredite profitieren dürfte. im geschäft mit aktienemis-
sionen werden wir weiter vollständige emissions- und vertriebskapazitäten anbieten und unsere starke position am markt für 
„special purpose acquisition companies“, speziell für übernahmen gegründete zweckgesellschaften, verteidigen. im bera-
tungsgeschäft werden sich die investitionen auf die betreuung von wachstumssektoren konzentrieren, in denen die bank 
einen wettbewerbsvorteil hat. die branchenweiten provisionseinnahmen im emissions- und beratungsgeschäft dürften sich 
im jahr 2021 jedoch verringern, da der markt sich zunehmend wieder normalisiert. daher erwarten wir im vergleich zum 
vorjahr für 2021 einen ertragsrückgang. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft für die investmentbank dürfte im gesamtjahr zwar geringer ausfallen als 2020, aufgrund 
der anhaltenden auswirkungen der covid-19-pandemie wird sie allerdings vermutlich auf einem hohen niveau bleiben. 
bei den zinsunabhängigen aufwendungen in der investmentbank werden für das jahr 2021 im vergleich zu 2020 keine 
größeren änderungen erwartet. gleiches gilt für die bereinigten kosten ohne transformationskosten. verringerungen erwar-
ten wir uns von dem ganzjahreseffekt aus den im jahr 2020 getroffenen personalmaßnahmen sowie dem verminderten 
sachaufwand. diese positive entwicklung dürfte allerdings durch die höheren nicht betrieblichen aufwendungen, die im jahr 
2020 noch unter dem positiven einfluss aus auflösungen von rückstellungen gestanden hatten, aufgezehrt werden. 
für das jahr 2021 rechnen wir mit dem ausweis etwas höherer risikogewichteter aktiva in der investmentbank, getrieben 
durch den aufsichtsrechtlich bedingten anstieg der risikogewichteten aktiva für das kreditrisiko. es wird erwartet, dass das 
zugrunde liegende geschäftswachstum für das jahr im großen und ganzen unverändert bleibt. 
unser ausblick auf das jahr 2021 birgt mehrere risiken. das größte ist dabei wahrscheinlich die unsicherheit infolge der 
andauernden covid-19-pandemie. der relative erfolg der vielen impfprogramme auf der ganzen welt könnte positive oder 
nachteilige auswirkungen haben. immer höhere ausfallrisiken, eine anhaltende aufwertung des eurokurses und ein weicher 
us-dollar könnten den konjunkturaufschwung ebenfalls hemmen. die geldpolitik der zentralbanken und laufende regulatori-
sche entwicklungen stellen ebenfalls risiken dar. auch herausforderungen wie ereignisrisiken und eine geringere kunden-
aktivität können sich negativ auswirken. 
privatkundenbank 
für die privatkundenbank (pb) erwarten wir, dass das zinsumfeld auch in 2021 herausfordernd bleibt und die covid-19-
pandemie weiterhin unsere risikovorsorge im kreditgeschäft beeinflussen wird. gleichzeitig gehen wir aber davon aus, dass 
sich im verlauf des jahres 2021 die normalisierung des marktumfelds und der kundenaktivität fortsetzen wird.  
wir erwarten, dass die erträge in 2021 im vergleich zu 2020 im wesentlichen unverändert bleiben werden. die negativen 
auswirkungen des anhaltenden niedrigzinsumfelds sollten durch geschäftliches wachstum und durch ausgewählte preisan-
passungsmaßnahmen ausgeglichen werden. 
für die privatkundenbank in deutschland erwarten wir ebenfalls, dass die erträge gegenüber 2020 im wesentlichen unver-
ändert bleiben. der anhaltende margendruck im einlagengeschäft und ein geringerer ergebnisbeitrag aus zentralen treasury-
allokationen sollten durch ein anhaltendes wachstum im kreditgeschäft, höhere provisionserträge im anlage- und versiche-
rungsgeschäft sowie durch ausgewählte preisanpassungen ausgeglichen werden. 
auch in der internationalen privatkundenbank gehen wir davon aus, dass die erträge im vergleich zum vorjahr im wesentli-
chen unverändert bleiben. dabei dürften die negativen auswirkungen aus dem niedrigzinsumfeld und ein niedrigerer ergeb-
nisbeitrag aus dem abbau von altbeständen bei sal. oppenheim durch fortgesetztes geschäftliches wachstum im anlage- 
und kreditgeschäft ausgeglichen werden. diese entwicklung wird unterstützt durch weitere gezielte neueinstellungen von 
kundenberatern insbesondere in dem kundensegment ipb private banking and wealth management. 
wir gehen davon aus, dass wir unser neugeschäft in einem sich normalisierenden marktumfeld ausbauen können. die ent-
wicklung der verwalteten vermögen wird in hohem maße von marktparametern einschließlich der entwicklung von wechsel-
kursen abhängen. insgesamt erwarten wir im jahr 2021 leicht höhere volumina im vergleich zum vorjahr. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft wird in der privatkundenbank voraussichtlich leicht höher als im vorjahr ausfallen. der 
anstieg ist neben dem gezielten wachstums unseres kreditportfolios im wesentlichen auf die unsicherheit in bezug auf 
 
   46 
 
  deutsche bank   ausblick 
  geschäftsbericht 2020  unsere geschäftsbereiche 
     
ausbreitung, dauer und marktauswirkungen der covid-19-pandemie zurückzuführen und spiegelt auch unsere erwartung 
bezüglich der zahlungsfähigkeit von kreditnehmern nach ablauf staatlicher und privater moratorien wider.  
die risikogewichteten aktiva dürften im jahr 2021 aufgrund regulatorischer änderungen zur angleichung interner risikomo-
delle innerhalb der finanzbranche sowie durch wachstum in unserem kreditgeschäft steigen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen in der privatkundenbank werden in 2021 voraussichtlich leicht unter dem vorjahreswert 
liegen, insbesondere aufgrund geringerer aufwendungen im zusammenhang mit unserer transformation. kostensynergien 
aus der umsetzung unserer transformationsinitiativen werden in 2021 voraussichtlich weiter zunehmen, dürften jedoch teil-
weise durch inflationseffekte und durch fortgeführte, gezielte investitionen ausgeglichen werden. infolgedessen erwarten wir 
in 2021 eine im wesentlichen unveränderte bereinigte kostenbasis ohne transformationskosten. 
zu den spezifischen risiken für unseren ausblick gehören mögliche auswirkungen auf unser geschäft durch makroökonomi-
sche unsicherheiten, einschließlich der ungewissheit über die dauer und die erholung von der covid-19-pandemie, der 
zunehmende druck auf die zinssätze in der eurozone, ein langsameres wirtschaftswachstum in unseren kernmärkten sowie 
eine geringere kundenaktivität. die aktivität unserer kunden könnte durch marktunsicherheiten, wie beispielsweise eine un-
erwartet hohe volatilität an den aktien- und kreditmärkten, beeinflusst werden. die umsetzung regulatorischer anforderungen 
einschließlich verbraucherschutzmaßnahmen und verzögerungen bei der umsetzung unserer strategischen projekte könnten 
sich ebenfalls negativ auf unsere ertrags- und kostenbasis auswirken. 
asset management 
aufgrund seines umfassenden produkt- und lösungsangebots im investmentbereich ist asset management (am) gut positi-
oniert, um vom wachstumstrend der branche zu profitieren und marktanteile zu gewinnen. dies wird zusätzlich unterstützt 
durch unsere große vertriebsreichweite, globale präsenz und digitale aufstellung. jedoch dürften herausforderungen für die 
gesamte branche wie margendruck, steigende regulierungskosten, ein zunehmender wettbewerbsdruck und die wirtschaft-
lichen auswirkungen der covid-19-pandemie voraussichtlich bestehen bleiben. angesichts dieser herausforderungen wol-
len wir uns auf innovative und nachhaltige produkte und dienstleistungen konzentrieren, bei denen wir uns differenzieren, 
unsere kunden bestmöglich betreuen und gleichzeitig eine disziplinierte kostenbasis aufrechterhalten können. 
in anbetracht des aktuellen wirtschaftsklimas und der in den vergangenen quartalen beobachteten trends erwarten wir für 
das jahr 2021 angesichts des anhaltenden margendrucks und des niedrigzinsumfelds ein weiterhin herausforderndes er-
tragsumfeld. 
im ergebnis dürften die erträge in am für das gesamtjahr 2021 leicht über dem niveau des jahres 2020 liegen. die manage-
mentgebühren werden sich im vorjahresvergleich voraussichtlich nicht verändern, da wir damit rechnen, dass die positiven 
effekte der zweiten jahreshälfte 2020 aus nettomittelzuflüssen und günstigen marktentwicklungen durch den anhaltenden 
provisionsdruck teilweise aufgezehrt werden. die performance- und transaktionsgebühren dürften leicht höher ausfallen als 
im jahr 2020. bei den sonstigen erträgen wird mit einem deutlichen zuwachs gerechnet, insbesondere aufgrund einer erwar-
teten verbesserung der marktwerte von garantien. 
um sicherzustellen, dass unser geschäft in dem schwierigen ertragsumfeld gut aufgestellt ist, konzentrieren wir uns auch im 
jahr 2021 wieder auf ein aktives kostenmanagement, um eine relativ stabile bereinigte aufwand-ertrag-relation aufrecht-
erhalten zu können. infolgedessen erwarten wir das jahr 2021 für die zinsunabhängigen aufwendungen und bereinigten 
kosten ohne transformationskosten ein leicht höheres niveau gegenüber dem jahr 2020. 
wir rechnen damit, dass das verwaltete vermögen ende 2021 aufgrund von nettomittelzuflüssen leicht über dem niveau des 
vorjahres sein wird. im jahr 2021 erwarten wir anhaltende nettomittelzuflüsse in gezielte wachstumsbereiche bei passiven 
und alternativen anlagen. diese entwicklung wird durch strategische partnerschaften und produktinnovationen, darunter zu-
sätzliche esg-angebote, weiter begünstigt. 
zu den risiken für unseren ausblick zählen makroökonomische und marktbedingungen, wachstumsaussichten und anhal-
tende wirtschaftliche auswirkungen der covid-19-pandemie. diese könnten unsere geschäftsaktivitäten, unser geschäfts-
ergebnis sowie unsere strategischen pläne nachteilig beeinflussen. die erhöhten politischen unsicherheiten weltweit sowie 
protektionistische und handelsbeschränkende maßnahmen könnten unvorhersehbare folgen für die wirtschaft, die markt-
volatilität und das anlegervertrauen haben. das wiederum könnte zu einem rückläufigen geschäft führen und unsere erträge 
und gewinne beeinflussen. darüber hinaus könnte der sich ändernde rechtsrahmen zu unerwarteten regulatorischen kosten 
und möglichen verzögerungen bei der umsetzung unserer effizienzmaßnahmen führen, was unsere kostenbasis beeinträch-
tigen könnte. 
 
   47 
 
  deutsche bank   ausblick 
  geschäftsbericht 2020  unsere geschäftsbereiche 
     
abbaueinheit cru 
im jahr 2021 beabsichtigt die abbaueinheit cru, unsere definierten programme zum abbau von vermögenswerten und die 
übertragung der kunden und mitarbeiter der deutsche bank-bereiche prime finance und electronic equities fortzusetzen, 
während wir gleichzeitig weiterhin kosten senken und vermögenswerte veräußern. 
wir rechnen damit, dass die abbaueinheit cru auch im jahr 2021 wieder negative erträge ausweisen wird. diese negativen 
erträge werden durch auswirkungen des risikoabbaus, finanzierungskosten, kosten für absicherungsgeschäfte und markt-
wertanpassungen verursacht und teilweise durch positive erträge im zusammenhang mit der rückvergütung betrieblicher 
aufwendungen des hedgefonds-geschäfts und einen geringen ertrag aus kreditportfolios ausgeglichen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen sollten für das jahr 2021 geringer sein als in 2020. die bereinigten kosten ohne trans-
formationskosten dürften geringer ausfallen, was auf verminderte allokationen von servicekosten, einen niedrigeren sach-
aufwand und einen geringeren personalaufwand zurückzuführen ist. 
weitere maßnahmen zum kostenmanagement im jahr 2021 zielen auf die senkung von an den geschäftsbereichen ausge-
richteten infrastrukturausgaben ab. diese resultiert aus der aufgabe von geschäftsaktivitäten und standorten, personalab-
baumaßnahmen und der reduzierung von sachaufwendungen. 
wir werden im jahr 2021 weiter an der erfüllung unserer zielsetzungen für risikogewichtete aktiva und die verschuldungspo-
sition arbeiten, die wir in unserer „investor deep dive“-veranstaltung im dezember 2020 dargelegt haben. bei den risikoge-
wichteten aktiva (rwa) erwarten wir im jahresvergleich einen rückgang und bei der verschuldungsposition sogar einen 
deutlichen rückgang. wir gehen jedoch davon aus, dass in der abbaueinheit aufgrund der inkrementellen allokationen der 
zentralen liquiditätsreserve, wie von uns in der „investor deep dive“-veranstaltung angegeben, und der umsetzung des 
standardansatzes für kontrahentenrisiken (sa-ccr) in der ersten jahreshälfte 2021 zusätzliches fremdkapital aufgenom-
men werden muss. 
wir werden auch mit der übertragung unserer prime finance- und electronic equities-kunden fortfahren. wir erwarten, dass 
diese übertragung bis ende des jahres 2021 abgeschlossen sein und eine verringerung der kosten und erträge, der ver-
schuldung sowie der risikogewichteten aktiva mit sich bringen wird. 
zu den risiken für unseren ausblick zählen mögliche auswirkungen nachteiliger entwicklungen oder marktunsicherheiten, 
darunter covid-19, eine unerwartet hohe volatilität an den aktien- und kreditmärkten oder ein fehlender risikoappetit auf-
seiten unserer gegenparteien, die das tempo und die kosten unseres aktivaabbaus beeinträchtigen könnten. verzögerungen 
bei der umsetzung unserer kostensenkungsmaßnahmen könnten sich negativ auf unsere kostenbasis auswirken. die über-
tragung der bereiche prime finance und electronic equities ist von der bereitschaft des erwerbers abhängig und stellt daher 
ein risiko für den zeitplan zur übertragung unserer kunden/mitarbeiter dar. wir überwachen auch weiterhin sorgfältig das 
rechtliche und aufsichtsrechtliche umfeld in bezug auf das auf fremdwährung lautende hypothekenportfolio in polen. uner-
wünschte entwicklungen in sachen rechtsprechung oder aufsicht könnten sich negativ auf das portfolio auswirken. 
corporate & other 
im jahr 2021 wird der bereich corporate & other weiterhin von bewertungs- und zeitunterschieden bei positionen betroffen 
sein, die wirtschaftlich abgesichert sind, jedoch nicht die rechnungslegungsanforderungen für die bilanzierung von siche-
rungsgeschäften erfüllen. des weiteren werden sich in verbindung mit anteilseignertätigkeiten gemäß der definition der 
oecd-verrechnungspreisrichtlinien infrastrukturaufwendungen ergeben, die nicht geschäftsspezifisch sind. zudem werden 
sich bestimmte zentral in corporate & other erfasste übergangskosten für änderungen unseres internen rahmenwerks für 
verrechnungspreise sowie kosten für bestandsaktivitäten im zusammenhang mit der verschmelzung der db privat- und 
firmenkundenbank ag auf die deutsche bank ag, auswirken. wir erwarten, dass im jahr 2021 rund 250 mio. € dieser 
finanzierungskosten im bereich corporate & other verbleiben werden. 
darüber hinaus wird corporate & other auch künftig beeinflusst durch unterschiede zwischen geplanten und aktuellen allo-
kationen, da, mit ausnahme der direkt zugewiesenen technologiekosten, infrastrukturaufwendungen den unternehmensbe-
reichen auf basis der geplanten allokationen zugeordnet werden. des weiteren enthält corporate & other die effekte aus der 
umkehrung von anteilen ohne beherrschenden einfluss, hauptsächlich im zusammenhang mit der dws, die vom ergebnis 
vor steuern der unternehmensbereiche abgezogen werden. 
 
   48 
 
  deutsche bank   risiken und chancen 
  geschäftsbericht 2020  risiken 
     
risiken und chancen 
der folgende abschnitt konzentriert sich auf zukünftige trends oder ereignisse, die zu einem abwärtsrisiko (risiken) oder 
aufwärtspotenzial (chancen) führen können, aufbauend auf den erwartungen in unserem "ausblick". 
unsere ambitionen hängen von verschiedenen externen und internen faktoren ab. die rechtzeitige und vollständige umset-
zung unserer strategischen ziele kann durch die reduzierten ertragskapazitäten einiger unserer kerngeschäftsbereiche in 
dem derzeit herausfordernden gesamtwirtschaftlichen und marktwirtschaftlichen umfeld insbesondere im hinblick auf die co-
vid-19-pandemie, den anhaltenden gegenwind durch regulierungsreformen und/oder die auswirkungen von gerichts- und 
regulierungsverfahren auf uns beeinträchtigt werden. darüber hinaus könnte das eintreten von risiken, ob einzeln oder 
gleichzeitig, (unter anderem) zu einer geringeren rentabilität führen, die sich negativ auf die kapitalbildung und die dividen-
denfähigkeit auswirkt. demgegenüber können verbesserte gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen und marktbedingun-
gen, unsere fokussierte geschäftsstrategie und die anhaltenden vorteile der digitalisierung chancen für die bank generieren. 
die covid-19-pandemie hat sich auf viele verschiedene bereiche der bank ausgewirkt und wir dies weiterhin tun, sowohl in 
bezug auf risiken als auch auf chancen, was zu erheblichen schwankungen der ergebnisse unserer geschäftstätigkeit, 
unserer strategischen pläne und ziele sowie unseres aktienkurses beitragen kann. 
risiken 
makroökonomische und marktbedingungen 
sollten sich die wachstumsaussichten, das zinsumfeld und die wettbewerbssituation in der finanzdienstleistungsbranche 
schlechter entwickeln als in unserem ausblick angenommen, könnte dies die pläne für unsere geschäftsaktivitäten und unser 
geschäftsergebnis sowie unsere strategischen pläne nachteilig beeinflussen. 
seit anfang 2020 wird unser makroökonomisches geschäfts- und operatives umfeld von der covid-19-pandemie dominiert. 
nach den starken rückgängen des bruttoinlandsprodukts, die 2020 in den wichtigsten entwickelten volkswirtschaften zu 
beobachten waren, erwarten wir im laufe des jahres 2021 eine wirtschaftliche erholung, sobald eine covid-19-impfung 
zunehmend verfügbar ist und insbesondere in den vereinigten staaten (usa) und der europäischen union (eu) zusätzliche 
fiskalische impulse gesetzt werden.  
wir sehen jedoch weiterhin erhebliche abwärtsrisiken für den kurzfristigen wirtschaftsausblick durch anhaltende covid-19-
infektionswellen, das auftreten neuer, vermeintlich ansteckenderer covid-19-stämme und erneute lockdown-maßnahmen. 
die pandemie sorgt weiterhin für ein klima der unsicherheit, das die wirtschaft und unsere geschäftstätigkeit erheblich be-
einträchtigt. obwohl die meisten länder impfstoffe für den allgemeinen einsatz zugelassen und mit impfprogrammen begon-
nen haben, bleibt eine gewisse unsicherheit über deren wirksamkeit bei bestimmten bevölkerungsgruppen bestehen, ebenso 
wie zweifel an der geschwindigkeit, mit der impfungen in der bevölkerung ausgerollt werden können, und diese skepsis wird 
wahrscheinlich noch einige zeit anhalten. darüber hinaus kann im hinblick auf die schrittweise auslieferung und verfügbarkeit 
von impfstoffen in der ganzen welt die zugrundeliegende erholungsrate von land zu land variieren und somit die kreditwür-
digkeit von kontrahenten beeinflussen und zu einem erhöhten ausfallrisiko während des jahres führen. darüber hinaus könn-
ten neue lockdown-maßnahmen, deren art, dauer und intensität nicht vollständig vorhersehbar sind, mögliche positive aus-
wirkungen der impfstoffe zunichtemachen. 
aufgrund des weitgehenden beispiellosen ausmaßes der covid-19-pandemie dürfte die prognoseunsicherheit noch für ei-
nige zeit ungewöhnlich hoch bleiben. als bank gehen wir nach wie vor davon aus, dass die nachlaufeffekte der durch die 
covid-19-pandemie ausgelösten rezession auch im jahr 2021 noch anhalten und das niedrigzinsumfeld in der eurozone 
zumindest für einige quartale bestehen bleibt. 
im laufe des jahres 2020 beobachteten wir eine verschlechterung der kreditwürdigkeit bestimmter kreditportfolios aufgrund 
der verschlechterung der gesamtwirtschaftlichen situation, was sich auch in unserer erhöhten risikovorsorge im kreditge-
schäft widerspiegelt. sollte sich die situation weiter verschlechtern, könnte dies zu weiteren ratingherabstufungen bei unse-
ren kunden, zu einem weiteren anstieg der kreditverluste sowie zu möglichen inanspruchnahmen von kreditfazilitäten seitens 
der kunden führen (wie bereits zu beginn des jahres 2020 beobachtet), was wiederum zu einem anstieg der kapital- und 
liquiditätsanforderungen führen würde. eine höhere volatilität an den finanzmärkten könnte zu einer vermehrten nachfrage 
und stellung von sicherheitsleistungen (margin calls) führen. die bank setzt regelmäßig collateralized loan obligations 
(clo) und credit default swaps (cds) ein, um konzentrationsrisiken zu steuern. diese könnten jedoch möglicherweise nicht 
ausreichen, um potenzielle kreditverluste vollständig auszugleichen. 
 
   49 
 
  deutsche bank   risiken und chancen 
  geschäftsbericht 2020  risiken 
     
maßnahmen der zentralbanken und regierungen tragen dazu bei, einige der kurzfristigen auswirkungen abzumildern. zahl-
reiche länder haben moratorien für privatkunden und kleinere unternehmen sowie unterstützende maßnahmen wie staatlich 
geförderte kreditprogramme für unternehmen eingeführt. zusätzlich haben mehrere kreditinstitute private moratorien einge-
richtet, um ihre kunden zu unterstützen. für all diese moratorien konnten kunden während einer bestimmten antragsphase 
einen antrag stellen, während die maßnahme, abhängig von den jeweiligen moratorien, über einen längeren zeitraum laufen 
konnte (meist bis zu drei oder sechs monate, manchmal auch länger). in einigen ländern, wie deutschland, sind die privaten 
und staatlichen moratorien inzwischen ausgelaufen. andere länder, wie italien, haben ihre staatlichen moratorien für kleine 
und mittlere unternehmen und konzerne bis juni 2021 verlängert. 
während wir derzeit keine wesentlichen negativen auswirkungen der ausgelaufenen moratorien beobachten, dürfte die be-
endigung der unterstützungsmaßnahmen in verbindung mit einem signifikanten anstieg von unternehmens- und staatsschul-
den als folge der krise dazu führen, dass ausfälle und kreditverluste im laufe des jahres 2021 erhöht bleiben, mit einer 
weiterhin großen streuung sowohl zwischen als auch innerhalb von sektoren. die bank wird auch weiterhin relevante portfo-
lios im hinblick auf das bevorstehende auslaufen der verbleibenden moratorien und anzeichen auf eine kreditverschlechte-
rung überwachen. 
die covid-19-pandemie hat das „niedriger für länger“-zinsumfeld verschärft. dies hat zu einem weiteren druck auf die zins-
margen der banken geführt, und eine länger anhaltende niedrigzinsphase in der eurozone könnte unsere rentabilität und 
bilanzentwicklung erheblich beeinträchtigen. während unsere erträge angesichts des umfangs unserer auf euro lautenden 
kredit- und einlagenbücher besonders zinsempfindlich sind, kann sich das niedrigzinsumfeld auch auf andere bilanzpositio-
nen auswirken, die zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden. für bestimmte risikofreie instrumente, insbesondere deut-
sche staatsanleihen, sind die zinssätze weiterhin negativ. 
das niedrigzinsumfeld hat auch zu erhöhten bewertungen bei risikoanlagen geführt, da investoren nach rendite suchen, 
mit besonderem fokus auf den technologiesektor. in den letzten wochen gab es unter anderem auch konzertierte aktionen 
von privatanlegern, die zu einem short-squeeze bei ausgewählten werten führten. diese trends erhöhen das risiko einer 
signifikanten kurskorrektur, die möglicherweise durch verzögerungen bei der verbreitung von impfstoffen, eine geringere 
wirksamkeit von impfstoffen und/oder einen anstieg der zinssätze ausgelöst werden könnte. die risiken werden durch eine 
hohe verschuldung, einen mangel an liquidität in einigen bereichen des kapitalmarktes und eine lockerung der globalen 
kriterien für die kreditvergabe verstärkt. ungünstige marktbedingungen, ungünstige preise und volatilität, einschließlich er-
heblicher wechselkursschwankungen (und daraus resultierender umrechnungseffekte), sowie eine zurückhaltende anleger- 
und kundenstimmung können in zukunft unsere umsätze und erträge sowie das rechtzeitige und vollständige erreichen 
unserer strategischen ambitionen und ziele wesentlich und nachteilig beeinflussen. 
wenn die verbreitung eines covid-19-impfstoffs anhält und durch geld- und fiskalpolitische unterstützung gefördert wird, 
könnte die zu erwartende wirtschaftliche erholung und reflation mittelfristig deutlich anziehen. dies wiederum könnte dazu 
führen, dass sich die inflation bei verbraucherpreisen und vermögenswerten in den wichtigsten fortgeschrittenen volkswirt-
schaften deutlich schneller als erwartet beschleunigt. während dies ein gewisses aufwärtspotenzial für unsere geschäftsak-
tivitäten und den nettozinsertrag schaffen könnte, könnte ein ungeordneter starker anstieg der anleiherenditen eine abwärts-
korrektur bei aktien und anderen hoch bewerteten risikoanlagemärkten auslösen. während es wahrscheinlich ist, dass die 
zentralbanken handeln würden, um die marktvolatilität einzudämmen, könnten potenzielle erhöhungen der kurzfristigen 
zinssätze und eine rasche einschränkung der quantitativen stützungsprogramme dazu führen, dass sich eine reihe von 
risiken materialisieren, wie z. b. die ausweitung der kreditrisikoprämien, was die handelsergebnisse beeinträchtigen könnte. 
darüber hinaus könnten wir ein erhöhtes kontrahenten-kreditrisiko bei derivaten, erhöhte kreditrisiken bei stark fremdfinan-
zierten kunden und schwellenländern mit externen ungleichgewichten sowie ein inflationsrisiko in bezug auf pensionsfonds-
vermögen sehen. 
auch nach dem erfolgten regierungswechsel in den vereinigten staaten wird erwartet, dass die handels-, technologie- und 
allgemeineren geopolitischen spannungen zwischen wichtigen handelspartnern (insbesondere zwischen den usa und 
china) wahrscheinlich, obgleich die gefahr einer eskalation sich reduziert hat, anhalten werden und die von der trump-
administration eingeführten zölle und anderen strafmaßnahmen möglicherweise nur langsam zurückgenommen werden. 
dies könnte das globale wachstum und die handelsvolumina weiter beeinträchtigen. unterbrechungen der lieferketten könn-
ten zu einer verlangsamung der weltweiten produktion führen, wobei deutschland und die schwellenländer (insbesondere 
china) besonders stark betroffen sein könnten, was zu einem rückgang des geschäftsvolumens und zu verlusten in unseren 
geschäftsbereichen führen könnte. 
ein wesentlicher teil der vermögenswerte und verbindlichkeiten in der bilanz besteht aus finanzinstrumenten, die wir zum 
jeweils beizulegenden zeitwert bilanzieren. infolge solcher änderungen sind uns in der vergangenheit verluste entstanden 
und können in der zukunft weitere verluste entstehen. wir sind risiken im zusammenhang mit wechselkursschwankungen 
ausgesetzt, vor allem in bezug auf den usd und das gbp. 
   
 
   50 
 
  deutsche bank   risiken und chancen 
  geschäftsbericht 2020  risiken 
     
in ähnlicher weise könnte ein liquiditätsrisiko aus dem geringeren wert und der geringeren verwertungsmöglichkeit von 
vermögenswerten entstehen, da sich dies auf die höhe der erlöse auswirken würde, die zur deckung von mittelabflüssen 
während eines stressereignisses zur verfügung stehen. zusätzlich zu den bereits bestehenden sicherheitsabschlägen auf 
den wert der vermögenswerte können weitere abschläge anfallen. darüber hinaus könnten wertpapiere ihre eignung als 
sicherheiten verlieren, die für den zugang zu zentralbankfazilitäten erforderlich sind, sowie ihre nutzbarkeit auf dem repo-
/wholesale funding-markt. somit würde sich eine schuldenkrise direkt auf die liquiditätsposition der bank auswirken. 
die vorgenannten externen einflüsse können unsere fähigkeit zur umsatzgenerierung beeinträchtigen, während negative 
marktentwicklungen und volatilität auch den wert von finanzinstrumenten nachteilig beeinflussen und zu einem verlust für 
uns führen können. 
wir sind pensionsrisiken ausgesetzt, die sich erheblich auf die bewertung unserer pensionsverpflichtungen auswirken kön-
nen, einschließlich zins-, inflations- und langlebigkeitsrisiken, die einen erheblichen einfluss auf unsere erträge haben kön-
nen. 
sollten mehrere wesentlichen risiken gleichzeitig und / oder in kombination mit einer stärkeren konjunkturabschwächung 
eintreten, könnten die negativen auswirkungen auf unser geschäftsumfeld gravierender sein als derzeit erwartet. 
politische risiken 
wir sehen gegenwärtig mehrere politische und geopolitische risiken und ereignisse, die sich negativ auf unser geschäfts-
umfeld auswirken könnten, darunter eine schwächere konjunktur, eine korrektur an den finanzmärkten oder ein niedrigeres 
zinsniveau. 
im falle einer womöglich schwerwiegenden eskalation könnten politische risiken, die sich beispielsweise aus der tiefen spal-
tung der us-gesellschaft im zusammenhang mit den präsidentschaftswahlen oder aus den populistischen bewegungen in 
wichtigen mitgliedsstaaten der europäischen union ergeben, unvorhersehbare folgen für das finanzsystem und die wirt-
schaft im allgemeinen haben und möglicherweise zu einem rückgang des geschäftsaufkommens, zu abschreibungen von 
vermögenswerten und zu verlusten in unseren geschäftsbereichen führen. wir sehen derzeit nur eine geringe wahrschein-
lichkeit für eine schwerwiegende eskalation dieser politischen risiken, jedoch sind unsere möglichkeiten, uns gegen diese 
risiken zu schützen, begrenzt. 
die covid-19-pandemie hat bisher nicht zu einer weiteren politischen spaltung in der eurozone geführt, da die zentralbank 
großzügig mit liquidität versorgt, die eu finanzielle unterstützung bereitstellt und die vereinbarung des 750 mrd. € schweren 
konjunkturprogramms die mittelfristigen wirtschaftlichen aussichten der am stärksten von der pandemie betroffenen länder 
durch die auszahlung von zuschüssen und darlehen unterstützt. der wiederaufbaufonds wird auch dazu beitragen, das 
risiko eines aufwärtsdrucks auf die renditen von staatsanleihen in diesen ländern zu mindern. 
die brexit-unsicherheit und die damit verbundenen wirtschaftlichen abwärtsrisiken haben abgenommen, da sich das verei-
nigte königreich und die eu auf ein handels- und kooperationsabkommen geeinigt haben, kurz bevor das vereinigte könig-
reich den eu-binnenmarkt und die zollunion am ende der übergangszeit am 31. dezember 2020 verlassen hat. es bleibt 
jedoch eine erhebliche unsicherheit, da die verhandlungen zwischen dem vereinigten königreich und der eu über ihre zu-
künftigen beziehungen im jahr 2021 fortgesetzt werden, insbesondere im hinblick auf finanz- und andere dienstleistungen, 
die nicht ausreichend durch das bestehende abkommen abgedeckt sind. ein no-deal-brexit war das basisszenario für unser 
dediziertes brexit-programm, um die geschäftsfähigkeit in einem solchen fall zu gewährleisten. dies hätte auch die anwen-
dung gut etablierter prozesse zum krisenmanagement beinhaltet. obwohl ein brexit-handelsabkommen vereinbart wurde, 
besteht weiterhin unsicherheit, während die details des abkommens bewertet werden, darunter auch die aspekte für finanz-
dienstleistungen. wir hatten bei der prudential regulation authority und der financial conduct authority, unseren britischen 
aufsichtsbehörden, die genehmigung beantragt, im falle eines "no-deal"-ergebnisses weiterhin regulierte tätigkeiten in 
großbritannien ausüben zu dürfen (die zuvor gemäß den bestimmungen des europäischen passes durchgeführt wurden). 
trotz unserer brexit-vorbereitungen könnte das scheitern der zulassung als drittlandsniederlassung im jahr 2021 unser 
geschäft, unsere ertragslage oder unsere strategischen pläne negativ beeinflussen. ohne die äquivalenz zwischen den re-
gelungen der eu und des vereinigten königreichs für finanzdienstleistungen werden wir außerdem in unserer fähigkeit 
eingeschränkt sein, finanzdienstleistungen in und aus dem vereinigten königreich anzubieten. 
die spannungen zwischen den usa und china haben in einer vielzahl von bereichen weiter zugenommen, darunter die 
autonomie hongkongs, menschenrechte, cybersicherheit und andere bereiche. die vereinigten staaten haben sanktionen, 
exportbeschränkungen und investitionsbeschränkungen gegen chinesische unternehmen und beamte verhängt, und china 
hat in begrenzterem umfang sanktionen gegen us-unternehmen und beamte verhängt und ein rahmenwerk zur blockierung 
von vorschriften eingeführt, die auf die extraterritoriale durchsetzung von sanktionen abzielen. obwohl es für uns zu früh ist, 
die auswirkungen dieser eskalierenden maßnahmen auf unser geschäft oder unsere finanziellen ziele vorherzusagen, könn-
ten diese wesentlich und nachteilig sein. 
 
   51 
 
  deutsche bank   risiken und chancen 
  geschäftsbericht 2020  risiken 
     
andere geopolitische risiken, die sich negativ auf unser geschäftsumfeld auswirken könnten, sind die spannungen im süd-
chinesischen meer und zwischen den usa und china wegen taiwan sowie das eskalationspotenzial im nahen osten wegen 
des iranischen atomprogramms nach den jüngsten schritten zu einer höheren urananreicherung. 
nach dem übergang der us-präsidentschaft könnten sich die anfragen des kongresses, die von uns die vorlage von infor-
mationen verlangen, intensivieren und zu einer verschlechterung der reputation der deutschen bank führen. 
strategie 
ein wesentliches element unserer strategie und unserer verpflichtungen gegenüber den aufsichtsbehörden ist es, eine harte 
kernkapitalquote von über 12,5 % zu halten. die entwicklung unserer kapitalquote reflektiert unter anderem: das operative 
ergebnis unserer kerngeschäftsbereiche, die höhe unserer restrukturierungs- und transformationskosten, die kosten im 
zusammenhang mit potenziellen rechtsstreitigkeiten und regulatorischen auflagen, den fortschritt, den wir mit dem abbau 
von vermögenswerten in der abbaubaueinheit cru erzielen, das wachstum der bilanzsumme bei den kerngeschäftsberei-
chen, änderungen in unseren steuer- und pensionskonten, die auswirkungen auf die sonstige erfolgsneutrale eigenkapital-
veränderung und änderungen in den regulatorischen vorgaben sowie von regulatorischen technischen standards. 
möglicherweise haben wir auch schwierigkeiten geschäftsbereiche oder vermögenswerte zu vorteilhaften konditionen oder 
überhaupt zu verkaufen, und es kann sein, dass wir unabhängig von der marktentwicklung erhebliche verluste aus diesen 
vermögenswerten und anderen investitionen erleiden. 
mit der ankündigung einer reihe von maßnahmen zur restrukturierung unseres geschäfts am 7. juli 2019, darunter die 
schaffung einer neuen abbaueinheit (capital release unit, cru), werden wir transformationsrisiken im zusammenhang mit 
dem verkauf und dem abbau von vermögenswerten sowie der umsetzung des kostensenkungsprogramms zur langfristigen 
verbesserung von profitabilität und rentabilität ausgesetzt sein. im anschluss an die ankündigung wurden zusätzliche kon-
trollen und prozesse etabliert und eine eigens dafür geschaffene kontrollstruktur eingerichtet, einschließlich der ernennung 
eines chief transformation officers innerhalb des vorstands, um risiken aus dem transformationsprozess zu erfassen und 
zu verfolgen. obgleich wir derzeit hinsichtlich der erreichung unserer ziele und der umsetzung unserer strategie auf kurs 
sind, könnte es dennoch zu wesentlichen und nachteiligen auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit kommen, einschließ-
lich erheblicher verluste, wenn wir risiken nicht angemessen identifizieren oder zusätzliche kontrollen, wo benötigt, nicht 
implementieren. 
wenn wir darüber hinaus unsere öffentlich kommunizierten ziele verfehlen, verluste erwirtschaften, einschließlich weiterer 
wertminderungen und rückstellungen, eine geringe rentabilität oder eine erosion unserer kapitalbasis und unserer allge-
meinen finanzlage erleiden, können unsere geschäftsergebnisse und unser aktienkurs erheblich und nachteilig beeinflusst 
werden. wenn solche ziele auch verpflichtungen gegenüber aufsichtsbehörden widerspiegeln, kann ihre nichterfüllung auch 
maßnahmen dieser aufsichtsbehörden nach sich ziehen. 
der konzern schließt verträge und absichtserklärungen im zusammenhang mit seiner transformationsstrategie sowie im 
rahmen des normalen geschäftsgangs ab. wenn diese vorläufiger natur oder bedingt sind, ist der konzern dem risiko 
ausgesetzt, dass sie nicht zu einer endgültigen vereinbarung oder zum vollzug der vorgeschlagenen vereinbarung führen, 
wodurch die mit solchen vereinbarungen verbundenen vorteile gefährdet werden. 
das geschäftsumfeld könnte sich deutlich verschlechtern oder unsere annahmen und kontrollen in bezug auf einen der oben 
genannten faktoren könnten erheblich von unseren aktuellen erwartungen abweichen. die covid-19-pandemie und ihre 
anhaltenden auswirkungen auf die weltwirtschaft könnten sich auf unsere fähigkeit auswirken, unsere finanziellen ziele zu 
erreichen. wir passen unsere planungen laufend an und stellen uns auf die sich verändernde situation ein. es besteht jedoch 
weiterhin das risiko, dass wir von einem lang anhaltenden abschwung lokaler, regionaler oder globaler wirtschaftlicher be-
dingungen, die bestimmten sektoren verschiedener volkswirtschaften schaden, erheblich beeinträchtigt werden, was sich 
wiederum auf unsere kerngeschäfte auswirken könnte. in einer solchen situation müssten wir maßnahmen ergreifen, um 
sicherzustellen, dass wir unsere mindestkapitalisierungsziele erreichen. diese aktivitäten oder maßnahmen könnten zu einer 
beeinträchtigung unserer geschäftstätigkeit, unserer geschäftsergebnisse oder unserer strategischen pläne und ziele füh-
ren. 
die covid-19-pandemie hat zu einer verringerung der regulären personalfluktuation um ca. -30 % gegenüber der vergan-
genheit geführt, was eine größere herausforderung für die personal- und kostenziele des konzerns darstellt und die kosten 
für unfreiwillige abfindungsregelungen erhöht. dies schränkte auch die möglichkeit ein, talentierte mitarbeiter innerhalb der 
bank, deren stellen gestrichen wurden, neu einzusetzen. aufforderungen der aufsichtsbehörden, bei der höhe der vergütun-
gen, die wir anbieten können, zurückhaltung zu üben, könnten den konzern bei der gewinnung und bindung talentierter 
mitarbeiter benachteiligen. 
 
   52 
 
  deutsche bank   risiken und chancen 
  geschäftsbericht 2020  risiken 
     
all die oben genannten faktoren könnten einen wesentlichen einfluss auf unsere harte kernkapitalquote (cet 1 ratio) haben. 
es ist daher möglich, dass wir in den kommenden perioden unter unser ziel einer harten kernkapitalquote von mindestens 
12,5 % fallen werden. 
liquiditäts- und refinanzierungsrisiken 
unsere  liquidität,  geschäftsaktivitäten  und  rentabilität  können  durch  die  unfähigkeit,  in  zeiten  marktweiter  oder 
firmenspezifischer liquiditätsengpässe, zugang zu den fremdkapitalmärkten oder zu mitteln unserer tochtergesellschaften 
zu erhalten oder vermögenswerte zu verkaufen, negativ beeinträchtigt werden. derartige probleme könnten durch umstände 
entstehen, die nicht mit unseren geschäften zusammenhängen und daher außerhalb unserer kontrolle liegen, wie z.b. 
störungen auf den finanzmärkten. alternativ könnten sich für uns spezifische umstände nachteilig auf unser geschäft 
auswirken, wie z.b. die zurückhaltung unserer gegenparteien oder des marktes bei der finanzierung unserer geschäfte 
aufgrund von wahrnehmungen möglicher abflüsse aufgrund von rechtsstreitigkeiten oder behördlichen verfahren oder 
tatsächliche  oder  vermeintliche  schwächen  in  unserem  geschäft,  geschäftsmodell  oder  unserer  strategie  oder  die 
widerstandsfähigkeit gegen negative wirtschafts- und marktbedingungen. 
die liquiditätsposition kann durch die db-spezifische negative berichterstattung in der presse beeinträchtigt werden und das 
franchise-risiko für das unternehmen erhöhen. eine verschlechterung unserer markenwahrnehmung kann zu einer 
verringerung der einlagenhöhe führen, wenn kunden versuchen, ihre einlagen anderswo anzulegen. diese situation könnte 
sich  noch  verschärfen,  wenn  wir  aufgrund  einer  mangelnden  diversifizierung  der  refinanzierungsquellen  einem 
uneingeschränkten konzentrationsrisiko ausgesetzt sind - insbesondere wenn die finanzierungsquellen in stressphasen mit 
einem abwanderungsrisiko behaftet sind. 
größere probleme an den finanzmärkten könnten dazu führen, dass kunden bei begrenztem angebot liquidität benötigen. 
die kunden könnten gezwungen sein, fazilitäten in anspruch zu nehmen, um den bedarf an betriebskapital zu decken. diese 
situation kann bei einem finanziellen stress oder einer wirtschaftlichen rezession entstehen, wenn ein akuter mangel an 
liquidität besteht. 
unsere kreditspreads reagieren empfindlich auf ungünstige ratingentwicklungen, und jede künftige herabstufung könnte 
unser nicht bevorzugtes kreditwürdigkeitsrating in die kategorie des nicht-investment-grade bringen. dies könnte unsere 
finanzierungskosten, die bereitschaft der kunden, weiterhin mit uns geschäfte zu machen, und wesentliche aspekte unseres 
geschäftsmodells wesentlich und nachteilig beeinflussen. darüber hinaus könnte eine herabstufung bei einigen verträgen, 
bei denen wir vertragspartei sind, dazu führen, dass wir zusätzliche sicherheiten hinterlegen müssen, verträge mit 
entsprechenden zahlungsverpflichtungen für uns gekündigt werden, oder gegenparteien zusätzliche rechtsmittel eingeräumt 
werden müssen, was alles zu liquiditätsabflüssen führen würde. zusätzliche untertägige finanzierungsrisiken können 
entstehen,  wenn  abflüsse  mit  zeitlichen  differenzen  zwischen  eingehenden  barmitteln  und  ausgehenden 
zahlungsverpflichtungen zusammenfallen, einschließlich zahlungen an finanzmarktdienstleister (financial market utilities) 
zur sicherstellung der rechtzeitigen ausführung der untertägigen clearing- und settlement-transaktionen der deutschen 
bank. 
unsere fähigkeit, devisengeschäfte zu tätigen, kann eingeschränkt werden, wenn es auf dem devisenmarkt probleme gibt 
oder wenn die gegenparteien bedenken haben, dass wir die vereinbarten transaktionsbedingungen erfüllen können und 
deshalb versuchen, ihr risiko uns gegenüber zu begrenzen. darüber hinaus kann ein bedeutender refinanzierungsbedarf in 
einer fremdwährung zu erhöhten abflüssen von sicherheiten führen, wenn der euro (unsere landeswährung) gegenüber 
anderen wichtigen währungen erheblich an wert verliert. 
die net stable funding ratio netto-quote stabiler refinanzierungsquellen, nsfr) wird ab dem 28. juni 2021 zu einer auf-
sichtsrechtlichen anforderung für den deutschen bank konzern, einschließlich der muttergesellschaft deutsche bank ag. 
die nsfr wird auch für andere tochtergesellschaften innerhalb des konzerns gelten, vorbehaltlich nationaler regulatorischer 
anforderungen. mit der einführung der kennzahl als verbindliche mindestanforderung erwarten wir, dass sowohl der konzern 
als auch die tochtergesellschaften, für die sie gilt, über der aufsichtsrechtlichen mindestanforderung liegen werden. 
während unsere mindestliquiditätsquote (liquidity coverage ratio, lcr) während des jahres 2020 über dem regulatorischen 
minimum blieb, könnte das risiko künftiger covid-19-wellen und einer tieferen und länger anhaltenden wirtschaftlichen re-
zession die liquiditätskennzahlen im jahr 2021 unter druck setzen und zu liquiditäts- und finanzierungsabflüssen führen. 
gleichzeitig könnte sich dies vorübergehend auf unsere finanzierungskosten auswirken und somit unsere rentabilität beein-
trächtigen. 
   
 
   53 
 
  deutsche bank   risiken und chancen 
  geschäftsbericht 2020  risiken 
     
aufsichtsrechtliche reformen, prüfungen und untersuchungen 
obwohl aufsichtsrechtliche reformen selektiv verzögert wurden, um die bemühungen der banken zu unterstützen, die aus-
wirkungen von covid-19 leichter zu bewältigen und der realwirtschaft finanzmittel zur verfügung zu stellen, werden uns die 
als reaktion auf die während der letzten finanzkrise festgestellten schwächen in kraft gesetzten und vorgeschlagenen auf-
sichtsrechtlichen reformen, zusammen mit verstärkten prüfungen und einem größeren ermessensspielraum der aufsichts-
behörden, zum beispiel neue extensive regulierungen zur steuerung unserer derivateaktivitäten, zu vergütung, bankenab-
gaben, einlagensicherung einschließlich festgestellter entschädigungsfälle, datenschutz oder eine mögliche finanztransak-
tionssteuer, wesentliche kosten nach sich ziehen, erhebliche unsicherheiten schaffen und unsere geschäftspläne sowie un-
sere fähigkeit zur mittelfristigen umsetzung unserer strategischen pläne negativ beeinflussen. diese veränderungen könnten 
zu signifikanten zuschüssen zu abwicklungsfonds oder der einlagensicherung führen, um den erhöhten kapitalbedarf zu 
decken. dies könnte sich erheblich auf unser geschäftsmodell, unsere finanz- und ertragslage sowie auf das wettbewerbs-
umfeld im allgemeinen auswirken. konkrete beträge aus diesen maßnahmen sind jedoch schwierig oder oft unmöglich im 
vorfeld zu bestimmen. zwei künftige änderungen, die sich auf unser geschäft auswirken werden, sind die umsetzung der 
endgültigen basel-iii-reformen und der brexit. die umsetzung beider veränderungen wird jedoch in allen wichtigen staaten 
immer noch heftig von den politischen entscheidungsträgern diskutiert. wir gehen derzeit davon aus, dass unsere kapitalan-
forderungen im jahr 2024 durch die umsetzung des endgültigen basel iii in der europäischen union steigen werden, insbe-
sondere durch höhere risikogewichte für unsere engagements in den meisten risikobereichen. wir erwarten einen weiteren 
anstieg der risikogewichte für unsere engagements ab 2028/2029 durch die einführung der neuen output-untergrenze, die 
in der endgültigen fassung von basel iii enthalten ist. regulatorische reformen in bezug auf die abwicklungsfähigkeit oder 
abwicklungsmaßnahmen können sich ebenfalls auf unsere geschäftstätigkeit auswirken. darüber hinaus können sich regu-
latorische anforderungen auf die art und weise auswirken, wie wesentliche einheiten finanziert werden, was sich auf die 
geschäftstätigkeit auswirken und die ergebnisse negativ beeinflussen könnte. regulatorische maßnahmen könnten uns 
ebenfalls dazu zwingen, unser geschäftsmodell zu ändern oder auch dazu führen, dass einige geschäftsaktivitäten unwirt-
schaftlich werden. 
aufsichtsbehörden können zusätzliche kapitalanforderungen oder regulatorische anpassungen festlegen, zum beispiel als 
ergebnis des regelmäßigen aufsichtlichen überprüfungs- und bewertungsprozesses (supervisory review and evaluation 
process, srep). solche anpassungen können z. b. zusätzliche risiken widerspiegeln, die sich aus schwächen in unserem 
kontrollumfeld ergeben, oder das ergebnis aufsichtlicher prüfungen sein, die die behandlung bestimmter produkte oder 
transaktionen betreffen. dies schließt schlussfolgerungen ein, die die europäische zentralbank (ezb) aus regulatorischen 
stresstests zieht, die von der europäische bankenaufsichtsbehörde (eba) oder der ezb durchgeführt werden. die ezb be-
wertet die ergebnisse jeder bank aus einem qualitativen blickwinkel, der in die entscheidung über die höhe der säule-2-
anforderung einfließt, und aus einem quantitativen blickwinkel, der ein aspekt bei der beurteilung der höhe der säule-2-
leitlinien ist. die ezb hat in der vergangenheit diese befugnisse bereits in ihren srep-beschlüssen genutzt und die sie 
könnte dies auch weiterhin tun, um erkenntnisse aus prüfungen vor ort zu berücksichtigen. in extremen fällen kann sie sogar 
bestimmte aktivitäten oder unsere genehmigung, innerhalb ihres zuständigkeitsbereichs tätig zu werden, aussetzen und 
geldstrafen für die nichteinhaltung der für uns geltenden vorschriften verhängen. da die ezb erklärt hat, dass sie in diesem 
jahr keine neuen srep-vorgaben machen wird, bleibt die srep-entscheidung von 2019 weiterhin gültig. da die ezb im 
jahr 2020 keine neue srep- entscheidung gemacht hat, bleibt die srep-entscheidung von 2019 weiterhin gültig. 
die aufsichtsbehörden in europa und in anderen regionen haben maßnahmen ergriffen, um gezielte und vorübergehende 
flexibilität hinsichtlich bestimmter aufsichtlicher rahmenbedingungen zu schaffen, um unbeabsichtigte prozyklische effekte 
zu vermeiden. so wurde zum beispiel auf europäischer ebene eine änderung der leverage ratio vorgenommen, die die 
verrechnung von forderungen und verbindlichkeiten aus schwebenden geschäften und den vorübergehenden ausschluss 
von guthaben bei zentralbanken der eurozone ermöglicht. darüber hinaus wurde ein begrenzter und vorübergehender abzug 
für erhöhungen der risikogewichteten marktrisiken (risk weighted assets, rwa) eingeführt, bei denen überschreitungen im 
vergleich zu den modellierten ergebnissen zuvor zu erhöhten kapitalanforderungen geführt hätten, ohne dass ein abzug 
möglich gewesen wäre. 
außerdem könnte die implementierung verbesserter kontrollen höhere regulatorische kosten zur folge haben, die effizienz-
gewinne kompensieren oder übersteigen könnten. es könnte sein, dass aufsichtsbehörden nicht mit unserer auslegung be-
stimmter regulatorischer anforderungen übereinstimmen, wenn solche auslegungsfragen im rahmen unseres laufenden di-
alogs mit den aufsichtsbehörden oder im rahmen aufsichtlicher prüfungen besprochen werden. ein beispiel für eine unvor-
hergesehene ausweitung der einflussnahme könnte das risiko sein, dass lokale aufsichtsbehörden von einer wichtigen kon-
zerngesellschaft der deutschen bank verlangen, die vor ort gehaltene liquidität zu schützen (ring-fence) und im gegenzug 
die umschichtung von liquidität auf andere konzerngesellschaften einschränken. in ähnlicher weise können auch weiterent-
wicklungen bei interpretationen der eba zur kapitaladäquanzverordnung (crr) unsere regulatorischen kapital-, verschul-
dungs- oder liquiditätsquoten negativ beeinflussen. 
aufsichtsbehörden und zentralbanken haben sich zum ziel gesetzt, die robustheit von finanziellen referenzgrößen (bench-
marks), insbesondere von referenzzinssätzen, zu verbessern. infolgedessen ist die weitere verfügbarkeit der london inter-
bank offered rate ("libor") und anderer benchmarks (zusammen "ibors") ungewiss. einige reformen sind bereits in kraft 
 
   54 
 
  deutsche bank   risiken und chancen 
  geschäftsbericht 2020  risiken 
     
getreten (wie z.b. der kürzliche wechsel der zentralen gegenparteien (ccp) auf secured overnight financing rate (sofr) 
von der federal funds rate), während andere noch umgesetzt werden müssen oder in erwägung gezogen werden. so hat 
der administrator des libor im dezember 2020 seine absicht bekundet, die veröffentlichung der gbp-, chf-, jpy-, eur- 
und bestimmter usd-einstellungen nach dem 31. dezember 2021 einzustellen und zusätzlich die veröffentlichung der ver-
bleibenden usd-libor-stellungen nach dem 30. juni 2023 zu beenden. diese reformen können dazu führen, dass sich 
ibors anders als in der vergangenheit entwickeln oder ganz verschwinden oder andere folgen haben, die nicht vollständig 
vorhersehbar sind. regulierungsbehörden wie die fca und die cftc haben marktteilnehmer nachdrücklich aufgefordert, zu 
alternativen risikofreien zinssätzen ("rfrs") überzugehen. am 2. oktober 2019 hat der administrator des eonia die art und 
weise der berechnung des eonia geändert, sodass er nun auf dem kurzfristigen euro-satz ("€str") basiert; dennoch soll 
der eonia am 3. januar 2022 auslaufen. im jahr 2019 wurde der euribor reformiert, um der eu-verordnung für finanzielle 
benchmarks zu entsprechen, und ist weiterhin verfügbar. 
ein wesentlicher teil unserer aktiva und passiva, einschließlich der finanzinstrumente, mit denen wir handeln, und anderer 
transaktionen und dienstleistungen, an denen wir beteiligt sind, sind an ibors gebunden, die möglicherweise reformiert oder 
eingestellt werden, was uns zwingt, uns auf eine solche änderung und gegebenenfalls auf einen möglichen übergang zu 
"risikofreien zinssätzen" (rfrs) vorzubereiten. die einstellung dieser ibors und der übergang zu rfrs stellen für uns eine 
vielzahl von risiken dar, darunter das risiko einer marktstörung mit den damit verbundenen markt- und liquiditätsrisiken, 
das prozessrisiko, die buchhalterischen und steuerlichen risiken und die operationellen risiken. je nachdem, wie sich diese 
angelegenheiten und die damit verbundenen risiken entwickeln und wie angemessen die branche, der markt, die aufsichts-
behörden und die deutsche bank darauf reagieren, könnten die reform und die einstellung der ibors und der übergang zu 
den rfrs negative auswirkungen auf unser geschäft, unser betriebsergebnis, unseren kapitalbedarf und unsere rentabilität 
haben. außerdem könnte unsere konsolidierte gewinn- und verlustrechnung dadurch beeinflusst werden, dass sich die ab-
zinsungsmethoden für zinsderivate weiter ändern, einschließlich der kürzlich erfolgten umstellung von der federal funds 
rate auf die sofr. im rahmen der umstellung können wir auch operationellen oder finanziellen risiken ausgesetzt sein, 
wenn nicht alle system- und prozessabhängigkeiten bezüglich der ibor-verfügbarkeit identifiziert und behoben werden. ein 
spezielles ibor-programm wurde eingerichtet, um den umstellungsprozess zu steuern. 
darüber hinaus könnten initiativen zur reform bestehender benchmarks und unsere teilnahme daran, auch als benchmark-
einreicher, uns möglicherweise rechtlichen, reputations- und anderen risiken aussetzen. insbesondere können rechts- und 
compliance-risiken (einschließlich verhaltensrisiken) aufgrund von operationellen risiken entstehen, die mit der teilnahme 
an der einreichung von benchmarks verbunden sind, entweder als teil eines panels mit der anforderung, modelle zu ver-
wenden und gegebenenfalls eine experteneinschätzung vorzunehmen, oder als übermittler von transaktionsdaten an einen 
benchmark-administrator. 
während wir unseren ansatz zur bewertung und zum management von klimarisiken weiterentwickeln und umsetzen und die 
integration klimabezogener faktoren in unsere gesamte plattform fördern, können sowohl sich schnell ändernde regulatori-
sche anforderungen als auch die forderungen von interessengruppen unser geschäft, unsere betriebsergebnisse oder un-
sere strategischen pläne wesentlich beeinflussen, wenn wir unsere maßnahmen zum übergang zu einer kohlenstoffarmen 
wirtschaftsumfeld nicht anwenden oder umsetzen. 
rechtsstreitigkeiten und steuerliche untersuchungen  
wir unterliegen einer anzahl von rechtsstreitigkeiten und behördlichen durchsetzungsverfahren und -untersuchungen sowie 
steuerlichen untersuchungen, deren ausgang schwer zu prognostizieren ist und die unser geplantes geschäftsergebnis, un-
sere finanzielle situation und unsere reputation erheblich und nachteilig beeinflussen könnten. falls diese angelegenheiten 
zu bedingungen abgeschlossen werden, die ungünstiger sind als von uns erwartet, sei es hinsichtlich ihrer kosten oder der 
auswirkungen auf unser geschäft, oder falls sich die wahrnehmung unseres geschäfts und seiner aussichten verschlechtern 
sollte, könnte es sein, dass wir unsere strategischen ziele nicht erreichen oder diese anpassen müssten.  
compliance- und die verhinderung von finanzkriminalitätsrisiken 
die bekämpfung von finanzkriminalität und die einhaltung geltender gesetze und vorschriften sind entscheidend für die 
stabilität von banken wie der deutschen bank und die integrität des internationalen finanzsystems. 
unsere prozesse und kontrollen zur bekämpfung von geldwäsche- und das know-your-client (kyc) zielen darauf ab den 
missbrauch unserer produkte und dienstleistungen zur begehung von finanzkriminalität zu verhindern und sind in einer reihe 
von ländern weiterhin gegenstand von aufsichtsrechtlichen überprüfungen, untersuchungen und behördlichen durchset-
zungsmaßnahmen (enforcement actions). wir sind kontinuierlich bestrebt, die wirksamkeit unseres internen kontrollumfelds 
zu steigern und unsere infrastruktur zu verbessern, um veränderte regulatorische anforderungen zu erfüllen und um kontroll-
lücken zu schließen, die von uns und/oder von regulierungs- und aufsichtsbehörden festgestellt wurden. 
 
   55 
 
  deutsche bank   risiken und chancen 
  geschäftsbericht 2020  risiken 
     
die durch durchsetzungsmaßnahmen identifizierten lücken betreffen oft ähnliche themen. mit der klaren verpflichtung, un-
seren globalen und bankweiten ansatz für das risikomanagement im bereich finanzkriminalität zu stärken, überwacht ein 
globales und vom vorstand gesteuertes programm zur bekämpfung von finanzkriminalität unsere verbesserungsmaßnah-
men. 
darüber hinaus sind unsere compliance-kontrollen und überwachungsprozesse sowie andere interne kontrollprozesse, die 
darauf abzielen, die ordnungsgemäße durchführung unserer geschäfte und dienstleistungen sicherzustellen sowie markt-
missbrauch, insiderhandel und verhaltensverstöße zu verhindern, in bestimmten ländern von zeit zu zeit gegenstand auf-
sichtsrechtlicher überprüfungen und/oder ermittlungen. 
risikomanagement richtlinien, verfahren und methoden sowie operationelle 
risiken  
obwohl wir in erheblichem maße ressourcen eingesetzt haben, um unsere risikomanagementgrundsätze, -verfahren und -
methoden für markt-, kredit-, liquiditäts-, operationelle sowie reputations- und model-risiken weiterzuentwickeln, könnten 
diese nicht vollumfänglich wirksam sein, um unsere risikopositionen in allen wirtschaftlichen marktumfeldern oder gegen alle 
risikoarten, einschließlich risiken, die wir nicht identifizieren oder vorhersehen, abzumildern. dort, wo wir diese modelle zur 
berechnung der risikogewichteten aktiva für aufsichtsrechtliche zwecke verwenden, können mögliche schwächen auch dazu 
führen, dass die aufsichtsbehörden eine rekalibrierung der eingabeparameter oder eine vollständige überprüfung des mo-
dells vorschreiben. 
wir können operativen risiken ausgesetzt sein, die sich aus ausfällen in unserem internen kontrollumfeld oder fehlern in der 
ausführung unserer prozesse, z.b. in der transaktionsabwicklung, sowie aus dem verlust der geschäftskontinuität ergeben, 
die zu einer störung unseres geschäftsbetriebs und zu erheblichen verlusten führen können. gleichzeitig können wir auch 
das risiko eines materiellen verlustes oder einer verschlechterung unseres rufes ausgesetzt sein, wenn die dienstleistun-
gen, die von drittanbietern erbracht werden, nicht wie vereinbart oder in übereinstimmung mit unseren internen standards 
erbracht werden. 
als globale bank ist die deutsche bank oft in den nachrichten. die deutsche bank führt ihren dialog mit den medien über 
offizielle teams, jedoch wenden sich medienvertreter mitunter auch außerhalb dieser kanäle direkt an mitarbeiter der deut-
schen bank und db-interne informationen, einschließlich vertraulicher angelegenheiten, sind gegenstand externer bericht-
erstattung in den medien. indiskretionen gegenüber den medien können schwerwiegende folgen für die deutsche bank ha-
ben, insbesondere wenn es sich um ungenaue aussagen, gerüchte, spekulationen oder unautorisierte meinungen handelt. 
dies kann zu finanziellen konsequenzen wie dem verlust von vertrauen oder geschäften mit kunden führen und sich auf 
den aktienkurs der bank oder unsere kapitalinstrumente auswirken, indem das vertrauen der anleger untergraben wird. 
obwohl wir über prozesse verfügen, um diese risiken zu steuern, ist unsere fähigkeit, uns gegen diese risiken zu schützen, 
begrenzt. 
darüber hinaus sind wir auch einem verhaltensrisiko ausgesetzt, das risiken im zusammenhang mit unangemessenen ge-
schäftspraktiken umfasst, einschließlich des verkaufs von produkten, die für einen bestimmten kunden nicht geeignet sind, 
betrug, unbefugtes handeln und die nichteinhaltung geltender vorschriften, gesetze und interner richtlinien. zum beispiel 
kann das fehlverhalten eines mitarbeiters, das eine betrügerische absicht widerspiegelt, nicht nur zu materiellen verlusten, 
sondern auch zu einem reputationsschaden führen. 
aus operationeller sicht und trotz der derzeit geltenden richtlinien zur geschäftsfortführung und zum krisenmanagement 
können die covid-19-pandemie, unerwartete entwicklungen wie das auftreten neuer mutationen des virus und die sich 
daraus ergebenden schnellen änderungen der behördlichen reaktionen weiterhin negative auswirkungen auf unsere ge-
schäftstätigkeit haben. der schritt über globale industrien hinweg, geschäfte von zu hause aus und außerhalb der eigentli-
chen bürostandorte abzuwickeln, übt kontinuierlich druck auf die geschäftspraktiken und die anforderungen an unsere tech-
nologische infrastruktur aus und birgt zudem das risiko von cyberangriffen, die zu technologieausfällen, sicherheitsverlet-
zungen, unbefugtem zugriff, datenverlust oder -zerstörung oder nichtverfügbarkeit von dienstleistungen führen könnten. 
jedes dieser ereignisse könnte zu rechtsstreitigkeiten oder finanziellen verlusten, zur unterbrechung unserer geschäftsak-
tivitäten und zur haftung gegenüber unseren kunden, zu behördlicher kontrolle, zu staatlichen eingriffen oder zur schädigung 
unserer reputation führen. gleichzeitig bleiben die kosten hoch, die uns durch den umgang mit diesen cyber-, informations-
sicherheits- und anderen risiken entstehen. verzögerungen bei der umsetzung regulatorischer anforderungen, einschließlich 
verbraucherschutzmaßnahmen und unserer strategischen projekte, könnten sich ebenfalls negativ auf unsere einnahmen 
und kosten auswirken. gleichzeitig hat und könnte eine rückkehr zu höherer marktvolatilität zu einer erhöhten nachfrage 
nach überwachungsmaßnahmen und bearbeitung führen. unsere lieferanten und service provider stehen vor ähnlichen 
herausforderungen mit dem risiko, dass diese nicht in der lage sein könnten, ihre vertraglichen verpflichtungen zu erfüllen, 
wodurch die vorteile, die wir aus solchen verträgen zu erzielen versuchen, gefährdet sind.  
 
   56 
 
  deutsche bank   risiken und chancen 
  geschäftsbericht 2020  risiken 
     
um die auswirkungen von covid-19 auf finanzielle und nicht-finanzielle risiken zu bewältigen, greift die deutsche bank auf 
spezielle steuerungsstrukturen zurück, einschließlich dem globalen und regionalen krisenmanagement. im weiteren sinne 
und wo dies relevant ist, wurden zusätzliche kontrollen und prozesse eingerichtet, einschließlich zusätzlicher berichterstat-
tung, um sicherzustellen, dass die relevanten hochrangigen entscheidungsträger einschließlich des vorstands auf dem lau-
fenden sind. 
risiko durch drittparteien 
die zusammenarbeit mit drittparteien ist ein wesentlicher bestandteil des erfolgreichen tagesgeschäfts eines jeden finanz-
dienstleistungsunternehmens, einschließlich der deutschen bank. die nutzung und die abhängigkeit von dritten in der bran-
che hat im laufe der jahre zugenommen, um unser geschäft und unsere abläufe zu unterstützen, was wiederum zu einem 
anstieg der leistungsfähigkeit bei der verwaltung dieser dritten führt. 
die art und weise, wie wir dritte nutzen, hat sich ebenfalls weiterentwickelt und umfasst nun grundlegendere aspekte von 
dienstleistungen und infrastruktur wie die cloud. das an sich führt schon zu unterschiedlichen risiken und erfordert robustere 
risikoüberprüfungen, angemessene vertragsabschlüsse und eine fortlaufende überwachung, die den jeweiligen risiken an-
gemessen ist. dies hat mitunter auch zu einer stetigen zunahme der regulierung und regulatorischen überprüfung der art 
und weise wie wir unsere drittparteien steuern, geführt. 
die deutsche bank hat einen bewährten ansatz für das risikomanagement von drittanbietern, der von einer klaren richtlinie 
und verfahrensweise bis hin zu einem zentralisierten risikoprozess reicht, den die geschäftsbereiche bei der zusammenar-
beit mit externen anbietern anwenden können. die von dritten erbrachten dienstleistungen stellen für uns jedoch risiken dar, 
die mit denen vergleichbar sind, welche wir tragen, wenn wir die dienstleistungen selbst erbringen, und wir bleiben letztlich 
für die von unseren drittanbietern erbrachten dienstleistungen verantwortlich. wir sind darauf angewiesen, dass unsere 
drittanbieter ihre dienstleistungen in übereinstimmung mit den geltenden gesetzen und vorschriften und in übereinstimmung 
mit den mit uns vereinbarten vertragsbedingungen und service levels erbringen. wenn unsere drittanbieter ihre geschäfte 
nicht in übereinstimmung mit diesen standards abwickeln, können wir wesentlichen verlusten ausgesetzt sein und könnten 
regulatorischen maßnahmen oder rechtsstreitigkeiten ausgesetzt sein sowie einen reputationsschaden erleiden. allgemei-
ner ausgedrückt: wenn eine beziehung zu einem dritten nicht unseren erwartungen entspricht, könnten wir finanziellen risi-
ken ausgesetzt sein, wie z. b. den kosten und aufwendungen, die mit der migration der dienstleistungen zu einem anderen 
dritten verbunden sind, sowie geschäftlichen und operationellen risiken, die mit dem wechsel verbunden sind, und wir könn-
ten nicht die vorteile erzielen, die wir uns von der beziehung versprochen haben. um solche risiken zu mindern, verbessern 
wir weiterhin unser internes kontrollumfeld und unsere infrastruktur, um die geänderten aufsichtsrechtlichen anforderungen 
zu erfüllen und etwaige lücken zu schließen, die von uns und/oder den aufsichtsbehörden bzw. den von ihnen benannten 
prüfern festgestellt wurden. 
wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts und sonstigen immateriellen 
vermögenswerte 
die überprüfung der werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwerts erfolgt jährlich bzw. häufiger, wenn es hinweise darauf 
gibt, dass sich der wert des geschäfts- oder firmenwerts vermindert haben könnte.  
sonstige immaterielle vermögenswerte werden vom geschäfts- oder firmenwert getrennt ausgewiesen, wenn sie separierbar 
sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen ansprüchen beruhen und ihr beizulegender zeitwert zuverlässig ermit-
telt werden kann. diese vermögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre werthaltigkeit überprüft, wobei auch die ange-
messenheit ihrer nutzungsdauer bestätigt wird. dies schließt die überprüfung in bezug auf die werthaltigkeit von software 
ein. 
die bestimmung des erzielbaren betrags im rahmen der werthaltigkeitsprüfung erfordert schätzungen auf basis von bör-
senkursen, preisen vergleichbarer geschäfte, barwert- oder sonstigen bewertungsverfahren oder einer kombination hieraus, 
die einschätzungen und beurteilungen seitens des managements erforderlich machen. diese schätzungen und annahmen 
könnten erhebliche unterschiede zu den bilanzierten werten verursachen, wenn die zugrunde liegenden bedingungen sich 
verändern. wertminderungen des geschäfts- oder firmenwerts und anderer immaterieller vermögenswerte hatten bereits 
und könnten auch in zukunft einen wesentlichen negativen effekt auf unsere rentabilität und ertragslage haben. 
pensionsverpflichtungen 
wir sponsern eine reihe von versorgungsplänen für unsere mitarbeiter, darunter auch leistungsorientierte pläne. in dem 
maße, in dem sich die faktoren, die unsere pensionsverpflichtungen bestimmen, in einer für uns nachteiligen weise entwi-
ckeln, oder in dem sich unsere annahmen in bezug auf schlüsselparameter als falsch erweisen, oder in dem die finanzierung 
unserer pensionsverpflichtungen diese verpflichtungen nicht ausreichend absichert, könnten wir gezwungen sein, zusätzliche 
 
   57 
 
  deutsche bank   risiken und chancen 
  geschäftsbericht 2020  risiken 
     
beiträge zu leisten oder versicherungsmathematischen oder bilanziellen verlusten in bezug auf unsere pensionspläne aus-
gesetzt sein. 
latente steueransprüche 
wir erfassen latente steueransprüche für zukünftige steuerliche sachverhalte, die sich aus temporären differenzen zwischen 
den bilanzierten buchwerten bestehender vermögenswerte und verbindlichkeiten und ihren jeweiligen steuerlichen bemes-
sungsgrundlagen, ungenutzten steuerlichen verlusten und ungenutzten steuerguthaben ergeben. in dem maße, in dem es 
nicht mehr wahrscheinlich ist, dass genügend zu versteuerndes einkommen zur verfügung stehen wird, um die gesamtheit 
oder teile unserer latenten steueransprüche zu nutzen, müssen wir die buchwerte reduzieren. diese buchhalterische schät-
zung in bezug auf die latenten steueransprüche hängt von den zugrunde liegenden annahmen ab, wie z.b. annahmen über 
die historische steuerkapazität und rentabilitätsinformationen sowie prognostizierte geschäftsergebnisse auf der grundlage 
genehmigter geschäftspläne, die sich von periode zu periode ändern können und ein erhebliches maß an ermessen des 
managements erfordern. jedes quartal bewerten wir unsere schätzung in bezug auf latente steuerforderungen neu, ein-
schließlich unserer annahmen über die zukünftige profitabilität. verringerungen des betrags der latenten steueransprüche 
aus einer schätzungsänderung hatten und können in zukunft wesentliche negative auswirkungen auf unsere profitabilität, 
unser eigenkapital und unsere finanzlage haben. 
technologie und innovation 
digitale innovation bietet neuen wettbewerbern, wie z. b. branchenübergreifenden unternehmen, globalen hightech-unter-
nehmen oder finanztechnologieunternehmen, markteintrittsmöglichkeiten. wir erwarten daher, dass unsere geschäftsberei-
che einen erhöhten investitionsbedarf in digitale produkt- und prozessressourcen haben werden, um das risiko eines mögli-
chen marktanteilverlusts entgegen zu wirken. darüber hinaus könnten cyber-angriffe mit zunehmendem digitalisierungsgrad 
und der sich ständig weiterentwickelnden gefährdungslage im zusammenhang mit der informationssicherheit, dem allgegen-
wärtigen zugang zu bankdienstleistungen über soziale netzwerke, mobile geräte und dem aufkommen neuer computertech-
nologien zu technologieversagen, sicherheitsverstößen, unbefugtem zugriff, verlust, zerstörung von daten oder nichtver-
fügbarkeit von dienstleistungen oder nichtzugänglichkeit von systemen mit daten führen. 
um schneller und flexibler auf marktentwicklungen und kundenbedürfnisse reagieren zu können, hat sich die bank dazu 
entschlossen, durch eine strategische partnerschaft mit google cloud ausgewählte anwendungen in die öffentliche cloud zu 
verlagern. diese partnerschaft mit google ist ein wichtiger meilenstein auf unserem digitalen weg und zeigt unser engage-
ment, neue technologien wie die cloud zu nutzen. das ziel ist es, die kundenzufriedenheit durch verbesserte systemstabilität 
und sicherheit zu erhöhen und die kostenineffizienz des betriebs von altplattformen zu reduzieren. eine derart umfangreiche 
technologiemigration erfordert eine konsequente steuerung und planung, einschließlich der erforderlichen bereitstellung von 
mitteln, um das risiko von sicherheits- und stabilitätsproblemen zu steuern. darüber hinaus steht dieses programm im fokus 
der regulierungsbehörden. wie bei allen externen dienstleistern muss die bank auch hier höchste datenschutzstandards 
und sicherheitskontrollen gewährleisten, um kunden- und bankdaten zu schützen. wird dies nicht beachtet, kann dies das 
vertrauen der kunden beeinträchtigen, zu finanziellen verlusten und in schwerwiegenden fällen zu aufsichtsrechtlichen stra-
fen, rechtsstreitigkeiten und der verpflichtung zur entschädigung von personen führen. 
im rahmen unserer verpflichtung, zur stabilität und widerstandsfähigkeit des globalen finanzsystems beizutragen, investie-
ren wir weiterhin in die reduktion von sicherheitsrisiken. von besonderer bedeutung war 2020 auch weiterhin die konzent-
ration auf die bekämpfung der wichtigsten bedrohungen: finanzieller diebstahl, offenlegung von daten und unterbrechung 
von diensten zusammen mit compliance-risiken, systemmissbrauch, zerstörung von vermögenswerten und datenverzer-
rung. die bank überprüfte und modifizierte – wo nötig – kontinuierlich ihre mehrschichtige defense in depth-sicherheitsstra-
tegie, untersuchte und beseitigten schwachstellen in der informationssicherheit und arbeitete systematisch daran, für neue 
bedrohungen best-möglich gewappnet zu sein.. unser ziel ist es informationssicherheitskontrollen auf allen ebenen unserer 
technologien einzubauen, einschließlich der identität, daten, infrastruktur, geräte und anwendungen. dieser mehrschichtige 
ansatz soll einen umfassenden schutz sowie die möglichkeit, cyberbedrohungen zu erkennen, zu verhindern, auf sie zu 
reagieren und die systeme bei bedarf wiederherzustellen, bewirken. 
wir können operationellen risiken ausgesetzt sein, die sich aus fehlern in unserer kontrollumgebung ergeben, einschließlich 
fehlern bei der durchführung unserer prozesse oder sicherheitskontrollen, sowie aus datenverlusten, die unser geschäft 
stören und zu materiellen verlusten führen können. gleichzeitig können wir auch mit dem risiko von materiellen verlusten 
oder reputationsschäden konfrontiert werden, wenn dienstleistungen nicht wie vereinbart oder in übereinstimmung mit un-
seren internen standards erbracht werden. 
darüber hinaus kann das fehlen eines umfassenden datenansatzes in unserem kundenlebenszyklusmanagement die kun-
denzufriedenheit und regulatorische prüfungen gefährden. jedes dieser ereignisse könnte uns in rechtsstreitigkeiten verwi-
ckeln oder dazu führen, dass wir einen finanziellen verlust, eine unterbrechung unserer geschäftsaktivitäten, eine haftung 
 
   58 
 
  deutsche bank   risiken und chancen 
  geschäftsbericht 2020  chancen 
     
gegenüber unseren kunden, staatliche eingriffe oder eine schädigung unseres rufs erleiden, wobei die kosten für das ma-
nagement dieser cyber- und informationssicherheitsrisiken hoch bleiben. insbesondere risiken, die sich aus der nichteinhal-
tung von kyc beim onboarding von kunden ergeben, sowie zusätzliche risiken von afc und aml im weiteren verlauf des 
kundenlebenszyklus, könnten durch einen kohärenten datenansatz minimiert werden, der derzeit entwickelt wird. darüber 
hinaus sehen wir uns mit der herausforderung konfrontiert, neue, disruptive technologien in verbindung mit der bestehenden 
technologischen architektur zu übernehmen und zu integrieren, um branchenstandards für informationssicherheit und kun-
denerfahrung zu gewährleisten. 
größere technologietransformationen in unseren geschäftsbereichen werden über dedizierte programme durchgeführt. zu 
den vorteilen dieser programme gehören die senkung der it- und betriebskosten, verbesserungen im kontrollumfeld, um-
satzsteigerungen durch die bereitstellung neuer kundenfunktionen oder gezieltes kundenwachstum. die damit verbundenen 
risiken bei der programmdurchführung, wie z. b. ressourcenknappheit, verlängerte implementierungszeiträume oder aus-
wirkungen der mit den änderungen verbundenen aktivitäten auf das kontrollumfeld oder funktionalitätsprobleme in den ak-
tualisierten anwendungen oder der zugrunde liegenden technologie, werden sorgfältig gesteuert, um das risiko, dass der 
erwartete nutzen nicht vollständig realisiert werden kann, teilweise zu minimieren. 
chancen 
makroökonomische und marktbedingungen 
sollten sich die ökonomischen bedingungen, wie z. b. das wachstum des bruttoinlandsprodukts oder arbeitslosenzahlen, 
das zinsumfeld und die wettbewerbsbedingungen in der finanzdienstleistungsbranche, besser als angenommen entwickeln, 
könnte dies zu höheren erträgen führen, die nur teilweise durch zusätzliche kosten kompensiert würden. dies könnte daher 
sowohl zu einer unmittelbaren verbesserung des ergebnisses vor steuern, des jahresüberschusses und der aufwand-ertrag-
relation (cost-income-ratio) führen und dadurch auch zu einer verbesserung regulatorischer kennzahlen, wie z. b. cet 1 
und der leverage ratio. 
ein höheres inflations- und zinsniveau könnte für uns in allen geschäftsbereichen eine reihe von chancen bieten, wie z. b. 
höhere erträge aus vermehrten handelsströmen, wenn privat- und firmenkunden als auch institutionelle kunden ihre portfo-
lios umschichten, höhere nettozinserträge sowie höhere margen bei krediten über unsere bilanz. 
ein wesentlicher teil unserer vermögenswerte und verbindlichkeiten besteht aus finanzinstrumenten, die wir zum beizule-
genden zeitwert bilanzieren, wobei änderungen des beizulegenden zeitwerts in unserer gewinn- und verlustrechnung erfasst 
werden. infolge solcher änderungen könnten wir in der zukunft gewinne realisieren. 
wenn sich die marktbedingungen, preisniveaus, volatilität sowie das investorenvertrauen besser als erwartet entwickeln, 
könnte sich dies ebenfalls positiv auf unsere erträge, ergebnisse und unsere kosten der kreditvergabe auswirken. gleicher-
maßen könnte sich eine über den erwartungen liegende kundennachfrage und ein höherer marktanteil ebenfalls positiv auf 
unsere ergebnisse auswirken. 
im falle einer schnelleren bereitstellung und breiteren verfügbarkeit von impfstoffen auf der ganzen welt könnte sich die 
zugrundeliegende erholungsrate länderübergreifend beschleunigen und zu einer lockerung der lockdown-maßnahmen so-
wie einer erhöhten geschäfts- und kundenaktivität führen. dies könnte zu einer belebung des grenzüberschreitenden han-
dels, einer erhöhten kundenaktivität und damit zu zusätzlichem umsatzpotenzial führen. bestimmte branchen könnten stärker 
von der erholung profitieren, insbesondere solche, die stärker von der pandemie betroffen waren, und somit zusätzliche 
geschäftsmöglichkeiten für uns bieten. 
regulatorische veränderungen 
regulatorische veränderungen können die banken ermutigen, bessere produkte oder dienstleistungen anzubieten, die mög-
lichkeiten zur differenzierung auf dem markt bieten. wenn sich beispielsweise die berichtsstandards für nachhaltiges finanz-
wesen weiter entwickeln, kann sich der markt dahingehend entwickeln, dass er nachhaltige finanzinitiativen in größerem 
umfang annimmt. wenn kunden und der markt initiativen im bereich der nachhaltigen finanzen annehmen, haben wir die 
möglichkeit, die bank weiter zu differenzieren, indem wir die dienstleistungen für ihre kunden verbessern. 
strategie 
mit unserer strategie verfolgen wir das ziel, die eigenkapitalrendite in zukunft wesentlich zu verbessern, und unsere bilanz 
und mittel auf die aktivitäten mit der höchsten wertschöpfung auszurichten, im einklang mit den interessen unserer kunden 
 
   59 
 
  deutsche bank   risiken und chancen 
  geschäftsbericht 2020  chancen 
     
und unserem risikoappetit. die strategie könnte weitere chancen eröffnen, wenn sie in größerem umfang oder unter vorteil-
hafteren bedingungen als angenommen implementiert wird. sollten sich geschäftsfelder und prozesse über die im plan re-
flektierten annahmen hinaus verbessern und sollten sich kosteneffizienzen früher oder in größerem umfang als geplant rea-
lisieren lassen, könnte dies auch unser ergebnis positiv beeinflussen. die fortschritte könnten weiter verstärkt werden, wenn 
die märkte positiv auf die entwicklung der deutschen bank in diesem bereich reagieren, was zum beispiel zu einer herauf-
stufung des ratings durch eine der rating-agenturen führen könnte. dies könnte wiederum die finanzierungskosten senken 
und die rentabilität der bank weiter steigern. 
mit unserer ankündigung vom 7. juli 2019 konzentrieren wir uns mehr auf die bereiche mit kernstärken, die für unsere kunden 
von grundlegender bedeutung sind. der schwerpunkt liegt nach wie vor auf dem wachstum in unseren vier kerngeschäfts-
feldern und darauf, weiterhin chancen am markt zu nutzen, um über unsere neue einheit zu kapitalfreisetzung (capital re-
lease unit) weiterhin vermögenswerte zu veräußern, die nicht mehr zu den kernbereichen unserer strategie gehören. in einer 
zunehmend globalisierten welt bieten die globale reichweite, die tiefe lokale präsenz und die eng miteinander verknüpften 
geschäftsbereiche der db eine solide plattform, die unsere kunden nutzen können. 
durch investitionen in unsere schlüsselbereiche erwarten wir, dass wir unsere strategie des gezielten wachstums fortsetzen 
werden. innerhalb der unternehmensbank (corporate bank) wollen wir die erträge in unserem heimatmarkt deutschland 
weiter steigern, aber auch in den asiatisch-pazifischen raum expandieren und insbesondere das zahlungsverkehrsgeschäft 
nutzen, um die wertschöpfungskette zu erobern. die investment bank ist nach wie vor weltweit führend bei festverzinslichen 
und finanzierungsprodukten, und wir konzentrieren uns darauf, den in 2020 gewonnenen marktanteil zu halten und das ge-
schäft zu stabilisieren und gleichzeitig die kosten zu senken. in der privatbank (private bank) konzentrieren wir uns weiterhin 
auf deutsche privat-, sowie internationale privat- und geschäftskunden und streben wachstum vor allem im beratungsbereich 
an. mit der schaffung der internationalen privatbank (international private bank) wollen wir den kunden der privatbank eine 
ganzheitlichere vermögensverwaltung bieten. das asset management, das die rechtlichen einheiten der dws umfasst, ver-
folgt eine strategie des gezielten wachstums, insbesondere in europa, um den status eines führenden vermögensverwalters 
zu festigen, und auch in asien, und plant die einführung neuer produkte in margenstarken wachstumsbereichen und verant-
wortungsbewusstem investieren. 
die bank konzentriert sich weiterhin auf das thema nachhaltigkeit und sieht in diesem bereich wachstumschancen in allen 
unseren kerngeschäftsbereichen, da die reaktion unserer kunden im hinblick auf den klimawandel weiter an bedeutung 
gewinnt. im mai 2020 haben wir uns das ziel gesetzt, bis zum jahr 2025 ein kumuliertes volumen von 200 mrd. € im bereich 
der nachhaltigen finanzierungen zu erreichen - angesichts des starken kundeninteresses ist dies eine wichtige chance und 
ein investitionsbereich für die kommenden jahre. als teil der breiteren bemühungen, eine strategie für den risikoappetit zu 
entwickeln, um klimarisiken zu steuern, sehen wir möglichkeiten, unsere kunden z. b. bei der entwicklung glaubwürdiger 
dekarbonisierungsstrategien zu unterstützen und ihren übergang zu begleiten. 
einzelpersonen und institutionen, einschließlich kunden und nicht-kunden von uns, sehen zunehmend ökologische, soziale 
und governance-risiken und -chancen als bedeutsam für die langfristige rendite an, und wir glauben, dass dies in den 
kommenden jahren zu einem wichtigen differenzierungsmerkmal werden wird. das interesse an speziellen esg-treibern 
wie der einbeziehung von esg-faktoren in die investmentprozesse oder die entscheidungsfindung bei der vergabe von 
geschäftsmandaten an unsere geschäftsbereiche, wächst. daher planen wir weiterhin finanzprodukte oder anlagemöglich-
keiten zu entwickeln oder anzubieten, die uns und unseren kunden helfen können, unsere gemeinsamen esg-ziele zu errei-
chen. um unsere ganzheitliche esg-strategie voranzutreiben, hat die dws außerdem kürzlich ein beratungsgremium ein-
gerichtet, das die dws aktiv bei der beschleunigung der esg-strategie beraten wird. im weiteren sinne kann die förderung 
unserer esg-aktivitäten sowohl zu zusätzlichen umsatzchancen als auch zu einer verbesserten marken- und stakeholder-
wahrnehmung von uns führen. 
die capital release unit setzt nicht nur finanzielle mittel, rwa und leverage-exposure frei, sondern trägt auch dazu bei, den 
liquiditätsbedarf der bank zu senken. dies kann sich auf die gewinn- und verlustrechnung auswirken, indem es die liquidi-
tätskosten für die gruppe senkt. 
gleichzeitig könnten wir von chancen profitieren, unseren marktanteil und unsere kundenbasis in der kernbank zu vergrö-
ßern, insbesondere in europa und in unserem deutschen heimatmarkt, indem wir kunden dort unterstützen, wo sich wettbe-
werber zurückgezogen haben. außerdem können wir die wirtschaft unterstützen, indem wir sicherstellen, dass unternehmen 
das notwendige kapital erhalten, um die krise zu überstehen. 
die covid-19-pandemie hat sich auch auf die kostenstruktur der bank ausgewirkt. während wir kurzfristig filialen und bü-
rogebäude mit infektionsschutzmitteln ausstatten mussten, prüfen wir nun möglichkeiten, die kosten einschließlich der immo-
bilienkosten nachhaltig zu senken. dies könnte durch eine weiterhin höhere anzahl von heimarbeitsplätzen erreicht werden, 
was von den mitarbeitern generell positiv aufgenommen wurde und dazu beitragen kann, unsere kosteneinsparungsinitiativen 
zu beschleunigen. bestimmte kostenkategorien wurden durch covid-19 vorübergehend positiv beeinflusst, wie z. b. reisen 
und spesen sowie marketing und veranstaltungen. 
 
   60 
 
  deutsche bank   risiken und chancen 
  geschäftsbericht 2020  chancen 
     
technologie und innovation 
digitale innovation bietet verschiedene umsatzchancen, um die monetarisierung bestehender kunden zu erhöhen und neue 
kundengruppen zu gewinnen, indem wir unser eigenes produktportfolio erweitern und produktpartnerschaften mit drittpar-
teien eingehen, wodurch wir potenziell von einer kürzeren markteinführungszeit profitieren können. markttrends wie die platt-
formökonomie, auf die kundennachfrage abgestimmte interne und externe produkte sowie die abwicklung über eine zentrale 
plattform, und open banking bieten uns eine klare chance, uns als starker marktteilnehmer in diesen ökosystemen zu posi-
tionieren. das ziel ist es, ein ökosystem umfassender dienstleistungen zu entwickeln, mit unterschiedlichen komponenten, 
die von verschiedenen firmen für bereiche wie den marktplatz für privatkundeneinlagen, automatisierte finanzplanungs-
dienste (robo-advisor) oder versicherungsempfehlungsdienste unter einbeziehung der db banking-plattform entwickelt wer-
den. darüber hinaus haben wir die möglichkeit, unsere datenkompetenz zu erweitern, personalisierte dienstleistungen für ein 
besseres kundenerlebnis zu erbringen sowie bahnbrechende technologien wie künstliche intelligenz zu nutzen, um unser 
serviceangebot zu erweitern. unsere globale reichweite ermöglicht es uns, produkte schnell und effizient geografisch zu 
skalieren. in diesem zusammenhang ist die deutsche bank offiziell als gründungsmitglied der gaia-x stiftung beigetreten 
(ein projekt zur entwicklung gemeinsamer anforderungen für eine europäische dateninfrastruktur), um die ziele von gaia, 
einen vertrauenswürdigen datenraum in europa zu schaffen und den datenaustausch über branchen und länder hinweg zu 
verbessern, nachdrücklich zu unterstützen 
um den wandel voranzutreiben, die einführung von technologien in der bank zu beschleunigen und die oben genannten 
marktchancen zu nutzen, hat die bank die abteilung technologie, daten und innovation (tdi) geschaffen. während digitali-
sierung und innovation im allgemeinen in den geschäftsbereichen stattfindet, ermöglicht uns dieser neue zentralisierte an-
satz, wichtige strategische herausforderungen in einem fokussierten setup anzugehen, eine kultur der technik und innova-
tion zu fördern und in mittel- bis langfristige digitale dienstleistungen und neue geschäftsmodelle zu investieren. 
auf der kostenseite bietet die digitalisierung unseren geschäftsbereichen die möglichkeit zu erheblichen effizienzsteigerun-
gen. durch investitionen in digitale applikationen wie selbstbedienungsservices, können front-to-back prozesse automati-
siert und die produktivität erhöht werden. die stärkung unserer datenbezogenen kompetenzen sollte unsere fähigkeit ver-
bessern, genaue vorhersagen über das kunden- und marktverhalten zu treffen, betrugsrisiken zu minimieren und produkte 
effizienter zu bepreisen, während wir gleichzeitig die gesetzlichen bestimmungen unter verwendung der neuesten technolo-
gien erfüllen. um die besten datenschutz- und sicherheitsstandards zu gewährleisten und die risiken bei der arbeit mit daten 
zu minimieren, hat die db eine interne data privacy engineering-initiative gestartet. auch hier soll die neue tdi-organisation 
als zentraler punkt dienen, um ausgewählte strategische initiativen zu beschleunigen und die gesamtkosten zu senken. 
deutsche bank und google cloud am 7. juli 2020 eine absichtserklärung zur zusammenarbeit, um gemeinsam neue wege 
zu beschreiten, wie die bank ihre finanzdienstleistungen entwickelt und anbietet. die partnerschaft soll der deutschen bank 
einen direkten zugang zu erstklassiger datentechnologie, künstlicher intelligenz und maschinellem lernen ("machine learn-
ing") bieten. dies könnte zu einer verbesserten analyse von risiken und fortschrittlichen sicherheitslösungen zum schutz der 
kundenkonten führen, aber auch die deutsche bank durch die verbesserung ihrer fähigkeiten zur bekämpfung von finanz-
kriminalität, z.b. durch erweiterte kyc-fähigkeiten und transaktionsüberwachungslösungen.  
die deutsche bank und google cloud haben eine strategische, mehrjährige partnerschaft abgeschlossen, um den übergang 
der bank in die cloud zu beschleunigen. sie bietet der deutschen bank direkten zugang zu erstklassiger datentechnologie, 
künstlicher intelligenz und maschinellem lernen (machine learning). dies könnte z.b. zu einer verbesserten analyse von 
risiken und fortschrittlichen sicherheitslösungen zum schutz der kundenkonten führen, aber auch die deutsche bank durch 
die verbesserung ihrer fähigkeiten zur bekämpfung von finanzkriminalität, z.b. durch erweiterte kyc-fähigkeiten und trans-
aktionsüberwachungslösungen. 
die covid-19-pandemie birgt auch neue chancen, darunter eine beschleunigung der digitalisierung in verschiedenen bran-
chen, die es der bank ermöglicht, den kunden durch neue digitale berührungspunkte einen schnelleren service zu bieten, 
sowie die möglichkeit, gemeinsam zu innovieren und kunden bei ihren investitionen in digitalisierungsprojekte und -strategien 
zu unterstützen. beides stärkt unsere kundenbeziehungen und eröffnet uns zusätzliche geschäftsmöglichkeiten. 
 
   61 
r  isikobericht
63  einführung
64  risiko und kapital – übersicht
64  wichtige risikokennzahlen
64  zusammenfassende risikobewertung
66	 risikoprofil
69  risiko- und kapitalrahmenwerk
69  grundsätze des risikomanagements
69  risiko-governance
73  risikoappetit und risikokapazität
73  risiko- und kapitalplan
76  stresstests
77  risikomesssysteme und -berichterstattung
78  sanierungs- und abwicklungsplanung
80  risiko- und kapitalmanagement
80  kapitalmanagement
80  festlegung von limiten für ressourcen
81	 identifikation	und	bewertung	des	risikos
81  k  reditrisikomanagement und qualität von  129  materielles risiko und kapitalperformance
	vermögenswerten 129  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel
109  steuerung des marktrisikos 146  kreditengagement
116  operationelles risiko-management 171  r  isikopositionswerte des marktrisikos aus  
121  steuerung des liquiditätsrisikos handelsaktivitäten
126  strategisches risikomanagement 175  r  isikopositionswerte des marktrisikos aus  
126  modellrisikomanagement nichthandelsaktivitäten
127  reputationsrisikomanagement 177  r  isikopositionswert des operationellen risikos
128	 risikokonzentration	und	diversifikation 178  risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
 
  deutsche bank   einführung 
  geschäftsbericht 2020  offenlegung gemäß den prinzipien und empfehlungen der enhanced disclosure task force (edtf) 
     
einführung 
veröffentlichungen gemäß ifrs 7 
der nachstehende risikobericht enthält qualitative und quantitative angaben zu kredit-, markt-, und sonstigen risiken auf 
basis des „international financial reporting standard 7 (ifrs 7) financial instruments: disclosures“. er berücksichtigt auch 
die zugrundeliegenden klassifizierungs-, bewertungs- und wertminderungsanforderungen nach ifrs 9, wobei weitere ein-
zelheiten im abschnitt "kreditrisikomanagement und –modell“, im abschnitt „qualität von vermögenswerten“, im abschnitt 
„kreditrisikominderung“ und in der konzernanhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und –einschätzun-
gen“ dargestellt werden. die informationen, die zum konzernabschluss gehören und über referenzierungen in diesen einbe-
zogen werden, sind in diesem risikobericht durch graue schattierungen gekennzeichnet. 
veröffentlichungen gemäß säule 3 des kapitalregelwerks nach 
basel 3 
der überwiegende teil der veröffentlichungsanforderungen gemäß säule 3 des kapitalregelwerks nach basel 3, die innerhalb 
der europäischen union durch die „verordnung (eu) nr. 575/2013 über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wert-
papierfirmen“ (capital requirements regulation oder „crr“), einschließlich kürzlicher ergänzungen, und unterstützend durch 
eba implementing technical standards oder die eba-leitlinie „leitlinien zu den offenlegungspflichten gemäß teil 8 der 
verordnung (eu) nr. 575/2013“ („eba leitlinie”, eba/gl/2016/11, version 2*) sowie weiterer säule-3 relevanter leitlinien 
eingeführt wurden, sind in unserem zusätzlichen säule 3-bericht publiziert, der auf unserer homepage hinterlegt ist. in den 
fällen, in denen veröffentlichungen in diesem risikobericht auch säule 3-offenlegungsanforderungen unterstützen, ist dies 
durch entsprechende referenzierungen von dem säule 3-bericht in den risikobericht gekennzeichnet.  
wir führen zum jahresende 2020 erstmalig regulatorische bewertungsanpassungen für ausgefallene forderungen als eine 
pillar 2-messgröße in übereinstimmung mit entsprechenden vorgaben der ezb ein. des weiteren führte die richtlinie (eu) 
2019/876 ein, dass bestimmte software-aktiva nicht mehr vom harten kernkapital (cet1) abgezogen, sondern dem konzept 
einer regulatorischen amortisierung unterzogen werden. darüber hinaus sieht die richtlinie (eu) 2019/876 eine neue be-
handlung von tochtergesellschaften und beteiligungen vor, die nur unter ifrs zu konsolidieren sind. für diese einheiten 
verwenden wir nun eine bewertung nach der equitymethode und nicht mehr eine bewertung zu fortgeführten anschaffungs-
kosten.  
offenlegung gemäß den prinzipien und empfehlungen der 
enhanced disclosure task force (edtf) 
in 2012 wurde die enhanced disclosure task force („edtf“) als eine privatwirtschaftliche initiative unter der schirmherrschaft 
des financial stability board („fsb“) mit dem primären ziel gegründet, die grundlegenden prinzipien für verbesserte offenle-
gung von risiken sowie empfehlungen für die verbesserung bereits existierender offenlegungen von risiken zu entwickeln. 
als ein mitglied der edtf haben wir die offenlegungsvorschläge in diesem risikobericht und unserem zusätzlichen säule 3-
bericht berücksichtigt. 
 
   63 
 
  deutsche bank   risiko und kapital – übersicht 
  geschäftsbericht 2020  zusammenfassende risikobewertung 
     
risiko und kapital – übersicht 
wichtige risikokennzahlen 
die folgenden ausgewählten risikokennzahlen und die zugehörigen metriken sind wichtiger bestandteil unseres ganzheitli-
chen risikomanagements über alle risikoarten. die harte kernkapitalquote (cet 1 ratio), die ökonomische kapitaladä-
quanzquote, die verschuldungsquote (leverage ratio), gesamtverlustabsorptionsfähigkeit (tlac), die mindestanforderung 
an eigenmittel und berücksichtigungsfähige verbindlichkeiten (mrel), die mindestliquiditätsquote (liquidity coverage ratio, 
lcr) und die netto-liquiditätsposition unter stress (stressed net liquidity position, snlp) sind übergeordnete metriken und 
integraler bestandteil unserer strategischen planung, des risikoappetit-rahmenwerks, unserer stresstests (außer lcr, 
tlac und mrel) und der sanierungs- und abwicklungsplanung, die unser vorstand mindestens einmal jährlich überprüft 
und genehmigt. cet 1-ratio, verschuldungsquote, gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote, tlac, mrel, 
lcr und risikogewichtete aktiva sind regulatorisch definierte risikokennzahlen und metriken und basieren auf der „verord-
nung (eu) nr. 575/2013 über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wertpapierfirmen“ (capital requirements regu-
lation oder „crr“) und der „richtlinie 2013/36/eu über den zugang zur tätigkeit von kreditinstituten und die beaufsichtigung 
von kreditinstituten und wertpapierfirmen“ (capital requirements directive, eigenkapitalrichtlinie, oder „crd“), einschließlich 
kürzlicher ergänzungen. mrel basiert auf der single resolution mechanism-regulation, sowie dem zugehörigen informati-
onsaustausch mit dem single resolution board. ökonomische kapitaladäquanzquote, ökonomischer kapitalbedarf und snlp 
sind spezifische deutsche bank interne risikometriken in ergänzung zu den genannten regulatorischen metriken. 
                     
common equity tier 1 - kapitalquote     risikogewichtete aktiva    
31.12.2020    13,6 %  31.12.2020     329,0 mrd. € 
31.12.2019    13,6 %  31.12.2019     324,0 mrd. € 
         
ökonomische kapitaladäquanzquote     ökonomischer kapitalbedarf    
31.12.2020    179 %  31.12.2020     28,6 mrd. € 
31.12.2019    163 %  31.12.2019     29,2 mrd. € 
         
verschuldungsquote (vollumsetzung)     gesamtrisikopositionsmessgröße   
31.12.2020    4,7 %  der verschuldungsquote   
31.12.2019    4,2 %  31.12.2020     1.078 mrd. € 
     31.12.2019     1.168 mrd. € 
gesamtverlustabsorptionsfähigkeit (tlac)      
31.12.2020 (nach risikogewichteter aktiva)    31,94 %  mindestanforderung an eigenmittel und berücksichtigungsfähige 
31.12.2020 (nach risikoposition der verschuldungs- 9,74 %  verbindlichkeiten (mrel) 
 
quote)  31.12.2020    10,67 % 
31.12.2019 (nach risikogewichteter aktiva)    34,67 %  31.12.2019    11,57 % 
31.12.2019 (nach risikoposition der verschuldungs- 9,62 %      
 
quote)      
         
mindestliquiditätsquote (lcr)     netto-liquiditätsposition unter stress (snlp)    
31.12.2020    145 %  31.12.2020     43,0 mrd. € 
31.12.2019        141 %  31.12.2019         24,3 mrd. € 
       
für weitere details verweisen wir auf die kapitel „risikoprofil“, „risikoappetit und risikokapazität“, „risiko- und kapitalplan“, 
„stresstests“, „sanierungs- und abwicklungsplanung“, „risiko- und kapitalmanagement“, „kapital, verschuldungsquote, 
tlac und mrel“ (mit und ohne berücksichtigung der übergangsregelungen der crr/crd 4), „mindestliquiditätsquote“, und 
„stresstests und szenarioanalysen“. 
zusammenfassende risikobewertung  
die wichtigsten risikoarten, wie in der risikoarten-taxonomie der deutschen bank abgebildet, sind kreditrisiken (inklusive 
ausfall-, verschlechterungs-, transaktions-, abwicklungs-, engagement-, länder-, absicherungs-, und konzentrationsrisi-
ken), marktrisiken (inklusive zins-, währungs-, aktienhandels-, credit-spread-, rohstoff- und cross-asset-risiken), liquidi-
tätsrisiken (einschließlich des kurzfristigen liquiditäts- und refinanzierungsrisikos), geschäftsrisiken (inklusive steuer- und 
strategische risiken), risikoartenübergreifende risiken, reputationsrisiken und operationelle risiken (mit den wichtigen un-
terkategorien compliance-, rechts-, informationssicherheit und technologie-, betrugs- und geldwäscherisiken). wir steuern 
die identifikation, bewertung und abmilderung der wichtigsten und neu auftretenden risiken durch einen internen gover-
nance-prozess und die anwendung von risikomanagementinstrumenten und –prozessen. unser ansatz zu risikoidentifika-
tion und -bewertung zielt darauf ab, sicherzustellen, dass die auswirkungen dieser risiken auf unsere finanzergebnisse, 
 
   64 
 
  deutsche bank   risiko und kapital – übersicht 
  geschäftsbericht 2020  zusammenfassende risikobewertung 
     
unsere langfristigen strategischen ziele und unsere reputation abgemildert werden. detaillierte informationen zur steuerung 
der materiellen risiken finden sie im abschnitt „risiko- und kapitalsteuerung“. 
als teil unserer regelmäßigen analyse werden die sensitivitäten der wichtigen portfoliorisiken überprüft, wobei wir einzel-
risikobewertungen („bottom-up-ansatz“) mit makroökonomischen und politischen szenarioanalysen („top-down-ansatz“) 
verbinden. dieser zweiseitige ansatz erlaubt es uns, risikotreiber abzudecken, die auswirkungen auf mehrere geschäftsbe-
reiche und portfolios haben, als auch solche, die nur für spezielle portfolios relevant sind.  
seit anfang 2020 wurde unser makroökonomisches geschäfts- und operatives umfeld von der coronavirus-pandemie domi-
niert, und die damit verbundenen abwärtsrisiken blieben über den jahreswechsel hinaus erhöht. nach den in den wichtigsten 
entwickelten volkswirtschaften verzeichneten schweren bip-rückgängen in 2020 erwarten wir, dass sich die ökonomische 
erholung im verlauf von 2021 entfalten wird, da effektive covid-19-impfstoffe breit verfügbar sein werden und zusätzliche 
fiskalische stimulierung bereitgestellt wird, vor allem in den usa und der eu. im kurzfristigen wirtschaftsausblick sehen wir 
weiterhin beträchtliche abwärtsrisiken für die weltwirtschaft aufgrund erhöhter covid-19-infektionslevel, lockdown-restrik-
tionen und tieferer risikoaversion. 
wegen der weitgehend präzedenzlosen natur der covid-19-pandemie wird die prognoseunsicherheit noch für einige zeit 
ungewöhnlich hoch bleiben. für uns als bank bleibt als arbeitshypothese, dass sich verzögerte auswirkungen der covid-
19-rezession weiter entfalten werden und dass das niedrige zinsumfeld in der eurozone zumindest für einige quartale an-
halten wird. 
da die wichtigsten zentralbanken reichlich zusätzliche liquidität zur unterstützung der wirtschaft bereitgestellt haben, hat 
sich das „lower for longer“ zinsumfeld intensiviert, was auswirkungen auf unsere netto-zinseinnahmen (nii) und andere zins-
sensitive geschäftsaktivitäten haben kann. anhaltend niedrigere zinsen haben außerdem erhöhte marktbewertungen unter-
stützt, da investoren nach rendite suchen. damit erhöht sich das risiko deutlicher preiskorrekturen, die möglicherweise 
breitere marktinstabilitäten auslösen könnten. 
eine hinterlassenschaft der pandemie werden höhere schulden von unternehmen und staaten sein. derzeit werden die 
risiken problematischer und ausfallender kredite teilweise durch die großzügige unterstützung seitens der fiskal- und geld-
politik gemindert, aber deren letztendliche rücknahme könnte den druck der kreditrisiken über die zeit erhöhen. 
wenn die schrittweise auslieferung und verfügbarkeit von covid-19-impfstoffen erfolgreich weiterläuft, und durch massive 
geld- und fiskalpolitische unterstützung kontinuierlich verstärkt wird, bestehen für die erwartete wirtschaftliche erholung und 
reflationierung, mittelfristig erhebliches aufwärtspotential. in der folge könnte sich die inflation von verbraucher- und ver-
mögenspreisen in den entwickelten volkswirtschaften substantiell schneller beschleunigen als erwartet. während dies einiges 
aufwärtspotential für unsere geschäftsaktivitäten und netto-zinseinnahmen schaffen könnte, könnte ein ungeordneter, schar-
fer anstieg der anleiherenditen eine abwärtskorrektur von aktien und anderen hochbewerteten märkten für risikoaktiva aus-
lösen und die kreditrisiken hochverschuldeter kunden erhöhen. 
gegen ende 2020 hat sich die politische unsicherheit wohl verringert, angesichts der wahl des neuen us-präsidenten joseph 
r. biden im november, der eu-einigung auf einen mehrjährigen budgetplan und dem damit verbundenen wiederaufbaufonds 
mitte dezember, und dem brexit-handelsvertrag zwischen großbritannien und der eu kurz vor ablauf der übergangsperiode 
am jahresende. allerdings bleiben geopolitische risiken erhöht und müssen eng beobachtet werden, zum beispiel hinsicht-
lich der tiefen spaltung der us-gesellschaft, den angespannten beziehungen zwischen den usa und china im internationalen 
handel und nach der verabschiedung des gesetzes zur nationalen sicherheit in hong kong, populistischen bewegungen in 
verschiedenen eu-ländern, oder die weiterlaufenden verhandlungen zwischen großbritannien und der eu über ihre künfti-
gen beziehungen.  
andere geopolitische risiken, die unser geschäftsumfeld negativ beeinflussen könnten, umfassen die spannungen im süd-
chinesischen meer sowie zwischen den usa und china bezüglich taiwans, wie auch eine potentielle eskalation im nahen 
osten über irans nuklearprogramm (infolge der jüngsten schritte zu höherer urananreicherung). 
zusätzlich zu den oben beschriebenen risiken sind wir einer vielzahl von finanzrisiken ausgesetzt, unter anderem adres-
senausfallrisiken oder plötzlichen marktschocks, die sich auf unsere kredit- und marktrisikoprofile auswirken, sowie nichtfi-
nanziellen risiken, unter anderem in der operativen und it-infrastruktur, der transaktionsabwicklung, und den risiken von 
drittanbietern. 
die möglichen auswirkungen dieser risiken auf unsere bilanz und rentabilität werden durch portfolio-reviews und stress-
tests bewertet. stresstests werden auch eingesetzt, um die belastbarkeit der strategischen pläne der db zu testen. die er-
gebnisse dieser tests zeigen, dass die derzeit verfügbaren kapital- und liquiditätsreserven in kombination mit den vorhan-
denen gegenmaßnahmen ausreichen, die auswirkungen dieser risiken im falle eines auftretens aufzufangen. informationen 
zur risiko- und kapitalausstattung unserer portfolios finden sie im abschnitt "risiko- und kapitalentwicklung". 
65 
 
  deutsche bank   risiko und kapital – übersicht 
  geschäftsbericht 2020  risikoprofil 
     
risikoprofil  
die folgende tabelle zeigt unsere gesamtrisikoposition, gemessen am ökonomischen kapitalbedarf, berechnet für das kre-
dit-, markt-, operationelle und geschäftsrisiko. bei der ermittlung unserer ökonomischen gesamtrisikoposition berücksichti-
gen wir in der regel diversifikationseffekte zwischen den risikoarten. 
gesamtrisikoposition, gemessen am ökonomischen kapitalbedarf nach risikoart 
veränderung 2020 
            gegenüber 2019 
in mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2020    31.12.2019    in mio. €    in % 
kreditrisiko     11.636     10.757     879     8 
marktrisiko     10.894     11.767     −874     −7 
marktrisiko aus handelspositionen     2.198     3.592     −1.394     −39 
marktrisiko aus nichthandelspositionen     8.696     8.175     521     6 
operationelles risiko     5.512     5.813     −301     −5 
geschäftsrisiko     5.949     6.374     −425     −7 
diversifikationseffekte über die risikoarten¹     −5.429     −5.535     106     −2 
ökonomischer kapitalbedarf insgesamt     28.560     29.176     −616     −2 
             
1 diversifikationseffekt über kredit-, markt-, operationelles und strategisches risiko (größte komponente des geschäftsrisiko). 
zum 31. dezember 2020 betrug unser ökonomischer kapitalbedarf 28,6 mrd. €. dies entspricht einem rückgang um 
0,6 mrd. € oder 2 % gegenüber dem bedarf von 29,2 mrd. € zum 31. dezember 2019.  
der ökonomische kapitalbedarf für das kreditrisiko zum 31. dezember 2020 erhöhte sich gegenüber dem jahresende 2019 
um 0,9 mrd. € oder 8 %. ursache hierfür waren insbesondere bonitätsveränderungen infolge der covid-19 pandemie und 
eine verbesserte methodik zur modellierung von verlustquoten bei kreditausfällen.  
der ökonomische kapitalbedarf für das marktrisiko aus handelspositionen reduzierte sich zum 31. dezember 2020 auf 
2,2 mrd. € im vergleich zu 3,6 mrd. € zum jahresende 2019. der rückgang resultierte hauptsächlich aus dem geringeren 
kreditbestand der investmentbank, vor allem im gewerblichen immobiliengeschäft. unser ökonomischer kapitalbedarf für das 
marktrisiko aus nichthandelspositionen erhöhte sich um 0,5 mrd. € oder 6 % verglichen mit dem 31. dezember 2019, primär 
verursacht durch den anstieg des marktrisikos für das liquiditätsreserveportfolio und unsere aktienvergütungspläne. der 
ökonomische kapitalbedarf des marktrisikos wird aktuell mithilfe der monte carlo methodik berechnet und wird zu gegebener 
zeit auf die methodik der historischen simulation umgestellt. 
der ökonomische kapitalbedarf für das operationelle risiko betrug zum 31. dezember 2020 insgesamt 5,5 mrd. € und war 
damit um 0,3 mrd. € oder 5 % niedriger als jener in höhe von 5,8 mrd. € zum 31. dezember 2019. im einklang mit der 
entwicklung unserer rwa für operationelle risiken wurde dieser rückgang weitgehend dadurch verursacht, dass ein leicht 
verbessertes verlustprofil in unser kapitalmodell einfloss. teilweise gegenläufig wirkten sich die reduzierte abzugsposition 
des erwarteten verlusts sowie leicht schwächere metriken des risikoappetits und der risikoeinstufung aus. für eine detail-
lierte beschreibung verweisen wir auf den abschnitt „operationelles risikomanagement“. 
unsere methodik zur bestimmung des ökonomischen kapitalbedarfs für das geschäftsrisiko besteht aus vier folgenden kom-
ponenten: einer komponente für das strategische risiko, welches implizit auch nicht-standard-risiken wie das refinanzie-
rungs- und das reputationsrisiko beinhaltet, einer komponente für das steuerrisiko, der kapitalanforderung für das risiko 
aus in übereinstimmung mit ifrs bilanzierten aktiven latente steuern auf temporäre differenzen sowie der neu eingeführten 
kapitalanforderung für als vermögenswerte bilanzierte software. der ökonomische kapitalbedarf für das geschäftsrisiko re-
duziert sich zum 31. dezember 2020 auf 5,9 mrd. € und ist damit um 0,4 mrd. € oder 7 % niedriger verglichen mit den 
6,4 mrd. € zum 31. dezember 2019. der rückgang ist ausdruck eines niedrigeren bedarfs an ökonomischem kapital für das 
strategische risiko in höhe von 2,1 mrd. €, insbesondere infolge der umsetzung der transformation der deutschen bank und 
des damit verbundenen verbesserten ergebnisprognose. dieser rückgang wurde teilweise dadurch aufgehoben, dass eine 
kapitalanforderung von 1,8 mrd. € eingeführt wurde, um das risiko zu berücksichtigen, dass sich durch die erfassung von 
software im ökonomischen kapitalangebot ergibt. der ökonomische kapitalbedarf für das steuerrisiko und die kapitalanfor-
derungen für die nach ifrs bilanzierten aktiven latenten steuern, blieb während des jahres stabil. 
die reduzierung des ökonomischen kapitalbedarfs durch diversifikationseffekte zwischen kredit-, markt-, operationellen und 
strategischen risiko verringerte sich um 0,1 mrd. €, vor allem aufgrund von änderungen im zugrunde liegenden profil der 
risikoarten. 
die vielfalt unserer geschäftsaktivitäten führt dazu, dass unsere geschäftsbereiche verschiedenste risiken eingehen. wir 
messen daher auch die den jeweiligen geschäftsmodellen innewohnenden wesentlichen risiken mit hilfe der kenngröße des 
ökonomischen kapitalbedarfs. diese gibt das risikoprofil jedes unternehmensbereichs wider und berücksichtigt risikoarten-
übergreifende diversifikationseffekte auf konzernebene. 
66 
 
  deutsche bank   risiko und kapital – übersicht 
  geschäftsbericht 2020  risikoprofil 
     
risikoprofil unserer geschäftsbereiche auf basis des ökonomischen kapitals 
    31.12.2020 
konzern 
in mio. €  corporate  investment  asset  capital  corporate &  konzern    gesamt 
(sofern nicht anders angegeben)    bank    bank    private bank   management    release unit    other    gesamt  (in %) 
kreditrisiko     2.588     4.675     2.404     60     648     1.262     11.636     41 
marktrisiko     822     2.369     1.170     420     235     5.877     10.894     38 
operationelles risiko     482     2.169     646     284     1.930     0     5.512     19 
geschäftsrisiko     193     2.767     80     0     0     2.909     5.949     21 
diversifikationseffekte¹     −469     −2.457     −534     −180     −982     −808     −5.429     -19 
ökonomischer kapitalbedarf ins-
gesamt     3.617     9.523     3.766     584     1.831     9.239     28.560     100 
ökonomischer kapitalbedarf ins-
 
gesamt in %        13       33       13       2       6       32       100       n/a 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 diversifikationseffekt zwischen kredit-, markt-, operationellen und strategischem risiko (größte geschäftsrisiko-komponente). 
    31.12.2019¹ 
konzern 
in mio. €  corporate  investment  asset  capital  corporate &  konzern    gesamt 
(sofern nicht anders angegeben)    bank    bank    private bank   management    release unit    other    gesamt  (in %) 
kreditrisiko     2.417     4.064     2.181     71     859     1.164     10.757     37 
marktrisiko     539     3.563     1.827     456     464     4.920     11.767     40 
operationelles risiko     585     2.122     666     366     2.074     0     5.813     20 
geschäftsrisiko     195     4.914     71     0     20     1.174     6.374     22 
diversifikationseffekte²     −510     −2.460     −647     −224     −1.075     −619     −5.535     -19 
ökonomischer kapitalbedarf ins-
 
gesamt     3.226     12.203     4.097     668     2.343     6.639     29.176    100 
ökonomischer kapitalbedarf ins-
   
gesamt in %    11     42     14     2     8     23     100    n/a 
                         
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die betragszuordnung für die unternehmensbereiche wurde zu vergleichszwecken an die struktur zum 31. dezember 2020 angepasst. 
2 diversifikationseffekt zwischen kredit-, markt-, operationellen und strategischem risiko (größte geschäftsrisiko-komponente). 
das risikoprofil der corporate bank wird geprägt von den im trade finance, commercial banking und cash management 
angebotenen produkten und dienstleistungen. das kreditrisiko in der corporate bank wird hauptsächlich durch das geschäft 
in trade finance und commercial clients bestimmt. der ökonomische kapitalbedarf der corporate bank erhöhte sich um 
0,4 mrd. € im vergleich zum jahresende 2019 aufgrund von höheren markt- und kreditrisiken. der ökonomische kapitalbedarf 
für marktrisiken erhöhte sich verglichen mit dem 31. dezember 2019 um 0,3 mrd. €. der anstieg im ökonomischen kapitalbe-
darf für marktrisiken war hauptsächlich verursacht durch den anstieg des marktrisikos im liquiditätsreserveportfolio und in 
den aktienvergütungsplänen. der ökonomische kapitalbedarf für das kreditrisiko erhöhte sich zum 31. dezember 2020 um 
0,2 mrd. € im vergleich zum jahresende 2019, hauptsächlich das ergebnis eines höheren kontrahentenrisikos im global 
transaction banking. die zuvor genannten steigerungen wurden durch einen im vergleich zum jahresende 2019 geringeren 
ökonomischen kapitalbedarf für operationelle risiken in höhe von 0,1 mrd. € ausgeglichen. dies ist hauptsächlich darauf 
zurückzuführen, dass ein modell zur verbesserten erfassung der risikoprofile der geschäftsbereiche vollumfänglich einge-
führt wurde. der ökonomische kapitalbedarf für geschäftsrisiken der corporate bank blieb verglichen mit dem jahresende 
2019 konstant.  
das risikoprofil der investment bank ist geprägt von handelstätigkeiten im zusammenhang mit neuemissionen sowie struk-
turierungs- und marktpflegeaktivitäten, die mit allen arten von risiken verbunden sind. kreditrisiken in der investment bank 
verteilen sich auf eine vielzahl von geschäftsfeldern, wobei allerdings der großteil der kreditrisiken in den geschäftsfeldern 
global credit trading, rates und leveraged debt capital markets entsteht. das marktrisiko ergibt sich hauptsächlich aus 
handels- und market-making-aktivitäten. der rest des risikoprofils der investment bank ist auf das geschäftsrisiko zurück-
zuführen, welches das risiko der volatilität der gewinne widerspiegelt. der rückgang des ökonomischen kapitalbedarfs der 
investmentbank um 2,7 mrd. im vergleich zum vorjahresende 2019 ist hauptsächlich auf die geringeren geschäfts- und 
marktrisiken zurückzuführen. der ökonomische kapitalbedarf für geschäftsrisiken verringert sich insbesondere infolge der 
verbesserten gewinnprognose um 2,1 mrd. € gegenüber dem vorjahr. der rückgang des ökonomischen kapitalbedarfs für 
das marktrisiko um 1,2 mrd. € im laufe des jahres war auf einen geringeren kreditbestand, vor allem im gewerblichen immo-
biliengeschäft, zurückzuführen. der anstieg der geschäfts- und marktrisiken wurde zum teil durch höhere kredit- sowie ope-
rationelle risiken aufgewogen. der ökonomische kapitalbedarf für kreditrisiken war am 31. dezember 2020 um 0,6 mrd. € 
oder 15 % höher als zum vorjahresende. der anstieg reflektiert die hohe aktivität im anleihehandel während des jahres. der 
ökonomische kapitalbedarf für das operationelle risiko stieg leicht an, was durch schwächere risikoappetitmetriken und 
risikobewertungen sowie durch geschäftsbereichsübergreifende umverteilungseffekte bedingt sind. 
   
67 
 
  deutsche bank   risiko und kapital – übersicht 
  geschäftsbericht 2020  risikoprofil 
     
das risikoprofil der private bank spiegelt risiken aus dem geschäft mit deutschen privatkunden, internationalen privat- und 
geschäftskunden sowie mit kunden im wealth management wider. dazu gehören sowohl kreditrisiken als auch marktrisiken 
aus nichthandelspositionen, wie das anlagerisiko, das risiko aus der modellierung von kundeneinlagen und das credit-
spread-risiko. der ökonomische kapitalbedarf für die private bank reduzierte sich im vergleich zum jahresende 2019 um 
0,3 mrd. €. der rückgang war hauptsächlich auf ein geringeres marktrisiko zurückzuführen, das im rahmen der verschmel-
zung der db pfk ag auf die db ag, durch den übertrag des liquiditätsrisikoportfolios der db pfk an group treasury und 
damit an den geschäftsbereich corporate & other, übertragen wurde. dieser rückgang wurde teilweise durch ein höheres 
kreditrisiko aufgewogen, das auf das portfoliowachstum, die ratingverschlechterungen im aktuellen marktumfeld und metho-
dische änderungen zurückzuführen war. der ökonomische kapitalbedarf für operationelle und geschäftliche risiken blieb im 
jahresverlauf konstant. 
asset management, in seiner funktion als treuhänderischer vermögensverwalter, investiert vermögen in namen seiner kun-
den. seine unternehmensaktivitäten sind schwankungen in den märkten, in den kapitalzuflüssen und –abflüssen sowie in 
den wechselkursen ausgesetzt. der ökonomische kapitalbedarf für marktrisiken resultiert im wesentlichen aus dem marktri-
siko aus nichthandelspositionen im zusammenhang mit garantieprodukten und co-investments in unsere fonds sowie aus 
operationellen risikoereignissen. der ökonomische kapitalbedarf reduzierte sich im vergleich zum jahresende 2019 um 
0,1 mrd. €. dieser rückgang ist hauptsächlich auf ein geringeres operationelles risiko infolge eines geringeren verlustprofils 
zurückzuführen. 
die capital release unit hat die abwicklung jener nicht-strategischen vermögenswerten und geschäfte, die ihr im dritten 
quartal 2019 übertragen wurden, fortgeführt. entsprechend der im laufe des jahres 2020 erzielten risikoreduzierung, ging 
der ökonomische kapitalbedarf der capital release unit im jahresverlauf um 0,5 mrd. € gegenüber dem jahresende 2019 
zurück. 
das risikoprofil von corporate & other beinhaltet hauptsächlich marktrisiken aus nichthandelspositionen, wie strukturellen 
währungsrisiken sowie risiken im zusammenhang mit pensionsverpflichtungen aktienbasierter vergütung, sowie ge-
schäftsrisiken infolge der neuen kapitalanforderung für software. der ökonomische kapitalbedarf für corporate & other er-
höhte sich im vergleich zum jahresende 2019 um 2,6 mrd. €, was hauptsächlich auf die einführung der zuvor genannten 
kapitalanforderung zurückzuführen ist, mit der den mit bilanzierung von software verbundenen risiken rechnung getragen 
werden soll. 
   
68 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalrahmenwerk 
  geschäftsbericht 2020  risiko-governance 
     
risiko- und kapitalrahmenwerk 
grundsätze des risikomanagements 
unser geschäftsmodell beinhaltet von natur aus das eingehen von risiken. risiken können finanzieller und nicht finanzieller 
natur sein und bilanzielle und außerbilanzielle risiken umfassen. unser ziel ist die schaffung nachhaltiger werte im interesse 
des unternehmens unter berücksichtigung der aktionäre, mitarbeiter und anderer unternehmensbezogener interessengrup-
pen. das risikomanagement-rahmenwerk trägt dazu bei, indem es unsere geplante und tatsächliche risikobereitschaft mit 
unserem vom vorstand zum ausdruck gebrachten risikoappetit in einklang bringt und gleichzeitig mit unserem verfügbaren 
kapital und unserer liquidität im einklang steht. 
unser rahmen für das risikomanagement besteht aus verschiedenen komponenten. für jede komponente wurden grunds-
ätze und standards festgelegt: 
–  die organisationsstrukturen müssen dem modell der „drei verteidigungslinien“ („three lines of defense“, 3lod) mit einer 
klaren definition der rollen und verantwortlichkeiten für alle risikotypen folgen. 
–  zur „ersten verteidigungslinie“ („1. lod“) gehören alle positionen in der bank, durch deren tätigkeit risiken entstehen, 
seien es finanzielle, oder nicht-finanzielle, und die die risiken verantworten. die erste verteidigungslinie steuert diese 
risiken innerhalb des definierten risikoappetits, legt eine angemessene risikosteuerung und risikokultur fest und hält 
sich an die von der „zweiten verteidigungslinie“ („2. lod“) definierten risikomanagement-rahmenwerke. 
–  die 2. lod umfasst alle positionen in der bank, die ein risikomanagement-rahmenwerk für eine bestimmte risikoart 
definieren. die 2. lod bewertet und hinterfragt unabhängig die umsetzung des risikomanagement-rahmenwerks und 
die einhaltung des risikoappetits und berät die 1. lod bei der identifizierung, bewertung und steuerung von risiken. 
–  die „dritte verteidigungslinie“ („3. lod“) ist die konzernrevision (group audit). sie verantwortet die unabhängige und 
objektive gewährleistung der angemessenheit des design, der operativen effektivität und der effizienz des risikoma-
nagementsystems und der internen kontrollen. 
–  jeder mitarbeiter muss sich als risikomanager verstehen und im einklang mit unserem risikoappetit, unseren standards 
des risikomanagements und werten handeln. 
–  der vom vorstand genehmigte risikoappetit muss in allen dimensionen der gruppe kaskadiert und befolgt werden, mit 
entsprechenden konsequenzen im falle eines verstoßes. 
–  risiken müssen identifiziert und bewertet werden. 
–  risiken müssen aktiv gemanagt werden, auch durch eine angemessene risikominderung und wirksame interne kontroll-
systeme. 
–  risiken müssen anhand genauer, vollständiger und zeitnaher daten unter verwendung genehmigter modelle gemessen 
und gemeldet werden. 
–  es müssen regelmäßig stresstests gegen ungünstige szenarien durchgeführt und eine angemessene krisenreaktionspla-
nung festgelegt werden. 
wir fördern eine starke risikokultur in der jeder mitarbeiter die risiken, die sich aus seinen handlungen ergeben könnten, 
vollständig verstehen und ganzheitlich betrachten, die konsequenzen verstehen und sie entsprechend unseres risikoappetits 
managen muss. wir erwarten von mitarbeitern, dass sie verhaltensweisen an den tag legen, die in übereinstimmung mit 
unserem verhaltens- und ethikkodex eine starke risikokultur fördern. um dies zu unterstützen verlangen unsere richtlinien 
eine berücksichtigung des eingegangenen risikos (auch gegen unseren risikoappetit) in leistungsbeurteilungs- und vergü-
tungsprozessen. diese erwartung wird weiterhin durch kommunikationskampagnen und obligatorische schulungen aller db-
mitarbeiter verstärkt. darüber hinaus kommunizieren unsere vorstände und führungskräfte häufig die bedeutung einer star-
ken risikokultur, um einen einheitlichen ton von der unternehmensspitze aus zu setzen. 
risiko-governance 
unsere aktivitäten in der ganzen welt werden von den zuständigen behörden in jedem der länder, in denen wir tätig sind, 
reguliert und überwacht. diese aufsicht konzentriert sich auf lizenzierung, eigenkapitalausstattung, liquidität, risikokonzent-
ration, führung des geschäfts sowie organisatorische anforderungen und meldepflichten. die europäische zentralbank (ezb) 
in zusammenarbeit mit den zuständigen behörden der eu-staaten, die dem einheitlichen aufsichtsmechanismus beigetreten 
sind, fungieren über das gemeinsame aufsichtsteam als unsere primären aufsichtsbehörden, um die einhaltung des deut-
schen kreditwesengesetzes und anderer geltender gesetze und vorschriften zu überwachen 
   
69 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalrahmenwerk 
  geschäftsbericht 2020  risiko-governance 
     
mehrere managementebenen stellen eine durchgängige risiko-governance sicher: 
–  der aufsichtsrat wird regelmäßig über unsere risikolage, unser risikomanagement und risikocontrolling, unsere reputa-
tion und wesentliche rechtsfälle unterrichtet. er hat verschiedene ausschüsse gebildet, die sich mit spezifischen themen 
befassen (eine detaillierte beschreibung dieser ausschüsse findet sich unter „ausschüsse des aufsichtsrats“ im berichtsteil 
„vorstand und aufsichtsrat“ des „corporate-governance-berichts“). 
–  in den sitzungen des risikoausschusses berichtet der vorstand über aktuelle und zukunftsorientierte risikopositionen, 
risikoportfolien, die risikobereitschaft und -strategie sowie über angelegenheiten, die für die bewertung und überwa-
chung der risikosituation der deutschen bank ag relevant sind. er berichtet ferner über die kredite, die nach gesetz 
oder satzung eines aufsichtsratsbeschlusses bedürfen. der risikoausschuss berät mit dem vorstand fragen des ge-
samtrisikoappetits, der gesamtrisikoposition und der risikostrategie und hält den aufsichtsrat über seine aktivitäten 
unterrichtet. 
–  der integritätsausschuss berät und überwacht neben weiteren aufgaben den vorstand hinsichtlich des engagements 
des managements für eine wirtschaftlich gesunde und nachhaltige entwicklung des unternehmens. der ausschuss 
überwacht die maßnahmen des vorstands, mit denen die einhaltung von rechtsvorschriften und behördlichen rege-
lungen sowie unternehmensinternen richtlinien, inklusive richtlinien zum risikomanagement, durch das unternehmen 
sichergestellt wird. er überprüft auch den ethik- und verhaltenskodex der bank, und unterstützt auf anfrage den risi-
koausschuss bei der überwachung und analyse der für die bank wesentlichen rechts- und reputationsrisiken. 
–  der prüfungsausschuss überwacht neben weiteren aufgaben die wirksamkeit des risikomanagementsystems, insbe-
sondere des internen kontrollsystems und der internen revision. 
–  der vorstand verantwortet das management des deutsche bank-konzerns in übereinstimmung mit gesetzen, der satzung 
und seiner geschäftsordnung mit dem ziel einer nachhaltigen wertschöpfung im unternehmensinteresse, also unter be-
rücksichtigung der belange der aktionäre, der arbeitnehmer und anderer gesellschaftsbezogener interessensgruppen. der 
vorstand muss eine ordnungsgemäße geschäftsorganisation gewährleisten. hierzu gehören ein angemessenes und wirk-
sames risikomanagement sowie die einhaltung gesetzlicher vorschriften und interner richtlinien. der vorstand hat das 
group risk committee (grc) als das zentrale forum für die überprüfung und entscheidung wesentlicher risiko- und ka-
pitalbezogener themen geschaffen. das grc tagt in der regel einmal wöchentlich. es hat einige seiner pflichten an 
einzelpersonen und unterausschüsse delegiert. das grc und seine unterausschüsse werden nachfolgend detaillierter 
beschrieben. 
governance-struktur des risikomanagements des deutsche bank-konzerns 
aufsichtsrat
prüfungsausschuss  risikoausschuss integritätsausschuss
des aufsichtsrats des aufsichtsrats des aufsichtsrats
überwacht die wirksamkeit des internen  berät zur gesamtrisikobereitschaft und  überwacht der einhaltung von 
risikomanagementsystems, insbesondere  risikostrategie und überwacht die  rechtsvorschriften, behördlichen 
des internen kontrollsystems und des  implementierung der strategie durch das  regelungen und  unternehmensinternen 
internen revisionssystems management. diskutiert  die  richtlinien. vorbeugende überwachung 
risikostrategie, die wesentlichen  und strategische analyse von rechts-und 
risikothemen und portfolios reputationsrisiken
vorstand
überwachung des risiko-und kapitalmanagements
group asset & liability  group risk committee financial resource 
committee bewertet und klassifiziert risiken,  management council
optimiert die beschaffung und den  setzt regeln für das  unterstützt die entscheidungsfindung in 
einsatz der bilanz-und finanzressourcen  risikomanagement, plant und  phasen von akutem oder antizipiertem 
der bank im rahmen des übergreifenden  steuert den risikoappetit und  kapital-bzw. liquiditätsstress und 
risikoappetits überwacht risiken diskutiert sowie empfiehlt 
gegenmaßnahmen
enterprise risk  group reputational risk  non-financial risk product governance 
committee committee committee committee
wacht und entscheidet über  stelltdie überwachung,  überwacht, steuert und  überwacht, steuert und 
finanzielle und  steuerungund koordinationdes  koordiniert das management der  koordiniert die produkt-
risikoartenübergreifende  reputationsrisiko-managements  nicht-finanziellen risiken und  governance
risiken, inklusive definition und  sicher etabliert eine risiko-
überprüfung von stresstests  übergreifende und ganzheitliche 
und management konzernweiter  perspektive der wesentlichen 
risikostrukturen nicht-finanziellen risiken 
 
70 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalrahmenwerk 
  geschäftsbericht 2020  risiko-governance 
     
die folgenden fachausschüsse sind von zentraler bedeutung für das risikomanagement in der deutschen bank:  
–  das group risk committee (grc) hat verschiedene pflichten und dedizierte rechte, inklusive der genehmigung neuer 
oder wesentlich geänderter risiko- und kapitalmodelle, der überprüfung des risikoinventars, übergeordneter risikoport-
folien, der entwicklung von risikoengagements und der ergebnisse konzernweiter interner und aufsichtlicher stresstests. 
außerdem überprüft und empfiehlt das grc themen, die vom vorstand zu genehmigen sind, wie zum beispiel zentrale 
risikomanagementprinzipien, der risikoappetit im konzern, der konzernsanierungsplan und der „contingency funding 
plan“, übergreifende parameter zum risikoappetit, sowie sanierungs- und eskalationsindikatoren. das grc unterstützt 
den vorstand während konzernweiter risiko- und kapitalplanungsprozesse. 
–  das non-financial risk committee (nfrc) überwacht, regelt und koordiniert das management nichtfinanzieller risiken 
im deutsche bank-konzern und etabliert eine risikoübergreifende und ganzheitliche perspektive auf die wichtigsten 
nichtfinanziellen risiken des konzerns, einschließlich der themen ethischen handelns (conduct-risiko) und finanzkri-
minalität. es hat die aufgabe, die leitlinien zum nichtfinanziellen risikoappetits zu definieren, die wirksamkeit des be-
triebsmodells für nichtfinanzielle risiken (einschließlich abhängigkeiten zwischen geschäftsbereichen und kontrollfunk-
tionen) zu beaufsichtigen und zu steuern, und die entwicklung aufkommender, für den konzern relevanter, nichtfinan-
zieller risiken zu überwachen. 
–  das group reputational risk committee (grrc) stellt die überwachung, steuerung und koordination des manage-
ments der reputationsrisiken sicher und gewährleistet, dass es prozesse für rückschauen und erkenntnisgewinnung 
aus gemachten erfahrungen gibt. es analysiert und entscheidet alle angelegenheiten, die ihm von den regionalen re-
putationsrisikokomitees (rrrc) vorgelegt werden und entscheidungen der rrrcs, welche von den geschäftsberei-
chen, den infrastrukturfunktionen, oder dem regionalen management angefochten werden. es berät die entsprechenden 
ebenen des konzerns in fragen konzernweiter reputationsrisiken, inklusive der kommunikation sensibler themen. die 
rrrcs sind als unterkomitees des grrc im namen des vorstands für die überwachung, steuerung und koordination 
des managements der reputationsrisiken in den entsprechenden regionen verantwortlich. 
–  das enterprise risk committee (erc) wurde eingeführt, mit der aufgabe, sich auf unternehmensweite risikotrends, 
ereignisse und risikoübergreifende portfolien zu konzentrieren, indem es risikospezialisten aus verschiedenen risiko-
disziplinen zusammenbringt. im rahmen seines mandats genehmigt das erc das risikoinventar, die erhöhung be-
stimmter länder- und branchengrenzwerte sowie die szenariogestaltungsentwürfe für schwerwiegendere konzernweite 
stresstests sowie reverse-stresstests. es überprüft die ergebnisse konzernweiter stresstests, die genutzt werden, um 
den risikoappetits zu steuern, und überprüft den risikoausblick, aufkommende risiken und themen mit unternehmens-
weiten risikoimplikationen. 
–  das product governance committee (pgc) hat die aufgabe sicherzustellen, dass eine angemessene aufsicht, führung 
und koordination der product governance im konzern gewährleistet ist, indem eine risikoübergreifende und ganzheit-
liche perspektive der wichtigsten finanziellen und nicht-finanziellen risiken, die mit produkten und transaktionen wäh-
rend des gesamten lebenszyklus verbunden sind, geschaffen wird. 
–  der financial resource management council (frmc) ist ein ad-hoc steuerungsgremium unter dem vorsitz des chief 
financial officer und des chief risk officer mit delegierter befugnis des vorstands, das das finanzkrisenmanagement der 
bank überwacht. der frmc bietet ein einziges forum, um die umsetzung sowohl des notfallplans für liquiditätsengpässe 
(contingency funding plan) als auch des konzernsanierungsplans (group recovery plan) zu überwachen. das gremium 
empfiehlt zu ergreifende maßnahmen in einer zeit des erwarteten oder tatsächlichen kapital- oder liquiditätsstresses. 
insbesondere hat es die aufgabe, die kapital- und liquiditätsposition der bank im vorgriff auf ein stressszenario zu ana-
lysieren, vorschläge für kapital- und liquiditätsbezogene angelegenheiten zu empfehlen, und die ausführung von entschei-
dungen sicherzustellen. 
–  das group asset & liability committee (alco) wurde vom vorstand eingerichtet. seine aufgabe ist es, die beschaffung 
und den einsatz der bilanz- und finanzressourcen der bank im rahmen des vom vorstand festgelegten übergreifenden 
risikoappetits zu optimieren. 
unser risikovorstand (chief risk officer) hat die konzernweite, unternehmensbereichsübergreifende verantwortung für die 
einrichtung eines risikomanagementrahmens mit angemessener identifizierung, messung, überwachung, minderung und 
berichterstattung von liquiditäts-, kredit-, markt-, geschäfts- und nicht-finanziellen risiken (einschließlich reputations-, it-, 
rechts- verhaltens-, compliance- sowie regulatorischen risiken), wobei die rahmen für bestimmte risiken von anderen 
geschäftsbereichen gemäß dem geschäftsverteilungsplan festgelegt werden. 
der risikovorstand trägt direkte managementverantwortung für das chief risk office. risikomanagement- und kontrollpflich-
ten sind im wesentlichen spezialisierten risikomanagementeinheiten zugewiesen, die folgende schwerpunkte haben: 
–  spezielle risikoarten 
–  risiken in bestimmten geschäftsbereichen 
–  risiken in bestimmten regionen 
   
71 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalrahmenwerk 
  geschäftsbericht 2020  risiko-governance 
     
diese spezialisierten risikomanagementeinheiten gehen grundsätzlich folgenden kernaufgaben nach: 
–  überprüfung der konsistenz der geschäftsaktivitäten der unternehmensbereiche mit dem risikoappetit, den das grc 
gemäß der vorgaben des vorstands festgelegt hat; 
–  festlegung und implementierung von risiko- und kapitalmanagementgrundsätzen, -verfahren und –methoden, die für die 
verschiedenen geschäftsaktivitäten der unternehmensbereiche angemessen sind; 
–  einführung und genehmigung von risikolimiten;  
–  regelmäßige überprüfung der portfolios, um sicherzustellen, dass sich die risiken innerhalb annehmbarer parameter 
bewegen; 
–  entwicklung und einführung geeigneter risiko- und kapitalmanagementinfrastrukturen und -systeme für die jeweiligen 
unternehmensbereiche. 
die leiter der geschäftsbereichsbezogenen risikomanagementeinheiten verfügen über einen ganzheitlichen blick auf den 
jeweiligen geschäftsbereich und hinterfragen und beeinflussen die strategien der geschäftsbereiche, deren risikobewußt-
sein und -verantwortung sowie das einhalten des risikoappetits. 
die enterprise risk management („erm“)-funktion setzt das bankweite risikomanagementrahmenwerk, welches sicherstel-
len soll, dass alle risiken auf konzern- und geschäftsbereichsebene identifiziert, verantwortet und auf ihre materialität hin 
bewertet werden. erm verantwortet auch die aggregation und analyse von informationen zum unternehmensweiten risiko 
und risikokonzentrationen, inklusive der überprüfung der risiko-ertrags-profile von portfolien, um fundierte strategische ent-
scheidungen zum ressourceneinsatz der bank zu ermöglichen. erm hat den auftrag zur: 
–  steuerung des unternehmensweiten risikoappetits, einschließlich des rahmens und der methodik, nach der die appetit-
verteilung zwischen risikoarten, bereichen, geschäftsfeldern und tochtergesellschaften erfolgt; 
–  integration und aggregation von risiken zur erhöhung der transparenz hinsichtlich unternehmensweiter risiken, um damit 
die entscheidungsfindung zu unterstützen; 
–  erstellung zukunftsgerichteter stresstests sowie managen der konzernsanierungsplanung; 
–  steuerung und verbesserung der effektivität des risikomanagementrahmenwerks. 
die compliance-funktion schützt die aufrechterhaltung unserer banklizenz, durch schaffung eines rahmens, der die einhal-
tung von regeln und vorschriften fördert und durchsetzt. sie sichert dem vorstand unabhängig und objektiv die angemes-
senheit der gestaltung und wirksamkeit des kontrollrahmens für das compliance-risiko in den bereichen zu, für die ihr die 
verantwortung übertragen wurde. 
die abteilung zur bekämpfung von finanzkriminalität (afc) setzt den rahmen zur verhinderung von geldwäsche, zur be-
kämpfung der terrorismusfinanzierung und anderer krimineller aktivitäten (einschließlich, aber nicht beschränkt auf betrug, 
bestechung und korruption) und zur gewährleistung der einhaltung von finanz- und handelssanktionen. 
die oben beschriebenen funktionen haben eine berichtslinie zum risikovorstand. 
unsere finanz- und risikofunktionen sind unabhängig voneinander und von den geschäftsbereichen tätig und tragen die 
gemeinsame verantwortung für die quantifizierung und überprüfung der von uns übernommenen risiken. 
   
72 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalrahmenwerk 
  geschäftsbericht 2020  risiko- und kapitalplan 
     
risikoappetit und risikokapazität 
der risikoappetit ist ausdruck des aggregierten niveaus und der art des risikos, das wir einzugehen bereit sind, um unsere 
strategischen ziele zu erreichen. er wird anhand von quantitativen messgrößen und qualitativen aussagen festgelegt. risiko-
kapazität ist definiert als das maximale risikoniveau, das wir hinsichtlich unserer kapital- und liquiditätsbasis, risikomanage-
ment- und steuerungsfähigkeiten sowie regulatorischer schwellenwerte eingehen können.  
der risikoappetit ist ein integraler bestandteil unserer prozesse zur entwicklung unseres risikoplans- und unserer strategie, 
sodass sichergestellt ist, dass risiko-, kapital- und performanceziele, auch unter berücksichtigung von risikokapazität und 
risikoappetit für finanzielle und nicht-finanzielle risiken, abgestimmt sind. zudem wird getestet, ob der risikoplan auch unter 
marktstresssituationen im einklang mit unserem risikoappetit und unserer risikokapazität ist. der deduktiv ermittelte risiko-
appetit dient als limit für die risikobereitschaft in der induktiven planung der geschäftsbereiche.  
der vorstand überprüft und genehmigt unseren risikoappetit und unsere risikokapazität jährlich oder – bei unerwarteten 
änderungen des risikoumfelds – auch in kürzeren abständen, um sicherzustellen, dass diese unserer konzernstrategie, dem 
geschäftsumfeld, den aufsichtsrechtlichen bestimmungen sowie den anforderungen der anspruchsberechtigten entspre-
chen.  
um unseren risikoappetit und unsere risikokapazität näher zu bestimmen, haben wir auf konzernebene unterschiedliche 
zukunftsgerichtete indikatoren und schwellenwerte festgelegt, und eskalationsmechanismen zur ergreifung erforderlicher 
maßnahmen definiert. wir wählen risikokennzahlen, die wesentliche risiken, denen wir ausgesetzt sind, und die finanzlage 
insgesamt reflektieren. zudem verbinden wir unser governance-rahmenwerk für das risiko- und sanierungsmanagement 
mit dem rahmenwerk für den risikoappetit. 
berichte, die unser risikoprofil mit unserem risikoappetit und unserer risikostrategie vergleichen, sowie unsere überwa-
chung hiervon, werden regelmäßig dem vorstand präsentiert. treten ereignisse ein, bei denen unsere festgelegte risikoap-
petitschwelle überschritten wird, wenden wir eine vorab definierte governance-matrix für deren eskalation an.  
risiko- und kapitalplan 
strategie- und kapitalplan 
wir führen alljährlich einen integrierten strategischen planungsprozess durch, der die entwicklung unserer zukünftigen stra-
tegischen ausrichtung als gruppe und unserer geschäftsbereiche widerspiegelt. der strategische plan zielt darauf ab, eine 
ganzheitliche perspektive zu entwickeln, die kapital, finanzierung und risiko unter risiko- und renditegesichtspunkten be-
rücksichtigt. dieser prozess übersetzt unsere langfristigen strategischen ziele in messbare kurz- und mittelfristige finanzziele 
und erlaubt eine unterjährige überprüfung der zielerreichung und deren management. dabei zielen wir darauf ab, wachs-
tumsmöglichkeiten zu identifizieren, die eine nachhaltige ertragsentwicklung unter berücksichtigung der damit verbundenen 
risiken ermöglichen und die eine entsprechende allokation des verfügbaren kapitals erlauben. risikospezifische portfo-
liostrategien ergänzen diesen rahmen und erlauben eine weiterführende umsetzung der risikostrategie auf portfolioebene, 
die besonderheiten der risikoarten sowie risikokonzentrationen berücksichtigt.  
der strategische planungsprozess umfasst zwei phasen: eine deduktive zielfestsetzung sowie eine induktive substanziie-
rung.  
in der ersten phase – der zielfestsetzung durch die leitungsebene – werden die kernziele für gewinne und verluste (inklusive 
umsatz und kosten), kapitalangebots- und kapitalbedarfsentwicklung sowie bilanzentwicklung (bilanzsumme, refinanzie-
rung und liquidität) für die gruppe wie auch die hauptgeschäftsbereiche diskutiert. die ziele für die nächsten fünf jahre 
basieren auf unserem makroökonomischen ausblick und den erwartungen bezüglich des aufsichtsrechtlichen rahmenwerks. 
in der folge genehmigt der vorstand die ziele.  
in der zweiten phase werden die gesetzten ziele in detailplänen für geschäftseinheiten entwickelt, auf monatlicher basis als 
operativer plan, die jahre zwei bis drei werden in quartalen geplant, und die jahre vier und fünf werden als jahrespläne 
ausformuliert. die vorgeschlagenen detailpläne werden von finance und risk einer kritischen prüfung unterzogen und mit 
jedem geschäftsbereichsleiter einzeln erörtert. dabei werden die besonderheiten des geschäftsbereichs berücksichtigt und 
konkrete ziele vereinbart, die alle darauf ausgerichtet sind, unsere strategie zu unterstützen. die detailpläne enthalten ziele 
für wichtige gesellschaften, um die lokale risiko- und kapitalausstattung zu prüfen. stresstests ergänzen den strategischen 
plan, um auch gestresste marktbedingungen zu würdigen.  
73 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalrahmenwerk 
  geschäftsbericht 2020  risiko- und kapitalplan 
     
der resultierende strategie- und kapitalplan wird dem vorstand zur diskussion und genehmigung vorgelegt. der finale plan 
wird dem aufsichtsrat vorgelegt. 
der strategie- und kapitalplan ist darauf ausgerichtet, unsere vision zu unterstützen, deutschlands führende bank mit globa-
lem netzwerk und fest verwurzelt in europa zu sein. er zielt darauf ab, sicherzustellen, dass wir 
–  ein ausgewogenes risikoadjustiertes ergebnis in allen geschäftsbereichen und -einheiten erreichen;  
–  die risikomanagementstandards mit speziellem fokus auf risikokonzentrationen hochhalten; 
–  aufsichtsrechtliche anforderungen einhalten; 
–  eine starke kapital- und liquiditätsposition sicherstellen; 
–  mit einer stabilen refinanzierungs- und liquiditätsstrategie die geschäftsplanung innerhalb der liquiditätsrisikotoleranz 
sowie der aufsichtsrechtlichen vorgaben unterstützen. 
unser strategie- und kapitalplanungsprozess ermöglicht uns damit die 
–  festlegung ertrags- und risikobezogener kapitaladäquanzziele unter berücksichtigung der strategischen ausrichtung und 
der geschäftspläne;  
–  bewertung unserer kapitaladäquanz mit blick auf interne und externe anforderungen (d.h. in bezug auf das ökonomische 
kapital und das aufsichtsrechtliche eigenkapital);  
–  durchführung angemessener stresstests zur ermittlung der auswirkungen auf kapitalbedarf, kapitalbasis und liquiditäts-
position. 
alle extern kommunizierten finanziellen ziele werden in entsprechenden managementkomitees laufend überwacht. bei ab-
sehbarkeit der verfehlung eines zieles werden mögliche alternativstrategien diskutiert, um letztendlich auf dem weg zur 
erreichung unserer ziele zu bleiben. änderungen des strategie- und kapitalplans müssen vom vorstand genehmigt werden. 
die erfüllung unserer extern kommunizierten solvabilitätsziele stellt sicher, dass wir auch jene solvabilitiätsbezogenen anfor-
derungen erfüllen, die uns unsere herkunftslandaufsichtsbehörde für die gruppe im rahmen des aufsichtsrechtlichen über-
prüfungs- und bewertungsprozesses (supervisory review and evaluation process) kommuniziert hat.  
am 9. dezember 2019 wurde die deutsche bank wurde von der ezb über ihre entscheidung hinsichtlich der ab dem 1. januar 
2020 geltenden aufsichtsrechtlichen mindestkapitalanforderungen informiert, welche aus den ergebnissen des srep im 
jahr 2019 resultierte. die entscheidung erkennt die fortschritte der deutsche bank seit der ersten srep einschätzung im 
jahr 2016 an und führt zu einer reduzierung der säule 2 anforderung (srep zuschlag) von 2,75 % auf 2,50 % der risikoge-
wichteten aktiva bezogen auf das harte kernkapital per 1. januar 2020. dies führt dazu, dass die deutsche bank auf konso-
lidierter ebene eine harte kernkapitalquote von mindestens 11,58 % aufrechterhalten musste. diese anforderung an das 
harte kernkapital umfasst die säule 1 mindestkapitalanforderung in höhe von 4,50 %, die reduzierte säule 2 anforderung 
(srep zuschlag) in höhe von 2,50 %, den kapitalerhaltungspuffer in höhe von 2,50 %, den antizyklischen kapitalpuffer in 
höhe von 0,08 % (mit entsprechenden änderungen im laufe des jahres) und den g-sii-puffer in höhe von 2,00 %. entspre-
chend lagen die anforderungen zu beginn des jahres 2020 an die kernkapitalquote der deutschen bank bei 13,08 % und an 
die gesamtkapitalquote bei 15,08 %.  
am 12. märz 2020 hat die ezb verschiedene aufsichtliche maßnahmen als reaktion auf die covid-19-pandemie angekün-
digt. in diesem zusammenhang wurde die deutsche bank von der ezb über ihre entscheidung informiert, artikel 104a der 
richtlinie (eu) 2019/878 des europäischen parlaments (crdv) mit wirkung zum 12. märz 2020 umzusetzen. die entschei-
dung erfordert, dass die deutsche bank ihre unveränderte 2,50 %-anforderung der säule 2 (srep-add-on) mit mindestens 
56,25 % cet 1, 18,75 % zusätzlichem kernkapital und 25 % ergänzungskapital erfüllt. zum 31. dezember 2020 muss die 
deutsche bank auf konsolidierter basis eine harte kernkapitalquote von mindestens 10,42 %, eine kernkapitalquote von 
mindestens 12,39 % und eine gesamtkapitalquote von mindestens 15,02 % vorhalten. die harte kernkapitalanforderung setzt 
sich zusammen aus der säule-1-mindestkapitalanforderung in höhe von 4,50 %, der säule-2-anforderung (srep-add-on) in 
höhe von 1,41 %, dem kapitalerhaltungspuffer in höhe von 2,50 %, dem antizyklischen puffer (vorbehaltlich unterjähriger 
änderungen) in höhe von 0,02 % und dem höheren unserer g-sii/o-sii-puffer von 2,00 %. entsprechend beinhaltet die 
kernkapitalanforderung eine zusätzliches kernkapitalanforderung von 1,50 % plus eine säule-2-anforderung von 0,47 %, und 
die gesamtkapitalanforderung beinhaltet weiterhin eine ergänzungskapitalanforderung von 2,00 % und eine säule-2-anfor-
derung von 0,63 %. ferner hat uns die ezb eine individuelle erwartung mitgeteilt, einen cet 1-kapital-zusatzbetrag gemäß 
säule 2 bereitzuhalten, auch bekannt als ‚„säule 2“-empfehlung oder „eigenmittelzielkennziffer“. der kapitalzusatzbetrag ge-
mäß der „eigenmittelzielkennziffer“ besteht eigenständig von und ergänzend zur säule 2 anforderung. die ezb hat ihre er-
wartung geäußert, dass banken die „eigenmittelzielkennziffer“ einhalten, obwohl diese nicht rechtsverbindlich ist, und mitge-
teilt, dass sie keine kennziffer darstellt, deren unterschreitung automatisch zu beschränkungen der kapitalausschüttung führt. 
zusätzlich wurde von der ezb eine schwelle in der säule 2 anforderung definiert ab welcher die bank einen kapitalwieder-
herstellungsplan vorlegen und maßnahmen treffen muss um das cet 1-kapital wieder zu stärken. 
   
74 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalrahmenwerk 
  geschäftsbericht 2020  risiko- und kapitalplan 
     
im dezember 2020 teilte die ezb der deutschen bank mit, dass diese kapitalanforderungen im jahr 2021 unverändert blei-
ben, ohne dass die anforderungen im rahmen des srep 2020 aktualisiert werden. angesichts der pandemie und der 
dadurch entstandenen einzigartigen wirtschaftlichen und finanziellen situation und im einklang mit der erklärung der europä-
ischen bankenaufsichtsbehörde (eba) vom 22. april 2020 hat die ezb einen "pragmatischen ansatz" gewählt, auf dessen 
grundlage im zyklus 2020 grundsätzlich keine neuen beschlüsse erlassen werden, wobei die srep-beschlüsse von 2019 
weiterhin gelten, ergänzt um die oben erwähnten, am 12. märz 2020 angekündigten zusätzlichen aufsichtsmaßnahmen 
im jahr 2021 wird die deutsche bank am eba-stresstest 2021 teilnehmen, der aufgrund der covid-19-pandemie von 2020 
verschoben wurde. gemäß ihren standardverfahren wird die ezb unsere quantitative performance im adversen szenario als 
input bei der überprüfung der höhe der säule-2-anforderung in ihrer srep-bewertung 2021 und unsere qualitative perfor-
mance als einen aspekt bei der ganzheitlichen überprüfung der säule-2-anforderung berücksichtigen. wie aus dem veröf-
fentlichten adversen makroökonomischen szenario und dem marktschock hervorgeht, wird der bankensektor gegen das 
schwerste szenario aller bisher durchgeführten europäischen regulatorischen stresstests getestet.  
es ist zu beachten, dass das financial stability board 2019 angekündigt hat, dass unser g-sii-puffer ab dem 1. januar 2021 
auf 1,5 % reduziert wird. dies ändert jedoch nichts an den kapitalanforderungen der banken, da der o-sii-puffer bei 2,0 % 
bleibt.  
interner kapitaladäquanz-bewertungsprozess – icaap 
der prozess zur sicherstellung der angemessen abdeckung der risiken mit kapital, internal capital adequacy assessment 
process („icaap“), des deutsche bank konzerns besteht aus den folgenden etablierten komponenten, die sicherstellen, 
dass die deutsche bank ausreichend kapital vorhält zur deckung der risiken, denen die bank auf kontinuierlicher basis 
ausgesetzt ist: 
–  identifikation und bewertung des risikos: der risikoidentifikationsprozess bildet die grundlage des icaap und ermittelt 
die risikoinventur für den konzern. alle identifizierten risiken werden auf ihre wesentlichkeit bewertet. weitere informati-
onen finden sie im abschnitt „identifikation und bewertung des risikos“. 
–  kapitalbedarf/risikobewertung: risikobewertungsmethoden und –modelle werden angewendet zur quantifizierung des 
regulatorischen und ökonomischen kapitalbedarfs, der erforderlich ist, um alle wesentlichen risiken abzudecken, ausge-
nommen solche, die nicht angemessen durch kapital abgesichert werden können, wie z.b. liquiditätsrisiko. weitere infor-
mationen finden sich in den abschnitten „risikoprofil“ und „kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel“. 
–  kapitalangebot: die quantifizierung des kapitalangebotes bezieht sich auf die definition der verfügbaren kapitalressour-
cen zur abdeckung unerwarteter verluste. weitere informationen finden sie in den abschnitten „kapital, verschuldungs-
quote, tlac und mrel“ und „ökonomische kapitaladäquanz“. 
–  risikoappetit: die deutsche bank hat eine reihe von quantitativen messgrößen, qualitative aussagen und schwellenwerte 
festgelegt, die das risiko widerspiegeln, das wir zur erreichung unserer strategischen ziele bereit sind zu tragen. schwel-
lenwertverletzungen unterliegen einem speziellen governance-rahmen, der managementmaßnahmen auslöst, um die 
kapitaladäquanz abzusichern. weitere informationen finden sich in den abschnitten „risikoappetit und risikokapazität“ 
und „wichtige risikokennzahlen”. 
–  kapitalplanung: die risikoappetit-schwellenwerte für kapitaladäquanzkennzahlen stellen grenzen dar, die in unserem 
strategischen plan eingehalten werden müssen, um die kapitaladäquanz auf einer vorausschauenden basis zu sichern. 
weitere informationen finden sie im abschnitt „strategie- und kapitalplan“. 
–  stresstests: kapital-planzahlen werden in verschiedenen stresstestszenarien bewertet um die widerstandsfähigkeit und 
risikotragfähigkeit der bank zu belegen. die regulatorischen und ökonomischen kapitaladäquanzkennzahlen unterliegen 
zudem während des gesamten jahres regelmäßigen stresstests, um die kapitalposition der db in hypothetischen stress-
szenarien laufend zu überprüfen und schwachstellen unter stress zu identifizieren. weitere informationen finden sie im 
abschnitt „stresstests". 
–  kapitaladäquanzbewertung: obwohl die kapitaladäquanz während des gesamten jahres kontinuierlich überwacht wird, 
schließt der icaap mit einer speziellen jährlichen beurteilung der risikotragfähigkeit ab. die bewertung besteht aus einer 
erklärung des vorstands zur angemessenheit der kapitalausstattung (capital adequacy statement – cas), die mit spezi-
fischen schlussfolgerungen und managementmaßnahmen verknüpft ist, welche ergriffen werden müssen, um die kapital-
adäquanz auf einer vorausschauenden basis zu sichern. 
im rahmen des icaap unterscheidet die bank zwischen einer normativen und einer ökonomischen internen perspektive. die 
normativ interne perspektive bezieht sich auf den internen prozess, in dessen rahmen in einer mehrjahresbetrachtung die 
fähigkeit beurteilt wird, die laufende einhaltung aller kapitalbezogenen gesetzlichen verpflichtungen und aufsichtsrechtlichen 
anforderungen abzusichern, sowohl unter einem basisszenario als auch einem adversen szenario. die ökonomisch, interne 
perspektive bezieht sich auf den internen prozess zur sicherstellung der kapitaladäquanz unter verwendung von internen, 
ökonomischen risikobewertungsmodellen und der internen, ökonomischen definition des kapitalangebots. beide perspekti-
ven haben zum ziel die dauerhafte fortführung der unternehmenstätigkeit des konzerns abzusichern. 
75 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalrahmenwerk 
  geschäftsbericht 2020  stresstests 
     
stresstests 
deutsche bank hat ein stresstest-rahmenwerk implementiert, um den internen und externen anforderungen zu genügen. 
interne stresstests basieren auf intern entwickelten modellen und werden in verschiedenen risikomanagementprozessen 
(risikoartenspezifisch als auch risikoartenübergreifend) verwendet. sie sind damit ein integraler bestandteil unseres risiko-
management-rahmenwerks und vervollständigen traditionelle risikomaße. das risikoartenübergreifende stresstest rahmen-
werk, der gruppenweite stresstest (gwst), unterstützt eine reihe von gesamtbanksteuerungsprozessen wie den strategi-
schen planungsprozess, den icaap, das rahmenwerk zur setzung von risikoappetit, sowie die kapitalallokation auf die 
geschäftsbereiche. wir führen einen für die kapitalplanung relevanten stresstest durch, um die umsetzbarkeit des kapital-
plans der deutsche bank bei ungünstigen marktgegebenheiten zu bewerten und einen klaren zusammenhang zwischen ri-
sikotoleranz, geschäftsstrategie, kapitalplan und stresstests aufzuzeigen. die regulatorischen stresstests, z.b. der eba 
stresstest und der us-basierte ccar (comprehensive capital analysis and review) stresstest folgen streng den von den 
jeweiligen regulatoren publizierten methodenanforderungen.  
wir führen interne stresstests regelmäßig durch, um die auswirkungen eines erheblichen konjunkturabschwungs sowie ad-
verser bankspezifischer ereignisse auf unser risikoprofil und unsere finanzlage zu bewerten. unser stresstest-rahmenwerk 
umfasst regelmäßige sensitivitätsbasierte und szenariobasierte ansätze und adressiert verschiedene schweregrade und un-
terschiedliche räumliche ausdehnung. in unseren stresstests erfassen wir alle wesentlichen risikoarten. diese aktivitäten 
werden um portfolio- und länderspezifische stresstests, sowie aufsichtsrechtliche anforderungen, wie jährliche reverse-
stresstests und zusätzlich von regulatoren auf konzern- oder tochtergesellschaftslevel angeforderte stresstests, ergänzt. 
unsere methoden werden vom deutsche-bank-internen validierungsteam (model risk management) regelmäßig geprüft, um 
zu beurteilen, ob die auswirkungen eines gegebenen szenarios korrekt erfasst werden. 
in der ersten phase unserer internen risikoübergreifenden stresstests (gwst) definiert erm risk research in zusammen-
arbeit mit experten aus dem marktbereich ein makroökonomisches krisenszenario. erm risk research beobachtet die poli-
tische und wirtschaftliche entwicklung rund um den globus und bildet diese in einer makroökonomischen „heatmap“ ab. in 
dieser heatmap werden potenzielle negative szenarien identifiziert. anhand von quantitativen modellen und expertenschät-
zungen werden ökonomische parameter wie wechselkurse, zinsen, bip-wachstum oder arbeitslosenquoten entsprechend 
festgelegt, um die auswirkungen auf unser geschäft darzustellen. die beschreibung des szenarios wird von experten in den 
jeweiligen risikoeinheiten in spezifische risikoparameter übersetzt. im rahmen unserer internen modelle für stresstests 
werden die folgenden messgrößen unter stress ermittelt: risikogewichtete aktiva, ökonomisches kapital pro risikotyp und 
die auswirkung auf unsere erträge und verluste. diese ergebnisse werden auf konzernebene aggregiert und wesentliche 
größen wie die die kernkapitalquote, die interne kapitaladäquanzquote, die verschuldungsquote sowie die mindestanforde-
rung an eigenmittel und berücksichtigungsfähigen verbindlichkeiten (mrel) unter stress hergeleitet. ebenso werden 
stress-effekte für die liquiditätsreserve sowie die liquiditäts-deckungsquote (lcr) ermittelt. der zeithorizont für unsere in-
ternen stresstests beträgt zwischen einem und fünf jahren, je nach anwendungsfall bzw. szenario. im enterprise risk com-
mittee (erc) werden die endgültigen stresstestergebnisse überprüft und diskutiert. nach vergleich mit unserer festgelegten 
risikotoleranz diskutiert das erc auch spezifische risikominderungsmaßnahmen, sofern bestimmte grenzwerte überschrit-
ten werden. darüber hinaus werden stresstestergebnisse in der sanierungsplanung berücksichtigt. dies ist in einer existen-
ziellen krisensituation für die sanierungsfähigkeit der bank unerlässlich. das ergebnis wird dem senior management und 
schließlich dem vorstand vorgestellt, um bewusstsein auf höchster ebene zu schaffen. es gibt einen wesentlichen einblick in 
geschäftsbereichspezifische schwachstellen und trägt zur gesamtbewertung des risikoprofils der bank bei.  
die im jahr 2020 durchgeführten konzernweiten stresstests zeigten, dass zusammen mit den verfügbaren risikominderungs-
maßnahmen gemäß des sanierungsplans die bank ausreichend kapitalisiert bleibt, um den intern festgelegten stress-exit-
level zu erreichen.  
neben den oben genannten stresstests wird üblicherweise jährlich ein risikoartenübergreifender reverse-stresstest auf basis 
des gwst rahmenwerks durchgeführt, um das geschäftsmodell auf nachhaltigkeit zu überprüfen. der stresstest basiert auf 
hypothetischen makroökonomischen szenarien und idiosynkratischen ereignissen, die von den individuellen risikoabteilun-
gen als relevant erachtet werden und ernsthafte auswirkungen auf unsere ergebnisse haben. vergleicht man die resultieren-
den hypothetischen szenarien, die zum maximal verkraftbaren verlust führen, mit dem derzeitigen makroökonomischen um-
feld, ist der eintritt des szenarios als sehr unwahrscheinlich zu bewerten. daher betrachten wir unsere geschäftskontinuität 
nicht als gefährdet. 
im zurückliegenden zeitraum haben wir folgende weiterentwicklungen in unser stress-rahmenwerk eingeführt: 
–  umstellung der makroökonomischen projektionen im baselineszenario auf ‘consensus’ basierte daten 
–  anbindung der stresstest-plattform an die kapitalberechnungsplattform zur verbesserten abdeckung von ‚second order‘-
effekten. 
76 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalrahmenwerk 
  geschäftsbericht 2020  risikomesssysteme und -berichterstattung 
     
zusätzlich zu dem gwst, welcher alle materiellen risikoarten und die wesentlichen ertragsmetriken umfasst und auch zum 
zwecke der oben genannten anwendungsfälle durchgeführt wird, haben wir gemäß der regulatorischen anforderungen für 
alle relevanten risikoarten individuelle stresstestprogramme implementiert. für die jeweiligen stresstestprogramme verwei-
sen wir auf die abschnitte, welche die methoden in den risikoarten beschreiben. 
deutsche bank hat im berichtsjahr am us-basierten ccar stresstest teilgenommen. in den usa hat die federal reserve 
öffentlich bekannt gegeben, dass sie keine einwände gegen die kapitalplanungen der db usa corporation und der dws 
usa corporation hatte. 
gwst-rahmenwerk des deutsche bank-konzerns 
finance: 
kapitalplan 
senior  
management: 
keine maßnahmen 
erm risk   risikoeinheiten:  risikoeinheiten:  zentrale funktion:  zentrale funktion:  erforderlich 
research:  übersetzung von   berechnung  aggregation der   vergleich mit  
definition des  parametern   ergebnisse  risikotoleranz  senior  
szenarios 
management: 
risk research   die szenarien   alle risikoeinheiten   berechnung des   die stressergebnisse   korrekturmaß - 
definiert ein   werden in   berechnen   aggregierten   werden mit der  nahmen 
szenario   spezifische   gestresste   ergebnisses des   risikotoleranz  
mit verschiedenen   risikotreiber   kennzahlen  stresstests   verglichen und   strategische  
risikoparametern   übersetzt  basierend auf dem  bei l imitüberschrei-   entscheidungen  
wie wechselkurse,   kapitalplan für   tungen werden   über  
zinsen und bip-   mehrere kennzahlen,  anpassungs-   angemessene  
wachstum.  wie rwa, tier- 1  -  maßnahmen   risikominderung   
kernkapitalquote   erwogen  aus einem  
etc.  maßnahmen-  
katalog 
vordefinierter  
optionen 
risikomesssysteme und -berichterstattung 
unsere risikosysteme unterstützen das aufsichtsrechtliche meldewesen, externe veröffentlichungen und die interne manage-
mentberichterstattung zu kredit-, markt-, liquiditäts-, übergreifenden („cross risk“), geschäfts-, operationellen und reputati-
ons-risiken. die risiko-infrastruktur durchdringt die relevanten konzerngesellschaften sowie unternehmensbereiche und bil-
det die grundlage für die regelmäßige sowie ad-hoc-berichterstattung zu risikopositionen, kapitaladäquanz und limit-, 
schwellenwert- oder zielgrößeninanspruchnahmen an die zuständigen funktionen. etablierte einheiten in der finanz- und 
risikoabteilung übernehmen die verantwortung für die messung und analyse von risiken sowie die entsprechende bericht-
erstattung. dabei stellen sie die erforderliche qualität und integrität der risikorelevanten daten sicher. unsere risikomanage-
mentsysteme werden nach einem risikobasierten prüfungsansatz durch die konzernrevision überprüft. 
die risikoberichterstattung bildet einen integralen bestandteil zur ganzheitlichen risikosteuerung, und ist dem aufbau der 
organisation angepasst, um konsistente informationen für den konzern, wesentliche konzerngesellschaften sowie aufge-
schlüsselt nach risikoarten, unternehmensbereichen und wesentlichen geschäftsbereichen bereitzustellen. 
die folgenden grundsätze kommen bei der risikoberichterstattung und überwachung zur anwendung: 
–  die deutsche bank überwacht eingegangene risiken unter berücksichtigung des risikoappetits sowie unter risiko-er-
trags-gesichtspunkten auf verschiedenen ebenen der organisation, zum beispiel auf konzernebene, auf unternehmens-
bereichsebene, auf ebene der wesentlichen geschäftsbereiche und konzerngesellschaften, beziehungsweise in abhän-
gigkeit von risikoart, portfolio und geschäftspartner. 
–  die risikoberichterstattung muss akkurat, klar, nützlich und vollständig sein und validierte risikodaten in gut verständlicher 
art und weise vermitteln, um sicherzustellen, dass das finanzielle und nicht finanzielle risikoprofil der bank gut verständ-
lich ist. 
–  hochrangige risikomanagement-komitees, wie zum beispiel das enterprise risk committee (erc) sowie das group risk 
committee (grc), als auch der vorstand, die für das risiko- und kapitalprofil verantwortlich sind, erhalten regelmäßig, 
und sofern notwendig ad-hoc, berichte. 
–  spezialisierte teams innerhalb der deutschen bank steuern proaktiv wesentliche finanzielle und nicht finanzielle risiken 
und müssen sicherstellen, dass die erforderlichen managementinformationen vorhanden sind, um risiken proaktiv zu er-
kennen und zu kontrollieren und um zu hohe konzentrationen innerhalb eines bestimmten risikotyps und risikotyp-über-
greifend zu vermeiden („cross risk“-perspektive). 
77 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalrahmenwerk 
  geschäftsbericht 2020  sanierungs- und abwicklungsplanung 
     
durch die anwendung der oben genannten grundsätze erreicht die deutsche bank eine gemeinsame grundlage für alle 
risikoberichte, die darauf abzielt, gesonderte berichterstattungsmaßnahmen zu minimieren, um sicherzustellen, dass die 
deutsche bank konsistente informationen bereitstellt, und die sich nur in bezug auf granularität und zielgruppenfokussierung 
unterscheiden. 
die bank identifiziert eine große anzahl von kennzahlen innerhalb ihrer risikosysteme, die das aufsichtsrechtliche berichts-
wesen und externe offenlegungen sowie das interne management-reporting über risiken hinweg und für wesentliche risi-
koarten unterstützen. die deutsche bank bezeichnet die wichtigste untergruppe von diesen als wichtige risikokennzahlen 
("key risk metrics"), für die die bank einen appetit, ein limit, einen schwellenwert oder eine zielgröße auf konzernebene 
vorgibt und / oder die routinemäßig der geschäftsleitung zur diskussion oder entscheidungsfindung vorgelegt werden. zu 
den identifizierten wichtigen risikokennzahlen gehören kapitaladäquanz- und liquiditätskennzahlen und weitere details be-
finden sich im abschnitt „wichtige risikokennzahlen“. 
während eine große anzahl von berichten in der gesamten bank verwendung findet, bezeichnet die deutsche bank die 
wichtigste untergruppe von diesen als wichtige risikoberichte („key risk reports“). als teil des risikomanagement-rah-
menwerkes leisten diese einen wichtigen beitrag durch die bereitstellung von risikoinformationen an das obere management 
und ermöglichen zuständigen gremien, die risiken der bank wirksam zu überwachen, zu steuern und zu kontrollieren. 
die wesentlichen berichte zur steuerung des risiko- und kapitalprofils, mit denen die zentralen governance-gremien der 
deutsche bank über das konzernweite risikoprofil informiert werden, sind folgende: 
–  der monatliche risiko- und kapitalprofilbericht (rcp) ist ein übergreifender risikobericht und gibt einen umfassenden 
überblick über das risikoprofil der deutschen bank. er wird dem erc, dem grc, dem vorstand und anschließend dem 
risikoausschuss des aufsichtsrats vorgestellt. der rcp behandelt risikotypspezifische und geschäftsorientierte übersich-
ten und übergreifende risikothemen. darüber hinaus enthält der rcp informationen zu wichtigen kennzahlen, die den 
risikoappetit auf konzernebene behandeln, und andere wichtigen risikotypspezifische messgrößen sowie informationen 
zu aktuellen themen in der risikoentwicklung. diese heben besonders interessante entwicklungen hervor und informieren 
über entsprechende risikomanagementstrategien. 
–  der wöchentliche risikobericht (wrr) ist ein wöchentliches update, das sich mit hoch aktuellen themen aus den wich-
tigsten risikobereichen befasst und jeden freitag den mitgliedern des erc, des grc und des vorstands und anschließend 
den mitgliedern des risikoausschusses des aufsichtsrats zur verfügung gestellt wird. der wrr zeichnet sich durch den 
ad-hoc-charakter seiner kommentare sowie durch die themenabdeckung aus und konzentriert sich auf die eher volatilen 
risikokennzahlen. 
–  konzernweite makroökonomische stresstests werden typischerweise zweimal pro quartal (oder häufiger, falls erforderlich) 
durchgeführt. deren ergebnisse werden dem erc zur diskussion vorgelegt und im bedarfsfall an das grc eskaliert. die 
gestressten leistungskennzahlen werden mit den schwellenwerten für den risikoappetit des konzerns verglichen. 
während die oben genannten berichte auf konzernebene zur ganzheitlichen überwachung und überprüfung des risikoprofils 
der deutschen bank verwendet werden, gibt es weitere, ergänzende standard- und ad-hoc-managementberichte, unter an-
derem für risikotypen oder fokus-portfolios, die zur überwachung und steuerung des risikoprofils genutzt werden. 
sanierungs- und abwicklungsplanung 
die richtlinie zur sanierung und abwicklung von kreditinstituten (bank recovery and resolution directive, brrd) wurde 
2014 eingeführt und 2019 aktualisiert, um die wahrscheinlichkeit einer weiteren finanzkrise zu verringern, die widerstands-
fähigkeit von instituten in stresssituationen zu erhöhen und schließlich die langfristige stabilität der finanzsysteme zu unter-
stützen, ohne den steuerzahler potenziellen verlusten auszusetzen. 
in übereinstimmung mit der brrd und dem einschlägigen deutschen sanierungs- und abwicklungsgesetz (sag) haben wir 
ein rahmenwerk für die sanierungs- und abwicklungsplanung eingeführt und verbessern dies kontinuierlich. dieses ist darauf 
ausgerichtet, die auswirkungen unerwünschter ereignisse auf die gruppe und ihre fähigkeit zur fortführung des unterneh-
mens koordiniert und rechtzeitig zu antizipieren, identifizieren, abzuschwächen und zu bewältigen. 
die aktualisierung des konzern-sanierungsplans für das jahr 2020 zeigt ein gut etabliertes rahmenwerk für die sanierungs-
planung und spiegelt gezielte verbesserungen zur berücksichtigung des neuesten regulatorischen feedbacks wider. die 
folgenden aktualisierungen sind in der diesjährigen iteration des plans enthalten: 
-  die recovery-governance spiegelt die änderungen in den infrastruktur- und geschäftsfunktionen wider, um eine schnelle 
kommunikation und den übergang zwischen „business-as-usual“- und „krisen“-gremien zu erleichtern;  
78 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalrahmenwerk 
  geschäftsbericht 2020  sanierungs- und abwicklungsplanung 
     
-  alle sanierungsmetriken wurden an die neue risikobereitschaft des konzerns und die aufsichtsrechtlichen vorgaben an-
gepasst, wobei das net stable funding ratio (nsfr) und neue frühwarnkennzahlen (z.b. neue kennzahlen mit schwer-
punkt auf rentabilität) integriert wurden um die fähigkeit weiter zu verbessern schwere krisen zu antizipieren; und 
-  die aktualisierte gesamtsanierungskapazität wurde anhand eines schweren covid-19-stressszenarios bewertet und wird 
als ausreichend erachtet, um schweren kapital- und liquiditätsstressszenarien gemäß der brrd-anforderung standzu-
halten. 
ähnlich wie in den vergangenen jahren wurde der sanierungsplan für 2020 durch die gemeinsame anstrengung der teams 
aus den bereichen risiko, finanzen sowie aus den geschäftsbereichen unter der aufsicht des vorstands erstellt. der vor-
stand ist für die genehmigung und vorlage des plans bei den behörden verantwortlich. 
im gegensatz dazu wird der gruppenabwicklungsplan von den abwicklungsbehörden und nicht von der bank selbst erstellt. 
wir arbeiten eng mit dem einheitlichen abwicklungsausschuss (single resolution board, srb) und der bundesanstalt für 
finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) zusammen und unterstützen diese bei der entwicklung des gruppenabwicklungsplans 
für die deutschen bank gemäß eines single point of entry (spe) bail-in als der aktuell bevorzugten abwicklungsstrategie. 
unter einer spe bail-in strategie würde die konzernmuttergesellschaft (deutsche bank ag) über eine herabschreibung oder 
umwandlung von kapitalinstrumenten (hartes kernkapital, zusätzliches kernkapital, ergänzungskapital) und berücksichti-
gungsfähigen verbindlichkeiten rekapitalisiert, um die gesamte gruppe zu stabilisieren. innerhalb eines monats nach der 
anwendung eines bail-in ist ein institut gemäß brrd (wie im sag umgesetzt) verpflichtet, einen reorganisationsplan vorzu-
legen, welcher die ursachen für die bestandsgefährdung adressiert und die langfristige überlebensfähigkeit der bank wieder-
herstellt. um die operative kontinuität der bank für die abwicklungsplanung weiter zu verbessern, hat die deutsche bank im 
vorfeld zusätzliche vorbereitungen weitestgehend abgeschlossen wie z.b. die aufnahme von klauseln zur aussetzung von 
beendigungsrechten in finanzverträgen mit kunden welche nicht dem eu-recht unterliegen und die aufnahme von kontinu-
itätsbestimmungen in wichtigen dienstleistungsverträge. finanz- und dienstleistungsverträge welche eu-recht unterliegen 
sind bereits durch gesetzliche bestimmungen, die eine beendigung allein aufgrund einer abwicklungsmaßnahme verhindern, 
abgedeckt. 
die brrd verlangt, dass banken in eu-mitgliedsstaaten einen mindestbetrag an eigenmitteln und berücksichtigungsfähigen 
verbindlichkeiten (minimum requirements for own funds and eligible liabilities, mrel) vorhalten, um so durch hinreichende 
verlustabsorptions- und rekapitalisierungskapazität eine zuverlässige abwicklung zu ermöglichen. neben den mrel-anfor-
derungen unterliegt die deutsche bank als globale systemrelevante bank den weltweiten mindeststandards zur verlust-
absorptionsfähigkeit (total loss absorbing capacity, tlac). diese beinhalten strenge anforderungen an den betrag und die 
berücksichtigungsfähigkeit von instrumenten, welche banken für bail-in-zwecke vorzuhalten haben. insbesondere müssen 
tlac-instrumente (einschließlich sogenannter vorrangiger „nicht bevorzugter“ schuldtitel, aber auch in form von regulatori-
schen eigenkapitalinstrumenten) anderen vorrangigen verbindlichkeiten gegenüber nachrangig sein. dies ermöglicht, dass 
der bail-in zunächst auf eigenkapital- und tlac-instrumente angewendet wird, bevor vorrangige („bevorzugte“) verbindlich-
keiten wie einlagen, derivate, „strukturierte“ schuldtitel und vorrangige, bevorzugte plain vanilla anleihen herangezogen wer-
den könnten. 
in den usa ist die deutsche bank gemäß titel i des dodd-frank wall street reform and consumer protection act (der "dodd-
frank act") in seiner aktuellen fassung verpflichtet, entweder einen vollständigen oder eine gezielte aktualisierung des ab-
wicklungsplans (“u.s. resolution plan”) innerhalb eines vom federal reserve board und der federal deposit insurance cor-
poration ("fdic") vorgegebenen zeitrahmens zu erstellen und einzureichen. der u.s. resolution plan muss nachweisen, 
dass die deutsche bank in der lage ist, eine strategie auszuführen und umzusetzen, die ihre wesentlichen us-tochterge-
sellschaften und geschäfte im falle eines scheiterns der db usa corporation abwickelt. für banken mit sitz außerhalb der 
vereinigten staaten – wie der deutschen bank ag – bezieht sich der u.s. resolution plan nur auf tochtergesellschaften, 
niederlassungen, geschäftsstellen und geschäftsaktivitäten, die insgesamt in den vereinigten staaten angesiedelt sind oder 
in weiten teilen dort betrieben werden.  
die deutsche bank hat ihren letzten vollständigen abwicklungsplan für die usa am 1. juli 2018 eingereicht. der u.s. reso-
lution plan 2018 beschreibt die single-point-of-entry-strategie für das us-geschäft der deutschen bank und legt fest, wie 
die db usa corporation ihre wesentlichen us-tochtergesellschaften mit liquidität und kapital unterstützen und deren sol-
vente abwicklung außerhalb der anwendbaren abwicklungsverfahren sicherstellen würde. im dezember 2018 erhielt die 
deutsche bank aufsichtsrechtliches feedback von der federal reserve und der fdic, die feststellten, dass der u.s. reso-
lution plan der deutschen bank zwar keine mängel aufwies, jedoch eine unzulänglichkeit im plan identifizierten, welche mit 
governance-mechanismen und damit verbundenen eskalationsauslösern zusammenhing. im anschluss an das vorgenannte 
feedback wurde die deutsche bank von der federal reserve und der fdic aufgefordert, in einer gezielten einreichung 
nachzuweisen, dass der mangel behoben wurde. in übereinstimmung mit den anforderungen der federal reserve und der 
fdic reichte die deutsche bank dies im september 2020 ein. im dezember 2020 bestätigten die federal reserve und die 
fdic, dass der mangel behoben worden war. nach dieser einreichung sind die nächste zielgerichtete und der nächste voll-
ständige u.s. resolution plan der bank in den jahren 2021 bzw. 2024 vorgesehen. 
79 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  festlegung von limiten für ressourcen 
     
risiko- und kapitalmanagement 
kapitalmanagement 
unsere treasury-abteilung steuert die solvabilität, die kapitaladäquanz, die verschuldungsquote und die abwicklungskapa-
zität auf konzernebene und auf lokaler ebene in jeder region, wie notwendig. treasury implementiert unsere kapitalstrategie, 
die vom group risk committe entwickelt und vom vorstand genehmigt wird. treasury steuert, direkt oder durch das group 
asset and liability committee, das 2018 etabliert wurde, unter anderem, die emission sowie den rückkauf von aktien und 
kapitalinstrumenten, die absicherung von kapitalquoten gegenüber devisenkursschwankungen, die festlegung von kapazi-
täten für wesentliche größen des kapitalbedarfs, die allokation von eigenkapital sowie die regionale kapitalplanung. es ist 
unser ziel, stets eine solide ökonomische und aufsichtsrechtliche kapitalisierung aufrechtzuerhalten. wir überwachen und 
passen fortwährend kapitalnachfrage und -angebot an im bestreben, ein adäquates gleichgewicht ökonomischer und auf-
sichtsrechtlicher bedingungen zu jeder zeit und unter allen aspekten zu erzielen. die verschiedenen sichtweisen beinhalten 
das buchkapital nach ifrs, das aufsichtsrechtliche kapital sowie das ökonomische kapital und die kapitalanforderungen 
durch ratingagenturen. 
treasury steuert die emission und den rückkauf von kapitalinstrumenten, das heißt von tier-1-kernkapital, zusätzlichen tier-
1-kapital sowie die tier-2-kapital sowie von tlac/mrel anrechenbaren schuldtiteln. treasury beobachtet den markt für 
passiv-management-geschäfte fortlaufend. solche transaktionen stellen eine antizyklische möglichkeit dar, tier-1-kern-ka-
pital durch den rückkauf von deutsche bank-fremdkapitalemissionen unter deren ausgabepreis zu schaffen. 
treasury steuert die sensitivität unserer kapitalquoten im hinblick auf währungsschwankungen. zu diesem zweck bestimmt 
treasury welche währungen abgesichert werden sollen, entwickelt geeignete absicherungsstrategien in enger abstimmung 
mit dem risikomanagement und schließt entsprechende absicherungsgeschäfte ab. das kapital unserer ausländischen 
tochtergesellschaften und niederlassungen in unseren hauptwährungen euro, us-dollar, chinesischen renminbi und briti-
sches pfund wird nicht abgesichert um entsprechende effekte aus den währungsschwankungen unserer kapitalabzugsposi-
tionen und risikoaktiva auszugleichen. das kapital in anderen währungen wird entweder teilweise abgesichert, unter be-
rücksichtigung des kapitalbedarfs, oder vollständig abgesichert. 
festlegung von limiten für ressourcen  
der verbrauch von wesentlichen größen des kapitalbedarfs wird durch folgende governance-prozesse und anreizmecha-
nismen beeinflusst.  
die angestrebten zielkapazitäten für die ressourcennutzung werden in unserem jährlichen strategischen plan überprüft und 
mit unseren angestrebten zielen für die tier-1-kernkapitalquote sowie die verschuldungsquote abgestimmt. in einem quar-
tärlichen prozess genehmigt das group asset and liability committee, die auf dem strategischen plan basierenden divisio-
nalen limite für die ressourcennutzung hinsichtlich kapitalanforderung (bestehend aus der summe der risikogewichteten 
aktiva (rwa) sowie gewissen rwa äquivalenten von kapitalabzugspositionen) und verschuldungsposition, welche um ak-
tuelle marktbedingungen und den kurzfristigen ausblick angepasst werden. die einhaltung der limite wird über einen engen 
überwachungsprozess und durch strafzahlungen für überziehungen durchgesetzt. 
die aufsichtsbehördlichen kapitalanforderungen ergeben sich grundsätzlich entweder auf basis der tier-1-kernkapitalquote 
oder der verschuldungsquote, abhängig davon, welche anforderung mehr einschränkend wirkt. für die interne kapitalalloka-
tion erfolgt die zuteilung auf basis des kumulierten beitrags jedes segments zur tier-1-kernkapitalquote des konzerns, zu 
seiner verschuldungsquote und zu seinem kapitalverlust unter stressbedingungen. die beiträge zu jeder dieser drei kenn-
zahlen werden zur berücksichtigung ihrer relativen bedeutung und des grades der einschränkung für den konzern gewichtet. 
die beiträge zur tier-1-kernkapitalquote und zur verschuldungsquote werden anhand von risikogewichteten aktiva (rwa) 
und der crr/crd-verschuldungsposition (leverage ratio exposure; lre). der kapitalverlust des konzerns unter stressbe-
dingungen ist eine messgröße für das ökonomische risiko in einem bestimmten stressszenario. der geschäfts- oder firmen-
wert und andere immaterielle vermögenswerte werden direkt den segmenten des konzerns zugeordnet, um eine ermittlung 
des allokierten materiellen eigenkapitals und der jeweiligen renditen zu ermöglichen. in der leistungsmessung, verwendet 
unsere methode unterschiedliche eigenkapitalkosten für die einzelnen geschäftsfelder, um die ergebnisvolatilität der einzel-
nen geschäftsmodelle differenzierter zu reflektieren. dies ermöglicht verbesserte leistungssteuerung und investitionsent-
scheidungen. 
   
80 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
die meisten unserer tochtergesellschaften und eine reihe unserer niederlassungen unterliegen gesetzlichen und aufsichts-
rechtlichen kapitalanforderungen. bei der entwicklung, umsetzung und prüfung unserer kapital- und liquiditätsausstattung 
berücksichtigen wir diese gesetzlichen und regulatorischen anforderungen in vollem umfang. alle wesentlichen kapitalanfor-
derungen unserer niederlassungen und tochtergesellschaften auf der ganzen welt werden dem group investment commit-
tee vorgelegt und von diesem vor der ausführung genehmigt. 
außerdem ist treasury im anlageausschuss des größten pensionsfonds der bank vertreten. dieser ausschuss legt die in-
vestitionsrichtlinien des pensionsfonds fest. durch diese vertretung wird eine absicherung unserer kapitalbasis durch die 
abstimmung von pensionsfondsvermögen und -verbindlichkeiten beabsichtigt. 
identifikation und bewertung des risikos 
wir identifizieren regelmäßig risiken für den operativen betrieb unserer geschäfte und infrastrukturen, auch unter gestressten 
bedingungen, und bewerten die wesentlichkeit der identifizierten risiken im hinblick auf ihre schwere und eintrittswahr-
scheinlichkeit. der prozess berücksichtigt beiträge der ersten verteidigungslinie, sowie der zweiten verteidigungslinie. die 
bewertung der laufenden risiken wird ergänzt durch die vorrauschauende betrachtung aufkommender risiken. dieser pro-
zess der risikoidentifikation und -bewertung führt zu unserem risikoinventar, das die wesentlichen risiken in allen relevanten 
geschäftsbereichen und rechtliche einheiten erfasst. regelmäßige aktualisierungen des risikoinventars werden an die ge-
schäftsleitung berichtet und informieren unsere internen risikomanagementprozesse. 
diese vorgehensweise schafft die voraussetzung, die risiken über die geschäftsbereiche und wichtige tochterunternehmen 
und auslandsfilialen hinweg zu aggregieren. nach überprüfung und kritischer würdigung durch das management wird das 
resultierende risikoinventar in weiteren risikomanagementprozessen verwendet. dazu gehören die ableitung von auf das 
risikoprofil des konzerns zugeschnittenen stressszenarien, die festlegung des risikoappetits, sowie die überwachung und 
berichterstattung über das risikoprofil. die risiken im risikoinventar werden außerdem den folgenden risikoarten in der 
risikoarten-taxonomie zugeordnet: kredit-, markt-, operationelles-, liquiditäts-, geschäfts-, reputations- und risikoarten-
übergreifendes risiko. 
kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
rahmenwerk für die steuerung des kreditrisikos 
das kreditrisiko entsteht bei transaktionen, aus denen sich tatsächliche, eventuelle oder künftige ansprüche gegenüber ei-
nem geschäftspartner, kreditnehmer oder schuldner (im folgenden einheitlich „geschäftspartner“ genannt) ergeben, ein-
schließlich forderungen, die zum weiterverkauf vorgesehen sind. diese transaktionen gehören in der regel zu unserem 
traditionellen nicht handelsbezogenen kreditgeschäft (wie kredite und eventualverbindlichkeiten), gehaltene anleihen und 
schuldverschreibungen oder unseren direkten handelsaktivitäten mit kunden (wie beispielsweise außerbörslich gehandelte 
derivate, devisentermingeschäfte und zinstermingeschäfte). die bilanzwerte unserer beteiligungspositionen werden eben-
falls in den kapiteln über das kreditrisiko dargestellt. wir steuern die jeweiligen positionen innerhalb unserer marktrisiko- und 
kreditrisikorahmenwerke.  
basierend auf der risikotyp-taxonomie unterscheiden wir im kreditrisiko fünf wesentlichen kategorien: ausfallrisiko / risiko 
einer verschlechterung der kreditqualität , länderrisiko, transaktions- / zahlungsausgleichsrisiko, risiken im zusammenhang 
mit der risikominderung und konzentrationsrisiko. dies wird ergänzt um einen jährlichen risikoidentifizierungs- und bewer-
tungsprozess. 
–  das ausfallrisiko / risiko einer verschlechterung der kreditqualität, als wichtigstes element des kreditrisikos, ist das risiko, 
dass geschäftspartner vertragliche zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen oder eine materielle verschlechterung der 
kreditqualität erleiden, die die wahrscheinlichkeit eines ausfalls erhöht. 
–  das länderrisiko ist das risiko, dass ein sonst zahlungsfähiger und -williger kreditnehmer aufgrund staatlicher eingriffe 
oder maßnahmen nicht in der lage ist, seinen verpflichtungen nachzukommen. 
–  das transaktions- / zahlungsausgleichsrisiko ist das risiko, das aus bestehenden forderungen, eventualforderungen 
oder potenziellen zukünftigen risikopositionen resultiert. 
–  das risiko im zusammenhang mit der risikominderung ist das risiko erhöhter verluste falls maßnahmen, die zur risi-
kominderung ergriffen wurden, nicht die erwartete risikoverringerung bewirken. 
–  das konzentrationsrisiko ist das risiko, dass eine negative entwicklung auf seiten eines einzelnen kreditnehmers / eines 
landes / einer branche / eines produktes zu einer überproportionalen verschlechterung des risikoprofils der kreditforde-
rungen gegenüber diesem kunden / diesem land / dieser branche / dieses produktes führt.  
81 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
wir steuern unser kreditrisiko anhand der nachstehend beschriebenen philosophie und grundsätze: 
–  unsere kreditrisikomanagementfunktion ist unabhängig von unseren geschäftsbereichen und in jedem unserer geschäfts-
bereiche werden kreditentscheidungsstandards, -prozesse und -grundsätze einheitlich angewandt. 
–  das grundprinzip für das kreditrisikomanagement ist die kundenanalyse. unsere kundenselektion erreichen wir in zu-
sammenarbeit mit den partnern aus den geschäftsbereichen, welche die erste verteidigungslinie bilden. 
–  wir beabsichtigen, hohe konzentrationsrisiken und tail-risks (große unerwartete verluste) zu vermeiden, indem wir ein 
diversifiziertes kreditportfolio halten. kunden-, branchen-, länder- und produktspezifische konzentrationen werden anhand 
unserer risikotoleranz bewertet und gesteuert. 
–  wir wenden genehmigungsstandards an, um große gebündelte kreditrisiken auf kreditnehmer- und portfolioebene zu 
vermeiden. dabei gehen wir unbesicherte barkredit-positionen ein und nutzen aktiv absicherungsinstrumente zur risiko-
minimierung. zusätzlich streben wir für unser derivateportfolio nach einer absicherung durch angemessene besicherungs-
vereinbarungen und schließen in einzelnen fällen auch zusätzliche sicherungsgeschäfte gegen konzentrationsrisiken ab, 
um kreditrisiken aus marktbewegungen weiter zu reduzieren. 
–  jede gewährung einer neuen kreditfazilität und jegliche materielle veränderung einer bereits existierenden kreditfazilität 
gegenüber einem geschäftspartner (wie zum beispiel laufzeit, sicherheitenstruktur oder wichtige vertragsbedingungen) 
erfordern eine kreditgenehmigung auf der angemessenen kompetenzebene. kreditgenehmigungskompetenzen erhalten 
mitarbeiter, die über eine entsprechende qualifikation, erfahrung und ausbildung verfügen. diese kreditkompetenzen wer-
den regelmäßig überprüft. 
–  wir steuern unser gesamtes kreditengagement gegenüber einem kreditnehmer und fassen es konzernweit in überein-
stimmung mit den aufsichtsrechtlichen anforderungen zu kreditnehmereinheiten (gemäß artikel 4 absatz 1 nummer 39 
der crr), bei denen alle kreditfazilitäten von kreditnehmern, die miteinander verbunden sind (beispielsweise dadurch, 
dass ein kontroll- oder beherrschungsverhältnis besteht), konsolidiert in einer gruppe zusammen. 
–  innerhalb des kreditrisikomanagements haben wir – wo es sinnvoll erscheint – spezialisierte teams etabliert, die für die 
ermittlung interner bonitätseinstufungen, die analyse und genehmigung der transaktionen, die überwachung von portfo-
lios oder die betreuung von spezialkreditmanagement-kunden verantwortlich sind. für die genehmigung von transaktio-
nen sind die teams des strukturierten kreditrisikomanagements auf die jeweiligen kreditgeschäftsbereiche ausgerichtet. 
–  bei bedarf haben wir prozesse eingerichtet, um kreditrisiken auf ebene der juristischen personen zu melden. 
messung des kreditrisikos 
das kreditrisiko wird gemessen an der bonitätseinstufung, dem regulatorischen und internen kapitalbedarf und den unten 
genannten wesentlichen kreditkennzahlen.  
die bonitätseinstufung ist ein wesentlicher bestandteil unseres genehmigungs- und kreditprozesses und bildet die basis für 
die ermittlung der risikotoleranz auf kreditnehmer- und portfolioebene, der kreditentscheidung und des transaktionspreises 
wie auch die ermittlung des regulatorischen kapitalbedarfs für das kreditrisiko. jeder kreditnehmer muss eine bonitätsein-
stufung erhalten, die mindestens einmal jährlich überprüft werden muss. eine fortlaufende beobachtung der geschäftspartner 
bezweckt, dass die bonitätseinstufungen auf dem neuesten stand sind. es darf keine kreditlimite ohne bonitätseinstufung 
geben. für jede bonitätseinstufung muss die bestmögliche bewertungsmethode angewendet werden und die sich ergebende 
bonitätseinstufung muss in den maßgeblichen systemen erfasst sein. es wurden unterschiedliche bonitätseinstufungsmetho-
den eingeführt, um die besonderen beurteilungsmerkmale von risikopositionsklassen, einschließlich zentralregierungen und 
zentralbanken, institutionen, unternehmen und privatkunden, widerzuspiegeln. 
geschäftspartner in unseren nichthomogenen portfolien werden durch unser unabhängiges kreditrisikomanagement bewer-
tet. auf das länderrisiko bezogene bonitätseinstufungen werden durch erm risk research bereitgestellt. 
unsere bonitätseinstufungsanalyse basiert auf einer kombination von qualitativen und quantitativen einflussfaktoren. bei der 
beurteilung von kunden wenden wir hausinterne bewertungsmethoden, ratingsysteme und unsere 21-stufige bewertungs-
skala zur ermittlung der bonität unserer geschäftspartner an. 
alle veränderungen in bonitätseinstufungsmethoden und die neueinführung müssen vor ihrer erstmaligen verwendung bei 
kreditentscheidungen und kapitalberechnungen beziehungsweise im fall wesentlicher änderungen zunächst von dem re-
gulatory credit risk model committee (rcrmc) unter vorsitz des leiters des kreditrisikomanagements genehmigt werden. 
daneben ist die genehmigung des leiters der modellrisikofunktion notwendig. geringfügige änderungen können ggf. im rah-
men einer delegierten kompetenz der jeweiligen funktion genehmigt werden. vorschläge mit erheblichen veränderungen 
werden dem group risk committee zur genehmigung empfohlen. gegebenenfalls ist auch eine regulatorische genehmi-
gung erforderlich. die validierung der angewandten modelle wird unabhängig von der modellentwicklung durch die funktion 
model risk management durchgeführt. die ergebnisse der regelmäßigen validierungsprozesse, wie sie in internen richtlinien 
festgelegt sind, werden dem regulatory credit risk model forum (rcrmf) und dem rcrmc zur kenntnis gebracht, auch 
wenn die validierungsergebnisse nicht zu einer änderung führen.  
82 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
zur ermittlung der aufsichtlichen kapitalanforderung für das kreditrisiko wenden wir sowohl den fortschrittlichen auf internen 
bonitätseinstufungen basierenden ansatz (advanced internal rating based approach, irba), als auch den irb-basis ansatz 
und den standardansatz an, gemäß den entsprechenden genehmigungen durch unsere bankenaufsicht.  
der fortgeschrittene irba stellt den differenziertesten ansatz innerhalb des aufsichtsrechtlichen regelwerks für das kreditri-
siko dar, wodurch wir sowohl interne bonitätseinstufungsverfahren nutzen als auch interne schätzungen von verschiedenen 
spezifischen risikoparametern vornehmen können. diese methoden und parameter sind bereits seit langem bewährte 
schlüsselkomponenten im internen risikomess- und risikosteuerungsprozess zur unterstützung des kreditgenehmigungs-
prozesses, zur berechnung des ökonomischen kapitals und des erwarteten verlusts und zur internen überwachung und 
berichterstattung von kreditrisiken. zu den relevanten parametern zählen die ausfallwahrscheinlichkeit (probability of default, 
auch „pd“), die verlustquote bei ausfall (loss given default, auch „lgd“), und die fälligkeit (maturity, auch „m“), welche das 
aufsichtsrechtliche risikogewicht und den konversionsfaktor (credit conversion factor, auch „ccf“), als bestandteile des 
risikopositionswerts (exposure at default, auch „ead“) beeinflussen. für unsere risikopositionen aus derivate- und wertpa-
pierfinanzierungsgeschäften wird der risikopositionswert im wesentlichen auf basis der internal model method („imm“) im 
einklang mit der crr und der solvv bestimmt. für die meisten unserer internen bonitätseinstufungsverfahren steht uns für 
die einschätzung dieser parameter eine datenhistorie von mehr als sieben jahre zur verfügung. unsere internen bonitäts-
einstufungsverfahren stellen eher zeitpunktbezogene („point-in-time“) als zyklusbezogene („through-the-cycle“) bonitätsein-
stufungen bereit aber im einklang mit den aufsichtsrechtlichen anforderungen werden sie auf der grundlage langfristiger 
durchschnittswerte der beobachteten ausfallraten kalibriert. 
der irb-basis-ansatz steht im aufsichtsrechtlichen regelwerk für kreditrisiken zur verfügung und erlaubt den instituten die 
verwendung ihrer internen bonitätseinstufungsverfahren bei berücksichtigung vordefinierter aufsichtsrechtlicher werte für 
alle weiteren risikoparameter. die auf internen abschätzungen basierenden parameter umfassten die ausfallwahrscheinlich-
keit (pd), während die verlustquote bei ausfall (lgd) und der konversionsfaktor (ccf) im aufsichtsrechtlichen regelwerk 
definiert sind. der irba-basis ansatz bleibt für einige engagements aus dem ex-postbank-bereich bestehen. 
wir wenden für eine teilmenge unserer kreditrisikopositionen den standardansatz an. der standardansatz misst das kre-
ditrisiko entweder gemäß festgelegten risikogewichten, die aufsichtsrechtlich definiert sind, oder durch die anwendung ex-
terner bonitätseinstufungen. in übereinstimmung mit artikel 150 crr ordnen wir bestimmte risikopositionen dauerhaft dem 
standardansatz zu. hierbei handelt es sich in erster linie um risikopositionen, deren erfüllung von der bundesrepublik 
deutschland oder anderen öffentlichen stellen in deutschland sowie zentralregierungen anderer mitgliedsstaaten der euro-
päischen union, soweit sie die erforderlichen voraussetzungen erfüllen, geschuldet werden. diese risikopositionen machen 
den großteil der risikopositionen im standardansatz aus und erhalten überwiegend ein risikogewicht von 0 %. für interne 
zwecke werden sie jedoch im rahmen einer internen kreditbewertung angemessen erfasst und in die prozesse für die risi-
kosteuerung und das ökonomische kapital integriert.  
neben dem oben beschriebenen aufsichtsrechtlichen kapitalbedarf für das kreditrisiko bestimmen wir auch den internen 
kapitalbedarf über ein ökonomisches kapitalmodell. 
wir berechnen das ökonomische kapital für das ausfall-, länder- und abwicklungsrisiko als komponenten des kreditrisikos. 
übereinstimmend mit unserem rahmenwerk für das ökonomische kapital soll das berechnete ökonomische kapital für kre-
ditrisiken mit einer wahrscheinlichkeit von 99,9 % extreme aggregierte unerwartete verluste innerhalb eines jahres abdecken. 
unser ökonomisches kapital für kreditrisiken wird bestimmt aus der verlustverteilung eines portfolios, die mithilfe einer 
monte-carlo-simulation von korrelierten bonitätsveränderungen ermittelt wird. die verlustverteilung wird in zwei schritten 
modelliert. zunächst werden individuelle kreditengagements aufgrund von parametern für ausfallwahrscheinlichkeit, „expo-
sure-at-default“ (engagementhöhe bei ausfall) und „loss-given default“ (verlustquote), bestimmt. in einem zweiten schritt 
wird die wahrscheinlichkeit eines gemeinsamen ausfalls mithilfe ökonomischer faktoren modelliert, die den geografischen 
regionen und branchen entsprechen. unter verwendung eines eigenentwickelten modells, das bonitätsveränderungen und 
laufzeiteffekte berücksichtigt, wird dann eine simulation der portfolioverluste durchgeführt. effekte durch negativ korrelierte 
(„wrong-way“) derivaterisiken (das heißt, das derivatebezogene kreditrisikoengagement ist im ausfall höher als in einem 
szenario ohne ausfall) werden modelliert durch die anwendung unseres eigenen alpha-faktors bei der ermittlung des „ex-
posure-at-default“ für derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäfte gemäß crr. erwartete verluste und ökonomisches 
kapital aus dieser verlustverteilung werden bis auf transaktionsebene zugewiesen, um eine steuerung auf transaktions-, 
kunden- und geschäftsebene zu ermöglichen. 
neben der bonitätseinstufung, die für die steuerung unseres kreditportfolios einschließlich der genehmigung von transakti-
onen und der festlegung der risikobereitschaft der hauptmaßstab ist, legen wir kreditlimits für alle kreditengagements fest. 
kreditlimite legen die obergrenze für kreditengagements fest, die wir für bestimmte zeiträume einzugehen bereit sind. bei 
der festlegung der kreditlimite für einen geschäftspartner berücksichtigen wir dessen kreditwürdigkeit unter zugrundelegung 
der internen bonitätseinstufung. kreditengagements werden sowohl auf brutto- als auch auf nettobasis gemessen. hierbei 
wird der nettowert durch abzug von kreditsicherungsinstrumenten und bestimmten sicherheiten von den jeweiligen brutto-
werten ermittelt. bei derivaten betrachten wir die aktuellen marktwerte und das potenzielle zukünftige risiko über den rele-
83 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
vanten zeithorizont, der auf unseren rechtlichen vereinbarungen mit dem kontrahenten basiert. grundsätzlich berücksichti-
gen wir auch das risiko-rendite-verhältnis der einzelnen transaktionen und des portfolios. die risiko-rendite-kennzahlen 
beschreiben die entwicklung der umsätze mit geschäftspartnern wie auch die kapitalbindung. in diesem zusammenhang 
betrachten wir auch die umsätze mit geschäftspartnern im verhältnis zur inanspruchnahme von risikogewichteten aktiva.  
ansatz zur risikovorsorge nach ifrs 9 
die wertminderungsvorschriften des ifrs 9 gelten für alle kreditengagements, die zu fortgeführten anschaffungskosten oder 
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, sowie für außerbilanzielle kreditzusagen, wie kreditzusagen und 
finanzgarantien. für die zwecke unseres wertminderungsansatzes bezeichnen wir diese instrumente als finanzielle vermö-
genswerte. 
die risikovorsorge gemäß ifrs 9 wird für alle kredit ermitteln wir wie folgt: 
–  stufe 1 spiegelt finanzielle vermögenswerte wider, bei denen davon ausgegangen wird, dass sich das kreditrisiko nach 
der erstmaligen erfassung nicht wesentlich erhöht hat.  
–  stufe 2 enthält alle finanziellen vermögenswerte, die nicht ausgefallen sind, aber seit der erstmaligen erfassung einen 
signifikanten anstieg des kreditrisikos erfahren haben. 
–  stufe 3 enthält alle finanziellen vermögenswerte, die gemäß der capital requirements regulation (crr) nach art. 178 
als notleidend klassifiziert sind. der konzern definiert diese finanziellen vermögenswerte als wertgemindert.  
–  die signifikante erhöhung des kreditrisikos wird anhand quantitativer und qualitativer informationen auf der grundlage der 
historischen erfahrungen des konzerns, der kreditrisikobewertung und zukunftsorientierter informationen ermittelt. 
–  purchased or originated credit impaired (poci) sind erworbene oder originäre kreditbehaftete finanzielle vermögenswerte 
in stufe 3, bei denen zum zeitpunkt der erstmaligen erfassung objektive hinweise auf eine wertminderung vorliegen.  
der ifrs 9 wertberichtigungsprozess ist ein integraler bestandteil des kreditrisikomanagements in der gruppe. die berech-
nung des ecls (expected credit loss) als grundlage für die wertberichtung der gruppe erfolgt entweder automatisiert durch 
eine ecl-engine oder durch kreditanalysten auf einer einzelfallbasis. in beiden fällen erfolgt die berechnung für jeden finan-
ziellen vermögenswert einzeln. die ecl-engine der gruppe wird verwendet, um die wertberichtigung für alle finanziellen 
vermögenswerte im homogenen portfolio sowie für alle finanziellen vermögensgegenstände des nicht homogenen portfolios 
in stufe 1 und stufe 2. die wertberichtigung für unsere finanziellen vermögenswerte in unserem nicht homogenen portfolio 
in stufe 3 sowie für die poci erfolgt durch kreditanalysten auf einer einzelfallbasis.  
der konzern verwendet drei hauptkomponenten zur messung des ecl (expected credit loss): ausfallwahrscheinlichkeit 
(„probability of default – pd“), verlustquote bei ausfall („loss given default – lgd“) und forderungshöhe bei ausfall („expo-
sure at default“ – ead). er nutzt die bestehenden parameter zur ermittlung der kapitalunterlegung basierend auf dem auf 
internen bonitätseinstufungen basierten ansatzes (irba) und der internen risikomanagementpraxis soweit wie möglich zur 
berechnung des ecl auf transaktionsebene. diese parameter werden bei bedarf an die anforderungen von ifrs 9 ange-
passt (z.b. verwendung von point-in-time-ratings und beseitigung von abschwungselementen in den aufsichtsrechtlichen 
parametern). die einbeziehung von prognosen der künftigen wirtschaftlichen rahmenbedingungen in die bewertung der 
erwarteten kreditausfälle hat auswirkungen auf die risikovorsorge für stufe 1 und stufe 2. für die berechnung der erwarteten 
kreditverluste der restlaufzeit werden die entsprechenden ausfallwahrscheinlichkeiten für die restlaufzeit aus migrations-
matrizen abgeleitet, die wirtschaftliche prognosen widerspiegeln.  
weitere details hierzu finden sich in den folgenden abschnitten und in der konzernanhangangabe 1 – wesentliche rech-
nungslegungsgrundsätze und -einschätzungen. 
stufenzuweisung 
zunächst sind finanzielle vermögenswerte, die nicht als poci klassifiziert sind, in stufe 1 einzuordnen. bei einem signifi-
kanten anstieg des kreditrisikos werden die finanziellen vermögenswerte in stufe 2 übertragen. signifikante verschlechte-
rungen werden mit hilfe von ratingbezogenen und prozessbezogenen indikatoren ermittelt, wie unten näher beschrieben. 
demgegenüber basiert die zuordnung eines finanzinstruments zu stufe 3 auf dem ausfallstatus des schuldners. die zuord-
nung eines finanzinstruments zur stufe 2 basiert nicht auf einer kollektiven sondern stets auf einer individuellen betrachtung 
des kreditrisikos. die einzige ausnahme bilden die eba-konformen moratorien und zugeständnisse, die kunden gewährt 
werden, deren bonität durch covid-19 nicht wesentlich beeinträchtigt geworden wäre. gemäß den leitlinien der eba lösen 
verzögerte zinszahlungen und zahlungen an diese kunden keine stufenmigration oder einen ausfall aus. zugeständnisse für 
kunden mit finanziellen schwierigkeiten, die von covid-19 ausgelöst wurden, wurden nur unter der annahme gewährt, dass 
das jeweilige geschäftsmodell und die finanzielle situation eine rasche stabilisierung nach der krise ermöglichen. solche 
zugeständnisse lösen ebenfalls keine stufenmigration aus. 
   
84 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
ratingbezogene indikatoren: basierend auf der dynamischen veränderung der ausfallwahrscheinlichkeit des kontrahenten, 
die allen transaktionen des kunden zugewiesen wird, vergleicht der konzern die tatsächliche laufzeit-ausfallwahrscheinlich-
keit zum stichtag mit den ursprünglichen erwartungen zum zeitpunkt der erstmaligen erfassung. basierend auf dem beo-
bachteten migrationsverhalten und simulierten makroökonomischer szenarien, wird eine verteilung der laufzeit-ausfallwahr-
scheinlichkeiten ermittelt. für jedes kundensegment wird ein quantil dieser verteilung als schwellenwert gewählt. der finan-
zielle vermögenswert hat eine signifikante erhöhung des kreditrisikos erfahren, wenn für die verbleibende laufzeit die aus-
fallwahrscheinlichkeit einer transaktion bei gegebenen aktuellen erwartungen die ausfallwahrscheinlichkeit des schwellen-
wertes übersteigt. die quantile, die zu den rating-bezogenen schwellenwerten für stufe 2 führen, basieren auf expertenein-
schätzung und werden jährlich validiert und haben sich infolge von covid-19 nicht geändert. die angewandte schwelle hängt 
von der ursprünglichen kreditqualität des kreditnehmers, der vergangenen lebensdauer, der verbleibenden lebensdauer 
und dem kundensegment ab. 
prozessbezogene indikatoren: die qualitativen prozesse des konzerns stützen sich auf bestehende risikomanagementindi-
katoren, die geeignet sind, ein signifikant erhöhtes kreditrisiko von finanziellen vermögenswerten festzustellen. dazu gehören 
die obligatorische aufnahme in eine kreditüberwachungsliste, die obligatorische übertragung ins workout, stundungsmaß-
nahmen sowie zahlungen, die mindestens 30 tage überfällig sind. als indikatoren, die derer der gruppe angepasst sind, 
gelten bei der früheren postbank eine kreditüberwachungsliste, die kunden mit workout-status und stundungsmaßnahmen 
umfasst, und zahlungen, die 30 tage oder länger überfällig sind.  
solange die bedingung für einen oder mehrere der indikatoren erfüllt ist und der finanzielle vermögenswert nicht als ausge-
fallen klassifiziert wird, bleibt er in stufe 2. wenn keine der indikatoren mehr zutreffen und der finanzielle vermögenswert 
nicht ausgefallen ist, erfolgt wieder eine zuordnung zu stufe 1. im falle eines ausfalls wird der finanzielle vermögenswert der 
stufe 3 zugeordnet. falls ein vormals ausgefallener finanzieller vermögenswert nicht mehr als ausgefallen klassifiziert ist, 
wird er wieder der stufe 2 oder stufe 1 zugeordnet. wenn ein zuvor ausgefallener finanzieller vermögenswert zu einem 
späteren zeitpunkt nicht mehr als ausgefallen eingestuft wird, wird er auf stufe 2 oder stufe 1 zurückübertragen, wenn die in 
den aufsichtsrechtlichen leitlinien festgelegten probezeiten eingehalten werden. 
bei der berechnung des erwarteten kreditausverlusts (ecl) für stufe 3 wird zwischen transaktionen in homogenen und nicht 
homogenen portfolios und gekauften bzw. ausgegebenen ausfallgefährdeten transaktionen (poci) unterschieden. für 
transaktionen, die in stufe 3 und in einem homogenen portfolio enthalten sind, verwendet die gruppe die ecl-engine, um 
die erwarteten kreditausverluste zu ermitteln. die erwarteten kreditverluste für unsere finanziellen vermögenswerte in unse-
rem nicht homogenen portfolio in stufe 3 sowie für pocis erfolgt durch kreditanalysten auf einer einzelfallbasis. wenn eine 
transaktion der stufe 3 zugeordnet ist, ist die ausfallwahrscheinlichkeit gleich 100 %. um aktuell verfügbare informationen 
einzubeziehen, werden die lgd-parameter zeitabhängig modelliert und erfassen so die zeitabhängigkeit der erwarteten 
rückflüsse nach dem ausfall. 
grundlage der eingangsgrößen und annahmen sowie der schätzverfahren 
die einjährige ausfallwahrscheinlichkeit eines kunden wird durch interne ratingsysteme ermittelt. der konzern teilt jedem 
relevanten kreditexposure eine ausfallwahrscheinlichkeit zu, basierend auf der 21-stufigen masterratingskala. 
die ratings der schuldner werden auf grundlage von internen modellen bestimmt, die auf konsistenten und eindeutigen 
kundenrelevanten kriterien basieren. sie legen ein rating anhand spezifischer kriterien für einen kunden fest. die kriterien 
werden aus einer menge an informationen, die für bestimmte kundensegmente relevant sind, wie zum beispiel generelles 
kundenverhalten, finanz- und externe daten, selektiert. die verwendeten methoden umfassen statistische scoringmodelle, 
aber auch expertenbasierte modelle, und verwenden alle relevante quantitative und qualitative information. expertenbasierte 
modelle werden normalerweise für kunden in der forderungsklasse „central governments and central banks“, „institutions“ 
und „corporates“ angewendet. eine ausnahme bilden solche „corporates“-segmente, für die genügend daten für statistische 
scoringmodelle vorhanden sind. für diese und für das retailsegment finden in der regel statistische scoringmodelle oder 
hybridmodelle, die beide ansätze verbinden, anwendung. quantitative ratingmethoden werden mit hilfe von geeigneten 
statistischen verfahren, wie zum beispiel logistischer regression, entwickelt. 
ausgehend von einjährigen ausfallwahrscheinlichkeiten werden kurven von mehrjährigen ausfallwahrscheinlichkeiten kon-
struiert, die auf through-the-cycle („ttc“) -matrizen und auf makroökonomischen prognosen beruhen. basierend auf diesen 
vorhersagen werden ttc-matrizen in point-in-time („pit“) ratingmigrationsmatrizen umgewandelt, typischerweise für einen 
zeitraum von zwei jahren. die berechnung der pit-matrizen erfolgt durch die modellierung einer direkten verbindung zwi-
schen makroökonomischen variablen und dem ausfall- und ratingverhalten der kunden. die makroökonomischen prognosen 
werden verwendet, um die verteilung der jeweiligen makroökonomischen faktoren anzupassen und somit ratingmigrations-
matrizen und migrations- und ausfallwahrscheinlichkeiten zu verändern. die eigentliche berechnung basiert auf einer monte-
carlo-simulation einer großen anzahl von szenarien oder auf gleichwertigen analytischen techniken. auf diese weise wer-
den mehrjährige pds und ratingmigrationsmatrizen abgeleitet und auf portfolios im anwendungsbereich von ifrs 9 ange-
wendet, die nach folgenden kundensegmenten kategorisiert sind: retail deutschland, retail spanien, retail italien, finan-
zinstitute, mittelständische unternehmen, große unternehmen und staaten.  
85 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
der lgd ist definiert als die wahrscheinliche verlustrate, wenn ein kunde ausfällt. er liefert einen schätzer für das exposure, 
dass im falle eines ausfalls nicht einbringbar ist, und zeigt somit, wie schwerwiegend ein verlust ist. konzeptionell ist ein 
lgd-schätzer unabhängig von der ausfallwahrscheinlichkeit eines kunden. die lgd-modelle stellen sicher, dass die haupt-
faktoren für verluste, wie verschiedene sicherheitenqualitäten, produkttypen oder alter des kredits, reflektiert werden. in den 
lgd-modellen der deutschen bank werden sicherheiten-spezifische lgd-parameter für das besicherte exposure (sicher-
heitenwert nach der anwendung von bewertungsabschlägen) verwendet. in unseren lgd-modellen, die außerhalb der ehe-
maligen postbank verwendet werden, ordnen wir dem besicherten exposure (sicherheitenwert nach anwendung von hair-
cuts) sicherheitenartenspezifische lgd-parameter zu. 
der ead über die laufzeit einer transaktion wird mit hilfe des erwarteten rückzahlungsprofils modelliert. spezifische ccfs 
(credit conversion factor) werden zur berechnung des ead angewandt. der ead ist definiert als die erwartete höhe des 
kreditexposures eines kontrahenten zum zeitpunkt seines ausfalls. wenn transaktionen ein ungenutztes limit haben, wird 
ein prozentualer anteil dieses ungenutzten limits zum ausstehenden betrag addiert, um den erwarteten ausstehenden betrag 
zum zeitpunkt des ausfalls korrekt zu reflektieren. dies spiegelt die erwartung wieder, dass für zugesicherte limite die nut-
zung zum zeitpunkt des ausfalls höher sein wird als aktuell. falls die transaktion außerdem eine haftungskomponente, etwa 
eine garantie, beinhaltet, wird ein zusätzlicher prozentualer anteil als teil des ccf-modells aufgeschlagen. dies hat das ziel, 
die genutzten garantien zum zeitpunkt des ausfalls zu schätzen. die kalibrierung der parameter basiert auf statistischen 
ansätzen sowie interner empirie. hierbei werden kunden und produkttypeigenschaften reflektiert. 
erwartete laufzeit 
die erwartete laufzeit eines finanziellen vermögenswertes ist ein wesentlicher faktor, der in die bestimmung der erwarteten 
kreditverluste während der laufzeit („life-time-expected-credit-loss – ltecl“) eingeht. die erwarteten kreditverluste für 
die restlaufzeit stellen ausfallereignisse über die erwartete laufzeit eines finanziellen vermögenswertes dar. der konzern 
misst die erwarteten kreditverluste unter berücksichtigung des ausfallrisikos über die maximale vertragslaufzeit (einschließ-
lich etwaiger verlängerungsoptionen des kreditnehmers), über die er dem kreditrisiko ausgesetzt ist. 
überziehungskredite, kreditkartenfazilitäten und bestimmte revolvierende fazilitäten von unternehmen umfassen in der re-
gel sowohl einen kredit als auch eine nicht in anspruch genommene kreditlinie. die erwartete laufzeit solcher abruffazilitäten 
übersteigt die vertragslaufzeit, da sie in der regel erst dann gekündigt werden, wenn dem konzern ein erhöhtes kreditrisiko 
bekannt wird. die erwartete laufzeit wird unter berücksichtigung historischer informationen und der maßnahmen des kreditri-
sikomanagements des konzerns, wie z. b. kreditlinienkürzungen und fazilitätskündigungen, geschätzt. sofern solche fazili-
täten einer individuellen überprüfung durch das kreditrisikomanagement unterliegen, beträgt die laufzeit für die berechnung 
der erwarteten kreditverluste 12 monate. für fazilitäten, die keiner einzelprüfung durch das kreditrisikomanagement unter-
liegen, wendet die deutsche bank eine laufzeit von 24 monaten für die berechnung der erwarteten kreditausfälle an. 
projektion der besicherung über die laufzeit eines geschäftes 
die ecl-engine projiziert die höhe der besicherung für jeden zeitpunkt im leben eines finanziellen vermögenswertes. die 
ecl-engine verwendet für das berichtsdatum den für das el/ec-modell angewandten prozess der sicherheitenverteilung für 
die zuordnung von sicherheiten zu finanziellen vermögenswerten, um zwischen besicherten und unbesicherten forderungen 
zu unterscheiden. 
bei persönlichen sicherheiten (z.b. bürgschaften) geht die ecl-engine davon aus, dass der relative besicherungsgrad über 
die zeit stabil bleibt. in diesem fall nehmen die absoluten exposure- und sicherheitenwerte zusammen mit der zeit ab. bei 
unpersönlichen sicherheiten (z.b. grundpfandrechte) geht die ecl-engine davon aus, dass der absolute sicherungswert 
konstant bleibt. in diesem fall erhöht sich der besicherte teil des exposures im laufe der zeit und somit wird das exposure 
irgendwann vollständig besichert. 
bestimmte finanzgarantiekontrakte sind ein integraler bestandteil des garantierten finanziellen vermögenswertes. in diesen 
fällen wird die finanzgarantie als sicherheit für den finanziellen vermögenswert betrachtet und der nutzen der garantie wird 
zur reduzierung der erwarteten kreditverluste des garantierten finanziellen vermögenswertes angewandt. 
für weitere details zur ermittlung des verwertungswertes unserer sicherheiten möchten wir auf den abschnitt „steuerung 
und minderung von kreditrisiken“ verweisen. 
zukunftsgerichtete informationen 
ifrs 9 verlangt, dass im rahmen der ecl berechnung alle angemessenen und belastbaren informationen über vergangene 
ereignisse, aktuelle bedingungen und zukünftige wirtschaftliche bedingungen, die ohne übermäßigen aufwand zum berichts-
stichtag verfügbar sind, berücksichtigt werden müssen. 
   
86 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
um die anforderung gemäß ifrs 9 zu erfüllen, hat der konzern einen ansatz entwickelt, der auf zwei wesentlichen kompo-
nenten basiert: 
–  als basisszenario verwendet der konzern für eine reihe makroökonomischer variablen (z.b. bip und arbeitslosenraten) 
auf externen quellen beruhende durchschnittsprognosen ergänzt um marktprojektionen von zinssätze und wechselkur-
sen. außerdem werden vorhersagen für makroökonomische variable, für die keine externen prognosen oder marktinfor-
mationen zur verfügung stehen, mit hilfe eines szenarioerweiterungsmodells erstellt, das ursprünglich für die spezifikation 
von stressszenarien entwickelt wurde. alle prognosen spiegeln die wahrscheinlichste entwicklung der entsprechenden 
variablen wider und werden vierteljährlich aktualisiert. 
 
–  dieses basisszenario wird durch die nutzung statistischer techniken in eine multi-szenario-analyse übersetzt. die multip-
len szenarien spezifizieren abweichungen vom basisszenario und dienen als grundlage für die ableitung von mehrjähri-
gen kurven für die ausfallwahrscheinlichkeiten verschiedener rating- und kontrahentenklassen, die bei der berechnung 
der erwarteten kreditausfälle und bei der identifizierung einer signifikanten verschlechterung der kreditqualität von finan-
ziellen vermögenswerten - wie zuvor beschrieben - verwendet werden. 
die allgemeine verwendung von zukunftsgerichteten informationen, einschließlich makroökonomischer faktoren, sowie an-
passungen unter berücksichtigung von sondereffekten werden durch das risk and finance credit loss provision forum des 
konzerns überwacht. in bestimmten situationen können kreditrisikobeauftragte und führungskräfte über zusätzliche infor-
mationen in bezug auf bestimmte portfolios verfügen, die darauf hindeuten, dass die im rahmen der ecl berechnung ver-
wendete statistische verteilung nicht angemessen ist. in solchen situationen würde der konzern eine entsprechende anpas-
sung vornehmen. 
das standardmodel der gruppe zur einbeziehung makroökonomischer variablen in die ecl berechnung besteht darin, prog-
nosen für die nächsten zwei jahre unter verwendung von acht diskreten vierteljährlichen beobachtungen zu berücksichtigen. 
diese methodik, die die historische beziehung zwischen bewegungen bei diesen makroökonomischen variablen und ausfall-
quoten widerspiegelt, wurde während der umsetzung von ifrs 9 entwickelt und ab dem 31. dezember 2019 angewandt.  
auswirkungen der covid-19-pandemie auf zukunftsorientierte informationen 
zur bekämpfung der covid-19-pandemie im jahr 2020 verhängten viele länder strenge beschränkungen der wirtschaftstä-
tigkeit - insbesondere in bezug auf reisen, gastgewerbe und die veranstaltungsbranche. die beschränkungen zusammen 
mit dem einbruch der konsum- und investitionsneigung bei verbrauchern und unternehmen führten zu einer der schwersten 
rezessionen der jüngeren geschichte. in folge der pandemie kürzten die ökonomen ihre prognosen für variablen wie brut-
toinlandsprodukt und beschäftigung drastisch.  
die abwärtskorrekturen der wirtschaftsprognosen beschleunigten sich ende märz 2020, als klar wurde, dass die pandemie 
nicht eingedämmt werden konnte und länder auf der ganzen welt einen lockdown verhängten. die konsensprognosen ha-
ben sich seit mai 2020 wieder leicht verbessert, als viele unternehmen ihre geschäftstätigkeit wieder aufnehmen konnten. 
darüber hinaus boten viele länder den unternehmen, arbeitnehmern und arbeitslosen unterstützungs- und konjunkturpakete 
an, die dazu beitrugen, die auswirkungen von covid-19 abzumildern. diese pakete wurden anfänglich nicht voll in den 
prognosen berücksichtigt. spätere prognosen haben diese konjunkturpakete dann zunehmend eingerechnet, was zu weite-
ren verbesserungen der wirtschaftsprognosen beitrug. 
die ökonomen schätzten, dass die wirtschaftsleistung in der europäischen währungsunion im vierten quartal 2020 erneut 
um 2-3 % gegenüber dem quartal zurückgehen würde. grund waren die erneuten einschränkungen der geschäftstätigkeit 
sowie einbußen im konsumklima in folge der zweiten welle von covid-19-infektionen. die mittelfristigen aussichten für 
2021 und die folgejahre haben sich dagegen dank besserer wirtschaftsdaten im dritten quartal 2020 und der aussicht auf 
wirksame impfstoffe gegen covid-19 stabilisiert.  
basierend auf der meinung des managements, dass die standardmethode keinen verlässlichen indikator für künftige kredit-
ausfälle liefert, da sie die entwicklung dieser variablen sehr kurzfristig betrachtet, und unter berücksichtigung der regulatori-
schen vorgaben, entschied das management, dass der repräsentativste ansatz für die schätzung der erwarteten kreditaus-
fälle im jahr 2020 die verringerung des gewichts einiger kurzfristiger daten (da sie an relevanz verloren hatten und sie nicht 
die beispiellose höhe der staatlichen unterstützung und fiskalischen anreize in der gesamten weltwirtschaft berücksichtigten) 
und die ableitung angepasster inputfaktoren auf der grundlage längerfristiger durchschnittswerte berücksichtigte. dieser an-
satz spiegelte die zugrunde liegenden kreditverhältnisse im jahr 2020 besser wider und verhinderte die bildung unrealistisch 
hoher wertberichtigungen in der ersten jahreshälfte und ihre anschließende auflösung im dritten und vierten quartal 2020. 
die gruppe hielt es daher für angemessener, den overlay für das gesamte jahr 2020 beizubehalten, um sicherzustellen, 
dass die ecl-berechnung angemessen ist. 
das overlay basiert auf eine mittelung der für die nächsten drei jahre prognostizierten durchschnittlichen bip- und arbeitslo-
senquoten für ihre ecl schätzung, welche die grundlage für die ermittlung der wertberichtigung der bank am jahresende 
2020 bildet. 
87 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
die folgende tabelle gibt einen überblick über die dreijährigen zukunftsgerichteten informationen, die zur bestimmung des 
dreijahresdurchschnitts und der wertberichtigung für kreditausfälle des konzerns zum jahresende 2020 herangezogen wur-
den. 
es ist zu beachten, dass die in den zukunftsorientierten informationen für die berechnung der wertberichtigung für kreditver-
luste verwendeten wirtschaftsdaten von den im abschnitt „wirtschaftliche aussichten“ verwendeten prognosen abweichen 
können. der grund dafür ist, dass die wirtschaftlichen aussichten auf den spezifischen ansichten der db research-ökono-
men basieren, während zukunftsorientierte informationen aus einem breiteren konsens und marktnahen prognosen abgeleitet 
werden, die als aggregierte, erweiterte und qualitätsgesicherte daten innerhalb des risikomanagements dienen. 
in die ecl-berechnung zum 31. dezember 2020 gehen die folgenden makroökonomischen prognosen ein: 
    dezember 20201,2 
    jahr 1  jahr 2  jahr 3 
(4 quartals-  (4 quartals-  (4 quartals- 
durchschnitt)    durchschnitt)    durchschnitt) 
credit - itx europe 125     52,81     −     − 
fx - eur/usd     1,20     −     − 
bip eurozone    1,38 %    4,37 %    2,32 % 
bip deutschland    1,54 %    4,01 %    2,08 % 
bip italien    1,92 %    3,80 %    1,93 % 
bip usa    2,80 %    3,35 %    2,29 % 
rate - us treasury 2y    0,17 %     −     – 
arbeitslosigkeit - eurozone    8,86 %    8,35 %    7,94 % 
arbeitslosigkeit - deutschland    4,30 %    3,95 %    3,72 % 
arbeitslosigkeit - italien    10,65 %    10,38 %    9,85 % 
arbeitslosigkeit - spanien    17,89 %    16,32 %    15,49 % 
arbeitslosigkeit - usa    6,40 %    5,19 %    4,46 % 
          
1 zinssätze, wechselkurs- und kreditspreads gemäß der veröffentlichung vom 7. dezember; aktualisierte prognosen von bip und arbeitslosigkeit vom 16. dezember 2020. 
2 jahr 1 entspricht q4 2020 bis q3 2021, jahr 2 entspricht q4 2021 bis q3 2022 und jahr 3 gleich q4 2022 bis q3 2023. 
im dritten quartal 2020 führte die gruppe einen zusätzliches overlay ein und behielt diesen für das jahresende 2020 bei, da 
die unsicherheit weiterhin hoch ist, insbesondere da die covid-19 pandemie, der damit verbundene lockdown und wirt-
schaftlichen unterstützungsmaßnahmen der zentralregierungen die fähigkeit zur einschätzung der tatsächlichen kapazität 
der kreditnehmer, ihre finanziellen verpflichtungen zu erfüllen, weiter beeinträchtigen werden. auch unter berücksichtigung 
der sich abzeichnenden nachteile, die insbesondere aufgrund des auslaufens der moratorien (wenn auch teilweise ausge-
weitet, z.b. in spanien und italien) und des im dezember 2020 eingeleiteten zweiten lockdowns zu erwarten sind. 
unter berücksichtigung der oben genannten overlays berichtet der konzern für das jahr 2020 wertberichtigungen für kredit-
verluste in höhe von 1,8 mrd. €, was einen erheblichen anstieg gegenüber 723 mio. € für das jahr 2019 darstellt. dies ist in 
erster linie auf eine signifikante erhöhung der wertberichtigungen der stufe 3 zurückzuführen, die auf kundenausfälle infolge 
der covid-19 pandemie zurückzuführen ist, vor allem in der investmentbank und der privatbank. die entwicklung der wert-
berichtigungen in stufe 1 und stufe 2 wurde hauptsächlich durch die berücksichtigung zukunftsgerichteter konsensprognosen 
beeinflusst, was zu neubildungen in der ersten jahreshälfte und anschließende auflösungen in der zweiten jahreshälfte 
führte. der kumulierte volljahreseffekt mit nettoauflösungen in stufe 1 und stufe 2 wurde vollständig durch das zusätzlichen 
overlay ausgeglichen, welcher im dritten quartal gebildet und bis zum vierten quartal 2020 aufrechterhalten wurde. 
sensitivität des modells 
für vermögenswerte der stufen 1 und 2 gibt es zwei hauptquellen der volatilität der ecl. erstens beeinflussen änderungen 
der portfoliozusammensetzung, des risikopositionsprofils oder der gegenparteiratings, die aufgrund möglicher auswirkungen 
auf die stufenbestimmung besonders wichtig sind, die höhe der ecl und damit die höhe unserer kreditausfallrate. 
zweitens wird ecl nicht nur durch portfolioänderungen beeinflusst, sondern auch durch makroökonomische prognosen. da 
die relevanten makroökonomischen variablen je nach gegenparteiklasse variieren, sind die ecl-empfindlichkeiten für mak-
roökonomische prognosen portfoliospezifisch, wobei die bip-wachstumsraten und die arbeitslosenquoten im euro-wäh-
rungsgebiet und in den usa insgesamt als dominierende faktoren gelten.  
die empfindlichkeit unseres modells in bezug auf künftige veränderungen makroökonomischer variablen (mevs) wird in der 
folgenden tabelle veranschaulicht, in der die ecl-auswirkungen für die stufen 1 und 2 von einer abwärts- und aufwärtsbe-
wegung in allen bei der ecl-berechnung verwendeten szenarien dargestellt werden. beide verschiebungen werden zusätz-
lich zu der ecl-basis zum 31. dezember 2020 angewandt, indem mev-werte nach unten und nach oben angegeben werden, 
die alle entweder eine standardabweichung über oder unter den basisprognosen liegen, z. b. die prognostizierten bip-quoten 
um durchschnittlich 2 prozentpunkte verschieben. 
der ecl für stufe 3 wird nicht berührt und wird in den folgenden tabellen nicht berücksichtigt, da ihre modellierung unabhän-
gig von den makroökonomischen szenarien ist. 
88 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
sensitivitäten der makroökonomischen prognosen, der in der berechnung verwendeten modellvariablen 
    abwärts-  ecl kalkulation  aufwärts- 
verschiebung    zum 31.12.2020    verschiebung   
corporate bank     425     293     213   
investment bank     462     330     244   
private bank     1.014     788     701   
asset management     2     2     1   
capital release unit     10     8     6   
corporate & other     17     9     5   
insgesamt     1.929     1.429     1.171   
            
    
    abwärts-  ecl kalkulation  aufwärts- 
verschiebung    zum 31.12.2019    verschiebung 
corporate bank     374     241     170 
investment bank     438     288     198 
private bank     890     697     572 
asset management     4     3     2 
capital release unit     13     10     7 
corporate & other     29     12     6 
insgesamt     1.747     1.250     955 
          
    
fokusindustrien angesichts der covid-19 pandemie 
während die negativen auswirkungen der covid-19 pandemie in volkswirtschaften und sektoren weltweit schlagend wer-
den, erfahren bestimmte industrien besonders schwere direkte und indirekte auswirkungen. diese sektoren machen in etwa 
30 % der wertberichtigungen für kredite der gruppe in 2020 aus. die nachfolgenden informationen basieren auf der internen 
risikosichtweise, welche nicht in vollem umfang mit dem an anderen stellen des berichtes (z.b. im kapitel zu asset quality) 
angewendeten nace (nomenclature des activities economiques dans la communate europeenne, welche die statistische 
klassifizierung von wirtschaftlichen aktivitäten in der europäischen union ist) deckungsgleich sein muss. 
–  gewerbliche immobilienkunden (27 mrd. € kreditengagement zum 31. dezember 2020): gewerbliche immobilienkunden 
(commercial real estate, cre) wurden stark von der covid-19 pandemie betroffen. die stärksten auswirkungen wurden 
in den bereichen hotel und einzelhandel aufgrund der direkten auswirkungen der lockdowns, reisebeschränkungen und 
sozialer distanzierung auf diese immobilientypen, festgestellt. kreditnehmer in diesen bereichen waren mit immobilien 
schließungen, mieteranfragen bezüglich mietpreisstundungen und mieterausfällen, welche wiederum eine große anzahl 
von anträgen auf kreditänderungen auslösten und zu einem erheblichen anstieg der kreditvorsorge in unserem cre 
kreditportfolio führten, konfrontiert. die auswirkungen auf andere immobilientypen einschließlich mehrfamilienhäuser, bü-
ros, industrie und logistik war weniger stark. das engagement im bereich cre (bestehend aus der commercial real 
estate group, dem cre engagement in der region asien pacific in der investmentbank (apac cre) und dem regress-
losen cre geschäft in der geschäftskundenbank) beträgt 6 % des gesamten kreditportfolios. das risikoprofil des port-
folios hat sich im vierten quartal in folge punktueller risikoabbauinitiativen, einschließlich kreditverkäufen in den verei-
nigten staaten, verbessert. die portfolien werden unter zugrundlage hoher standards bei der kreditvergabe mit regelmä-
ßigen stresstests unter konservativen annahmen geführt. zu beginn der krise waren die relation der darlehenssumme 
zum wert der sicherheiten (loan to value) über das gesamte portfolio moderat unter 60 % und boten erheblichen puffer 
um preisrückgänge von sicherheiten aufzufangen, welche am stärksten im hotel bereich in den vereinigten staaten aus-
geprägt waren. kreditengagements im bereich hotel sind in den vereinigten staaten konzentriert und profitieren von einem 
beträchtlichen eigenkapitalanteil der sponsoren an den aktiva und nachgewiesener unterstützung in den meisten fällen, 
wenngleich die unterstützung der sponsoren sich in einem verlängerten pandemieszenario abschwächen könnte. 
–  öl & gas (7 mrd. € kreditengagement zum 31. dezember 2020): ein erheblicher rückgang des reise- und handelsvolu-
mens sowie der allgemeinen wirtschaftliche abschwung führten zu einem deutlichen rückgang der ölnachfrage und einem 
erheblichen preisverfall anfang 2020 bevor einer erholung in der zweiten jahreshälfte. es gab eine reihe von konkursen 
kleinerer und schwächerer unternehmen in den letzten monaten. unser kreditengagement in diesem sektor ist circa um 
1 mrd. € in 2020 gefallen und macht weniger als 2 % unseres gesamten kreditbuches aus. wir beobachteten eine anhal-
tende abwärtsbewegung der kreditratings unsere kunden, allerdings ist das portfoliorisiko durch die konzentration auf die 
widerstandsfähigeren großen öl- und gas konzerne und die nationalen erdölgesellschaften gemildert. mehr als 80 % 
unserer netto kreditlimite sind mit investment grad bewerteten kunden. unser engagement im risikoreicheren schieferöl-
sektor in nordamerika ist gering, da wir unser portfolio in den letzten jahren neue ausgerichtet haben. 
–  einzelhandel (ohne lebensmittel und verbrauchsgüter) (4 mrd. € kreditengagement zum 31. dezember 2020): die aus-
wirkung der lockdowns und der rückgang des verbrauchervertrauens kamen zu den strukturellen herausforderungen, 
einschließlich der digitalisierung und der sich ändernden verbraucherpräferenzen, denen sich die einzelhandelsbranche 
gegenübersieht noch hinzu. in folge sehen wir eine abwärtsbewegung der kreditbewertungen innerhalb unseres portfo-
lios. das kreditengagement macht circa 1 % unseres gesamten kreditbuches aus. die portfoliorisiken werden durch die 
konzentration auf starke globale marken mit ungefähr zwei drittel der netto kreditlimite für investment grade bereich 
eingestuften kunden, gemildert. 
89 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
–  luftfahrtbranche (3 mrd. € kreditengagement zum 31. dezember 2020): die die branche durchläuft ihre tiefste krise in 
der geschichte. die international air transport association (iata) rechnet mit erheblichen verlusten in der gesamten 
branche und konkurse bei schwächeren fluggesellschaften wurden beobachtet. unser kreditengagement macht unter 
1 % des gesamten kreditbuches aus. unsere portfoliorisiken werden durch einen erheblichen anteil von besicherten flug-
zeugfinanzierungen mit schwerpunkt auf neuere und liquidere flugzeuge, gemildert. das ungesicherte portfolio ist auf 
nationale fluggesellschaften in entwickelten märkten fokussiert, von denen viele von starken staatlichen unterstützungs-
paketen profitieren. 
–  reise- und freizeitindustrie (2 mrd. € kreditengagement zum 31. dezember 2020): die branche wurde von einem sehr 
starken rückgang sowohl bei geschäfts- als auch bei privatreisen während der lockdowns, getroffen. es ist unwahr-
scheinlich, dass sich die aktivitäten in naher zukunft auf das vorkrisenniveau erholen werden. das kreditengagement ist 
weit unter 1 % des gesamten kreditbuches begrenzt, welches sich auf die branchenführer im segment hotels und casinos 
konzentriert, die hauptsächlich auf dem us markt ansässig sind. wir haben ein sehr begrenztes kreditengagement mit 
reiseveranstaltern und kreuzfahrtgesellschaften. 
anwendung der eba-richtlinien bezüglich default, forbearance und ifrs 9 im lichte der 
covid-19-maßnahmen 
in der am 25. märz 2020 veröffentlichten „erklärung der eba zur anwendung des aufsichtsrechtlichen rahmens in bezug auf 
ausfall, unterlassung und ifrs 9 im lichte der covid-19-maßnahmen heißt es, dass von den institutionen erwartet wird, ein 
gewisses maß an urteilsvermögen anzuwenden und zwischen kreditnehmern, deren bonität durch die aktuelle situation 
langfristig nicht wesentlich beeinträchtigt würde, und solchen zu unterscheiden, bei denen eine wiederherstellung der kredit-
würdigkeit unwahrscheinlich ist. die bank führte portfolioüberprüfungen durch und wandte diese regulatorischen richtlinien 
auf eine reihe von kunden an, hauptsächlich in der investment bank und der corporate bank. 
die eba ist ferner der ansicht, dass die öffentlichen und privaten moratorien als reaktion auf die covid-19-pandemie nicht 
automatisch als forborne eingestuft werden müssen, wenn die moratorien nicht kreditnehmerspezifisch sind, auf dem an-
wendbaren nationalen recht oder auf einer branchen- oder sektorweiten privaten initiative beruhen, die von den betreffenden 
kreditinstituten vereinbart und weitgehend angewandt wird. die deutsche bank hat diese richtlinie in ihre internen risikoma-
nagementprozesse eingeführt. 
staatliche und private moratorien und öffentliche garantiesysteme im zusammenhang mit der 
covid-19-pandemie 
nach dem ausbruch der covid-19-pandemie haben eine reihe von regierungen programme herausgegeben, die staatliche 
moratorien und garantiesysteme anbieten. darüber hinaus wurden private moratorien zur unterstützung unserer kunden 
entwickelt sowie individuelle maßnahmen mit unseren kunden vereinbart. 
am 2. april 2020 und am 25. juni 2020 veröffentlichte die eba ihre leitlinien zu staatlichen und privaten moratorien für 
kreditrückzahlungen, die im zusammenhang der covid-19-pandemie angewendet wurden. diese leitlinien bieten klarheit 
über die behandlung von vor dem 30. september 2020 angewandten staatlichen und privaten moratorien und ergänzen die 
eba-leitlinien zur anwendung der definition von zahlungsausfall in bezug auf die behandlung notleidender umstrukturierun-
gen. am 21. september 2020 gab die eba bekannt, dass sie „ihre leitlinien zu staatlichen und privaten moratorien gemäß 
ihrer frist von ende september auslaufen lassen wird“. „die in den leitlinien festgelegte regulatorische behandlung gilt wei-
terhin für alle zahlungsaufschübe, die vor dem 30. september 2020 im rahmen förderfähiger moratorien gewährt wurden. 
am 2. dezember 2020 hat die eba nach intensiver beobachtung der entwicklungen der covid-19-pandemie unter berück-
sichtigung der zweiten covid-19-welle und der damit verbundenen staatlichen beschränkungen in vielen eu-ländern ent-
schieden, seine leitlinien zu staatlichen und privaten moratorien zu reaktivieren. 
die folgende tabelle bietet einen überblick über kredite und vorschüsse, die zum 31. dezember 2020 und 30. september 
2020 eba-konformen moratorien und covid-19-bezogenen forbearance-maßnahmen unterliegen sowie kredite und vor-
schüsse, für die eine öffentliche garantie im zusammenhang der covid-19-pandemie besteht. die definition in den oben 
genannten eba-richtlinien wurde angewendet. 
90 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
überblick über moratorien und garantiesysteme im hinblick auf die covid-19-pandemie 
    01.04. bis 31.12.2020    01.04. bis 30.9.2020   
neu  neu 
aufgenommene  aufgenommene 
kredite und  kredite und 
vorschüsse, die  vorschüsse, die 
kredite und  im rahmen der  sonstige kredite  im rahmen der 
vorschüsse, die  covid-19- und vorschüsse,  covid-19-
kredite und  covid-19- pandemie  kredite und  die covid-19- pandemie 
vorschüsse, die  bezogenen  öffentlichen  vorschüsse, die  bezogenen  öffentlichen 
eba-konformen  forbearance- garantie- eba-konformen  forbearance- garantie-
moratorien  maßnahmen  systemen  moratorien  maßnahmen  systemen 
in mio. €    unterliegen    unterliegen    unterliegen1    unterliegen    unterliegen    unterliegen   
corporate bank     610     2.956     2.362     651     2.716     1.974   
investment bank     107     4.353     60     222     4.449     60   
private bank     7.499     1.114     1.124     7.747     1.514     928   
capital release unit     433     0     0     430     20     0   
total     8.649     8.424     3.546     9.050     8.699     2.962   
                     
1 beinhaltet nicht 0.3 mrd. € zum 31 dezember 2020 und 0,2 mrd. € zum 30 september 2020, da diese darlehen die durchgangskriterien für finanzinstrumente nach ifrs 9 
erfüllen und somit ausgebucht werden können. 
eba-konforme moratorien lassen sich unterteilen in staatliche moratorien, die von der regierung erlassen werden, und private 
moratorien, die von finanzinstitutionen gewährt werden. bei den ausgewiesenen krediten und darlehen, die eba-konformen 
moratorien unterliegen, handelt es sich hauptsächlich um staatliche moratorien, die von der deutschen, italienischen, indi-
schen und spanischen regierung erlassen wurden und private moratorien in deutschland, italien und spanien. 
im rahmen der staatlichen moratorien hat die gruppe eine stundung von zinsen und / oder kapitalzahlungen in abhängigkeit 
der jeweiligen staatlich festgelegten anforderungen gewährt. die stundung von kapitalzahlungen führt zu einer laufzeitver-
längerung der darlehen. das deutsche moratorium wurde für verbraucherkreditverträge und hypotheken gewährt und bein-
haltet nur den aufschub von tilgungszahlungen, wobei die zinsen während des zahlungsaufschubs erlassen wurden. die 
italienischen, spanischen und indischen moratorien gewährten hingegen einen zahlungsaufschub von sowohl kapital- als 
auch zinszahlungen an haushalte und finanzintermediäre in italien und an darlehen mit standardlaufzeiten und betriebsmit-
telkredite in indien.  
die möglichkeit, das deutsche staatliche moratorium in anspruch zu nehmen, endete für alle kreditnehmer ende juni 2020 
und das indische staatliche moratorium endete ende august 2020. italien verfügt über zwei staatliche moratorien, eines für 
private haushalte, welches am 16. dezember 2020 endete, und ein zweites für smes und unternehmen. das moratorium für 
sme und unternehmen sollte ursprünglich am 30. september 2020 enden, wurde aber bis ende januar 2021 und nochmals 
bis juni 2021 verlängert. auch die spanische regierung verlängerte das staatliche moratorium für sme und unternehmen bis 
2021.  
im rahmen der privaten moratorien hat die gruppe eine verschiebung der zinsen und / oder kapitalzahlungen in abhängigkeit 
von den anforderungen gewährt, die von den lokalen bankengruppen, die die jeweiligen moratorien in deutschland, italien 
und spanien einrichten, festgelegt wurden. die privaten moratorien wurden nur für verbraucherkreditverträge und hypotheken 
an privatkunden gewährt. alle private moratorien sollten ursprünglich zum jahresende 2020 enden. aufgrund der covid-19 
entwicklung wurde in italien ein neues privates moratorium aufgelegt um kunden mit konsumentenfinanzierungen von januar 
2021 bis ende märz 2021 zu unterstützen. die kriterien zur gewährung wurden vom vorherigen privaten moratorium über-
nommen. insgesamt betrifft die mehrzahl der betroffenen kredite die privatbank, hauptsächlich konsumentenkredite und hy-
potheken. bei gewährung der moratorien wurde der buchwert des darlehens geändert, indem die neuen erwarteten zah-
lungsströme mit dem ursprünglichen effektivzinssatz abgezinst wurden. die differenz des buchwerts wurde als verlust des 
zinsertrags in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. der betrag war für den konzern nicht wesentlich. 
vom höhepunkt im zweiten quartal hat sich im zweiten halbjahr 2020 die anzahl der kunden oder kredite unter einem 
moratorium signifikant reduziert. 6 mrd. € sind zwischenzeitlich ausgelaufen. zum 31. dezember 2020 haben mehr als 95 % 
der kunden die ein moratorium in anspruch genommen die zahlungen wieder aufgenommen. kredite im moratorium werden 
aktiv betreut, die bank kontaktiert jeden privatkunden, damit die kunden wissen, dass sie die zahlungen auch vor dem ende 
des moratoriums wieder aufnehmen können. 
covid-19-bezogene forbearance-maßnahmen wurden kunden gewährt, die die eba-konformen moratorien-kriterien nicht 
erfüllten, die bank aber auf individueller kundenbasis beschloss, die bedingungen des kredits zu ändern. individuelle co-
vid-19 forbearance-maßnahmen wurden kreditnehmern in mehreren geschäftsbereichen und portfolios gewährt. für die 
investment bank wurde ein erheblicher betrag für gewerbliche immobilienkunden gewährt, im bereich der privatbank für das 
kreditgeschäft und in unsere unternehmensbank für das trade finance geschäft. bei gewährung der änderungen an die 
kreditnehmer wurde der buchwert des darlehens geändert, indem die neuen erwarteten zahlungsströme mit dem ursprüng-
lichen effektivzinssatz abgezinst wurden. die differenz des buchwerts wurde als verlust des zinsertrags in der gewinn- und 
verlustrechnung erfasst. der betrag war für die gruppe nicht wesentlich. zum 31. dezember 2020 wurden für kredite in höhe 
von 8,4 mrd. € forbearance-maßnahmen gewährt, die ein breites spektrum von modifikationen ausgewählter zugeständnisse 
91 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
im jeweiligen kreditvertrag bis hin zu zahlungsaufschüben widerspiegeln. um die kreditüberwachung weiter zu stärken, wur-
den forbearance-maßnahmen als zusätzliches kriterium zur aufnahme in eine kreditüberwachungsliste eingeführt. 
neu aufgenommene kredite und vorschüsse, die einem öffentlichen garantiesystem unterliegen, umfassen kredite und vor-
schüsse europäischer kunden im unternehmensgeschäft in allen branchen, die hauptsächlich von der kfw (kreditanstalt für 
wiederaufbau), einer nationalen förderbank, garantiert werden. ähnliche garantien wurden auch von der luxemburgischen 
öffentlichen investmentbank und vom spanischen ministerium für wirtschaft und digitale transformation (mineco) angebo-
ten. weniger als 1 % des kreditportfolios besitzt den eba-status forborne oder ist notleidend. 
die gruppe hat im rahmen des öffentlichen garantiesystems darlehen in höhe von rund 3,8 mrd. € vergeben, und in den 
meisten fällen liegen die laufzeiten der neu vergebenen darlehen und vorschüsse zwischen zwei und fünf jahren. diese 
darlehen wurden in erster linie firmen- und privatkunden in europa angeboten. rund 2,1 mrd. € an krediten wurden in 
deutschland über von der kfw geförderte programme vergeben, von denen 0,3 mrd. € ausgebucht wurden, da die bedingun-
gen der kredite und garantien die kriterien für eine ausbuchung nach ifrs 9 erfüllten, 1,2 mrd. € in spanien und 0,5 mrd. € 
in luxemburg. zum 31. dezember 2020 wurde für 98,7% der kredite mit öffentlichen garantien die zahlungen regelmäßig 
erbracht. 
aufschlüsselung maßnahmen im zusammenhang mit covid-19 und stufen 
    31.12.2020   
forbearance maßnahmen im 
   
staatliche und private moratorien  zusammenhang mit covid-19  staatliche garantiesysteme 
erwartete  erwartete  erwartete 
in mio. €    bruttobuchwert    kreditausfälle    bruttobuchwert    kreditausfälle    bruttobuchwert    kreditausfälle   
stufe 1     6.464     −23     5.746     −18     3.135     −3   
stufe 2     1.872     −63     1.994     −54     360     −4   
stufe 3     313     −69     684     −80     51     −4   
insgesamt     8.649     −155     8.424     −152     3.546     −11   
                     
    
die deutsche bank beobachtet und handhabt die covid-19-situation weiterhin in anbetracht der aktuellen und zukünftigen 
entwicklungen. von den 8,6 mrd. € an staatlichen und privaten moratorien ist ein exposure von rund 1,5 mrd. € nach wie vor 
hauptsächlich aufgrund von verlängerungen in italien mit moderaten erhöhungen in stufe 3 aufgrund von abgelaufenen mo-
ratorien aktiv. bisher gab es keine wesentlichen wirtschaftlichen verluste im zusammenhang mit der freiwilligen stundung, 
wo die deutsche bank eine reihe von maßnahmen vorsieht, und zwar nicht nur tilgungsfreie zeiten, auf die etwa 8 % der 
8,4 mrd. € forderungen nach ergriffenen stundungsmaßnahmen entfallen. da covid-19 stundungsmaßnahmen auf kunden 
mit positiven aussichten nach der krise angewandt werden, erwarten wir unter der annahme einer normalisierten wirtschafts-
lage keine signifikanten staffelungen dieser vermögenswerte. darüber hinaus ist das wirtschaftliche risiko für die beteiligung 
der deutschen bank an öffentlichen garantieregelungen zum 31. dezember 2020 gering. 
qualität von vermögenswerten 
der abschnitt zur qualität von vermögenswerten nach ifrs 9 beschreibt die qualität von schuldinstrumenten, die einer 
wertminderung unterliegen. diese bestehen unter ifrs 9 aus schuldinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
(ac) bewertet werden, finanzinstrumenten, die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet werden (fvoci), sowie 
außerbilanziellen kreditzusagen wie zum beispiel kreditzusagen und finanzgarantien (im folgenden zusammenfassend als 
"vermögenswerte" bezeichnet) zusammensetzen.  
   
92 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
überblick über wertminderungsrelevante finanzielle vermögenswerte 
die folgenden tabellen geben einen überblick über den forderungsbetrag und die risikovorsorge je klasse der finanziellen 
vermögenswerte, aufgeschlüsselt in stufen gemäß der ifrs 9 anforderungen. 
überblick über wertminderungsrelevante finanzielle vermögenswerte 
    31.12.2020    31.12.2019 
stufe 3  stufe 3 
in mio. €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    poci    insgesamt    stufe 1    stufe 2    stufe 3    poci    insgesamt 
zu fortgeführten 
anschaffungskosten 
bewertete finanzielle 
vermögenswerte¹                               
bruttobuchwert    651.941     35.372     10.655     1.729    699.697    645.967     24.680     7.531     2.150    680.328 
wertminderungen für kre-
ditausfälle²     544     648     3.614     139     4.946     549     492     3.015     36     4.093 
davon: kredite                               
bruttobuchwert    385.422     34.537     10.138     1.710    431.807    400.434     23.832     7.437     2.130    433.833 
wertminderungen für 
kreditausfälle²     522     647     3.506     133     4.808     537     488     2.932     33     3.990 
                               
zum beizulegenden 
zeitwert über die sonstige 
erfolgsneutrale 
eigenkapitalveränderung 
bewertete finanzielle 
vermögenswerte                               
beizulegender zeitwert     55.566     163     105     0     55.834     45.083     397     23     0     45.503 
wertminderungen für kre-
ditausfälle     12     6     2     0     20     16     9     10     0     35 
                               
außerbilanzielle 
verpflichtungen                               
bruttobuchwert    251.545     8.723     2.587     1    262.856    251.930     5.864     1.424     0    259.218 
wertminderungen für kre-
 
ditausfälle³    144     74     200     0     419     128     48     166     0     342 
                               
1 forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten, barreserven und zentralbankeinlagen, einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken), forde-
rungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos), forderungen aus wertpapierleihen sowie einzelne bestandteile der 
sonstigen aktiva. 
2 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 5 mio. € zum 31. dezember 2020 und 3 mio. € zum 31. dezem-
ber 2019. 
3 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 4 mio. € zum 31. dezember 2020 und 4 mio. € zum 31. dezem-
ber 2019. 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte 
die folgenden tabellen geben einen überblick über den bruttobuchwert und die wertminderungen für kreditausfälle, aufge-
schlüsselt nach finanziellen vermögenswerten, aufgegliedert nach den anforderungen des ifrs 9. 
entwicklung der forderungswerte und wertminderungen für kreditausfälle in der laufenden berichtsperiode 
    31.12.2020 
    bruttobuchwert 
in €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    stufe 3 poci    insgesamt 
bestand am jahresanfang     645.967     24.680     7.531     2.150     680.328 
veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive 
 
neuem geschäft    79.588     8.215     3.304     −166     90.940 
übertragungen aufgrund von veränderung der kreditqualität    −7.462     5.543     1.919        0 
veränderungen aufgrund von modifikationen ohne ausbu-
 
chung von vermögenswerten    0     −3     −31     0     −34 
modelländerungen     0     0     0     0     0 
abgänge     −48.990     −2.268     −1.910     −263     −53.430 
eingänge aus abgeschriebenen forderungen     0     0     58     0     58 
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen     −17.162     −795     −216     7     −18.165 
bestand am ende der berichtsperiode     651.941     35.372     10.655     1.729     699.697 
                
     
finanzielle  vermögenswerte  zu  fortgeführten  anschaffungskosten,  die  einer  wertminderung  unterliegen,  stiegen  um 
19 mrd. € oder 3 % in 2020, was hauptsächlich auf stage 2 zurückzuführen ist: 
die risikopositionen der stufe 1 stiegen um 6 mrd. € oder 1 %. 
93 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
die risikopositionen der stufe 2 stiegen um 11 mrd. € oder 43 %, was auf darlehen zu fortgeführten anschaffungskosten in 
privatkundenbank und corporate bank aufgrund der aktualisierung des makroökonomischen ausblicks zurückzuführen ist. 
die engagements in stufe 3 stiegen um 2.703 mio. € oder 28 % in 2020. dies ist hauptsächlich auf neue ausfällen in allen 
geschäftsbereichen zurückzuführen und wird teilweise durch eine reduktion im poci-kreditportfolio kompensiert. 
    31.12.2019 
    bruttobuchwert 
in €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    stufe 3 poci    insgesamt 
bestand am jahresanfang     637.037     32.335     7.452     1.963     678.787 
veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive 
 
neuem geschäft    86.882     −6.503     1.022     418     81.820 
übertragungen aufgrund von veränderung der kreditqualität    −1.652     327     1.325     n/a     0 
veränderungen aufgrund von modifikationen ohne ausbu-
 
chung von vermögenswerten    −4     −0     −40     0     −45 
modelländerungen     n/a     n/a     n/a     n/a     n/a 
abgänge     −81.545     −1.691     −2.343     −272     −85.852 
eingänge aus abgeschriebenen forderungen     0     0     70     0     70 
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen     5.249     213     45     41     5.548 
bestand am ende der berichtsperiode     645.967     24.680     7.531     2.150     680.328 
                
    
finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten, die einer wertminderung unterliegen, blieben nahezu 
stabil in 2019 mit dem leichten anstieg von 2 mrd. € über alle stages: 
die risikopositionen der stufe 1 stiegen um 9 mrd. €, oder 1 %. 
die risikopositionen der stufe 2 sanken um 8 mrd. €, oder 24 %, was auf brokerage cash/margin receivables in investment 
bank sowie darlehen zu fortgeführten anschaffungskosten in corporate bank zurückzuführen ist. 
die engagements in stufe 3 stiegen in 2019 um 266 mio. €, oder 3 %. dies ist hauptsächlich auf neue ausfällen in allen 
geschäftsbereichen zurückzuführen und wird teilweise durch abschreibungen im schiffsportfolio kompensiert. 
    31.12.2020 
    wertminderungen für kreditausfälle³ 
in €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    stufe 3 poci    insgesamt 
bestand am jahresanfang     549     492     3.015     36     4.093 
veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive 
 
neuem geschäft    −44     309     1.348     724    1.686 
übertragungen aufgrund von veränderung der kreditqualität    77     −125     49     n/m     0 
veränderungen aufgrund von modifikationen ohne ausbu-
 
chung von vermögenswerten    n/a     n/a     n/a     n/a     n/a 
modelländerungen     0     0     0     0     0 
abgänge²     0     0     −781     0     −781 
eingänge aus abgeschriebenen forderungen     0     0     58     0     58 
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen     −38     −28     −75     31     −110 
bestand am ende der berichtsperiode     544     648     3.614     139     4.946 
risikovorsoge ohne länderrisikovorsorge¹     33     184     1.397     72     1.686 
                
1 die risikovorsorge ohne länderrisikovorsorge beinhaltet die veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive neuem geschäft, die übertragungen aufgrund von 
veränderung der kreditqualität und modelländerungen.  
2 diese position beinhaltet abschreibungen für wertberichtigungen für kreditausfälle.  
3 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 5 mio. € zum 31. dezember 2020.  
4 der gesamtbetrag der undiskontierten erwarteten kreditausfälle beim erstmaligen ansatz von finanziellen vermögenswerten, die während der berichtsperiode erworben oder 
originär kreditgefährdet sind, war 50 mio. € in 2020 und 0 mio. € in 2019. 
die risikovorsorge für kreditrisiken bei finanziellen vermögenswerten zu fortgeführten anschaffungskosten, die einer wert-
minderung unterliegen, stieg in 2020 um 853 mio. €, oder 21 %, was hauptsächlich auf die stufe 3 zurückzuführen ist: 
die wertberichtigungen der stufe 1 blieben nahezu stabil mit dem leichten rückgang von 5 mio. € oder 1 %. 
die wertberichtigungen der stufe 2 stiegen um 156 mio. € oder 32 % aufgrund der aktualisierung des makroökonomischen 
ausblicks. 
die wertberichtigungen der stufe 3 stiegen um 702 mio. € oder 23 %, was auf neue ausfällen in allen geschäftsbereichen 
sowie die erhöhung gegenüber dem bestehenden poci-kreditportfolio zurückzuführen ist. 
unsere stufe 3-coverage ration (definiert als wertberichtigung für kreditausfälle in stufe 3 (ohne poci) geteilt durch finanz-
anlagen zu amortisierten anschaffungskosten in stufe 3 (ohne poci)) betrug im laufenden geschäftsjahr 34 %, gegenüber 
40 % im vorjahr. 
94 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
    31.12.2019 
    wertminderungen für kreditausfälle³ 
in €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    stufe 3 poci    insgesamt 
bestand am jahresanfang     509     501     3.247     3     4.259 
veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive 
 
neuem geschäft    −57     102     550     40     636 
übertragungen aufgrund von veränderung der kreditqualität    120     −106     −14     0     0 
veränderungen aufgrund von modifikationen ohne ausbu-
 
chung von vermögenswerten    n/a     n/a     n/a     n/a     n/a 
modelländerungen     0     0     0     0     0 
abgänge²     0     0     −872     −26     −898 
eingänge aus abgeschriebenen forderungen     0     0     96     0     96 
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen     −22     −4     8     18     0 
bestand am ende der berichtsperiode     549     492     3.015     36     4.093 
risikovorsoge ohne länderrisikovorsorge¹     62     −4     536     40     636 
                
1 die risikovorsorge ohne länderrisikovorsorge beinhaltet die veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive neuem geschäft, die übertragungen aufgrund von 
veränderung der kreditqualität und modelländerungen.  
2 diese position beinhaltet abschreibungen für wertberichtigungen für kreditausfälle.  
3 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 3 mio. € zum 31. dezember 2019.  
die risikovorsorge für kreditrisiken bei finanziellen vermögenswerten zu fortgeführten anschaffungskosten, die einer wert-
minderung unterliegen, sank 2019 um 166 mio. €, oder 4 %, was hauptsächlich auf die stufe 3 zurückzuführen ist: 
die wertberichtigungen der stufe 1 stiegen um 40 mio. €, oder 8 %, was auf den anstieg der darlehen zu fortgeführten an-
schaffungskosten in investment bank und privat bank zurückzuführen ist. 
die wertberichtigungen der stufe 2 blieben nahezu stabil mit dem leichten rückgang von 8 mio. €, oder 2 %. 
die wertberichtigungen der stufe 3 sanken um 198 mio. €, oder 6 %, was auf npl portfolio verkäufe in private bank und 
abschreibungen im schiffsportfolio in capital release unit zurückzuführen ist, die teilweise von neuen ausfällen in corporate 
bank und investment bank überkompensiert wurden. 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte nach unternehmensbereichen 
    31.12.2020 
    bruttobuchwert1    wertminderungen für kreditausfälle 
stufe 3  stufe 3 
in mio. €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    poci    insgesamt    stufe 1    stufe 2    stufe 3    poci    insgesamt 
corporate bank    109.484     7.747     2.305     0    119.537     85     106     1.052     0     1.244 
investment bank    134.634     5.832     2.023     1.459    143.948     139     92     290     139     659 
private bank    216.412     21.328     5.954     270    243.964     311     446     2.098     0     2.855 
asset management     2.131     57     0     0     2.188     1     1     0     0     1 
capital release unit     4.463     303     372     0     5.138     4     4     174     0     182 
corporate & other    184.816     105     1     0    184.922     5     −0     0     0     5 
insgesamt    651.941     35.372     10.655     1.729    699.697     544     648     3.614     139     4.946 
                               
1 die bruttobuchwerte der geschäftsbereiche werden nach einer umschichtung von barguthaben aus den geschäftsbereichen zu corporate & other berichtet.    
    31.12.2019 
    bruttobuchwert    wertminderungen für kreditausfälle 
stufe 3  stufe 3 
in mio. €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    poci    insgesamt    stufe 1    stufe 2    stufe 3    poci    insgesamt 
corporate bank    174.685     4.769     1.921     0    181.375     82     63     843     0     988 
investment bank    159.301     4.894     575     1.830    166.600     146     60     117     36     358 
private bank    251.699     14.376     4.520     321    270.915     313     360     1.834     0     2.508 
asset management     1.965     101     0     0     2.066     1     1     0     0     2 
capital release unit     16.051     378     502     0     16.930     1     7     221     0     230 
corporate & other     42.266     163     13     0     42.442     5     2     1     0     8 
insgesamt    645.967     24.680     7.531     2.150    680.328     549     492     3.015     36     4.093 
   
95 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte nach branchen 
die folgende tabelle gibt einen überblick über unsere asset-qualität nach branche und basiert auf dem nace-code des 
kontrahenten. nace (nomenclature des activités économiques dans la communauté européenne) ist eine einheitliche eu-
ropäische branchenklassifizierung. die folgenden informationen sind nicht vollständig deckungsgleich mit der internen risi-
kobetrachtung, die im abschnitt " fokusindustrien angesichts der covid-19 pandemie" angewendet wird. 
    31.12.2020 
    bruttobuchwert    wertminderungen für kreditausfälle 
stufe 3  stufe 3 
 
in mio. €  stufe 1    stufe 2    stufe 3    poci    insgesamt    stufe 1    stufe 2    stufe 3    poci    insgesamt 
land- und forstwirtschaft, 
 
fischerei    538     69     39     0     646     1     1     12     0     14 
bergbau und gewinnung 
 
von steinen und erden    2.808     115     162     0     3.085     4     4     98     0     106 
verarbeitendes gewerbe     23.245     2.518     1.024     138     26.925     32     42     479     3     557 
energieversorgung     3.268     276     117     0     3.661     3     2     35     0     40 
wasserversorgung     573     52     57     0     681     1     2     9     0     12 
baugewerbe/bau     3.706     304     271     169     4.450     6     7     193     6     212 
handel     19.049     1.066     830     46     20.991     21     20     516     2     558 
verkehr und lagerei     4.760     710     387     12     5.869     20     18     93     0     131 
gastgewerbe/beherber-
 
gung und gastronomie    1.871     445     90     24     2.429     5     8     22     0     35 
information und kommuni-
 
kation    5.482     207     131     0     5.820     12     5     95     0     111 
erbringung von finanz- 
und versicherungsdienst-  
leistungen   316.950     6.336     1.159     551    324.996     88     64     285     37     474 
grundstücks- und woh-
 
nungswesen    38.993     2.089     824     293     42.200     32     22     94     42     190 
erbringung von freiberufli-
chen, wissenschaftlichen 
 
und technischen dienst-
leistungen    6.295     1.049     223     198     7.765     8     15     97     5     125 
erbringung von sonstigen 
wirtschaftlichen dienstleis- 
tungen    8.966     1.365     409     47     10.787     14     22     88     1     125 
öffentliche verwaltung, 
verteidigung; sozialversi-  
cherung    16.648     593     229     0     17.469     8     5     11     0     24 
erziehung und unterricht     179     23     3     0     205     0     1     1     0     2 
gesundheits- und sozial-
 
wesen    3.104     347     15     1     3.468     4     6     8     0     17 
kunst, unterhaltung und 
 
erholung    874     79     9     1     961     3     1     3     0     8 
erbringung von sonstigen 
 
dienstleistungen    10.548     823     180     215     11.766     13     12     21     40     86 
private haushalte mit 
hauspersonal; herstellung 
von waren und erbringung 
von dienstleistungen durch  
private haushalte für den 
eigenbedarf ohne ausge-
prägten schwerpunkt   184.031     16.906     4.496     34    205.468     270     393     1.453     2     2.120 
exterritoriale organisatio-
 
nen und körperschaften    52     0     1     0     53     0     0     1     0     1 
insgesamt    651.941     35.372     10.655     1.729    699.697     544     648     3.614     139     4.946 
                               
    
96 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
    31.12.2019 
    bruttobuchwert    wertminderungen für kreditausfälle 
stufe 3  stufe 3 
 
in mio. €  stufe 1    stufe 2    stufe 3    poci    insgesamt    stufe 1    stufe 2    stufe 3    poci    insgesamt 
land- und forstwirtschaft, 
 
fischerei    613     43     42     1     699     1     2     10     0     12 
bergbau und gewinnung 
 
von steinen und erden    2.647     4     141     1     2.793     4     0     15     0     19 
verarbeitendes gewerbe     26.784     1.498     923     122     29.327     32     33     481     0     546 
energieversorgung     4.609     160     70     0     4.839     4     5     4     0     13 
wasserversorgung     708     11     64     0     783     1     0     10     0     11 
baugewerbe/bau     2.987     208     307     144     3.646     4     4     227     1     235 
handel     19.404     978     653     11     21.046     19     18     389     −0     426 
verkehr und lagerei     4.259     488     249     0     4.995     6     6     64     0     76 
gastgewerbe/beherber-
 
gung und gastronomie    2.240     93     31     74     2.437     5     2     15     0     22 
information und kommuni-
 
kation    5.633     472     32     0     6.138     10     17     16     0     43 
erbringung von finanz- 
und versicherungsdienst-  
leistungen   299.108     3.756     431     824    304.119     95     30     189     2     317 
grundstücks- und woh-
 
nungswesen    42.868     1.832     311     399     45.410     43     13     80     15     152 
erbringung von freiberufli-
chen, wissenschaftlichen 
 
und technischen dienst-
leistungen    9.253     512     195     232     10.193     8     8     98     4     117 
erbringung von sonstigen 
wirtschaftlichen dienstleis- 
tungen    5.909     400     189     25     6.523     6     6     52     −5     59 
öffentliche verwaltung, 
verteidigung; sozialversi-  
cherung    20.972     794     43     0     21.809     3     5     5     0     13 
erziehung und unterricht     354     18     2     0     373     0     0     1     0     2 
gesundheits- und sozial-
 
wesen    3.264     187     15     2     3.469     5     6     7     0     18 
kunst, unterhaltung und 
 
erholung    837     24     10     0     872     3     0     4     0     7 
erbringung von sonstigen 
 
dienstleistungen    8.707     387     74     210     9.378     10     8     39     19     75 
private haushalte mit 
hauspersonal; herstellung 
von waren und erbringung 
von dienstleistungen durch  
private haushalte für den 
eigenbedarf ohne ausge-
prägten schwerpunkt   182.912     12.817     3.748     106    199.583     290     330     1.310     −0     1.930 
exterritoriale organisatio-
 
nen und körperschaften    1.895     0     1     0     1.896     0     0     1     0     1 
insgesamt    645.967     24.680     7.531     2.150    680.328     549     492     3.015     36     4.093 
                               
    
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte nach regionen 
    31.12.2020 
    bruttobuchwert    wertminderungen für kreditausfälle 
stufe 3  stufe 3 
  stufe 1    stufe 2    stufe 3      insgesamt    stufe 1    stufe 2    stufe 3      insgesamt 
in mio. €  only poci  only poci 
deutschland    294.063     17.709     3.840     270    315.884     252     356     1.438     52     2.098 
westeuropa (ohne   
 142.522    2.048 
deutschland)   130.592     7.639     3.188     1.103       152     215     1.603     77   
osteuropa     5.175     214     90     0     5.480     7     2     42     0     51 
nordamerika    144.876     6.303     2.079     105    153.362     77     57     225     7     366 
mittel- und südamerika     3.731     146     374     7     4.258     4     4     32     0     40 
asien/pazifik     57.197     2.691     973     219     61.081     31     13     273     2     318 
afrika     2.617     218     11     0     2.845     5     1     1     0     7 
sonstige     13.689     453     99     24     14.265     15     1     0     −0     16 
insgesamt    651.941     35.372     10.655     1.729    699.697     544     648     3.614     139     4.946 
                               
    
97 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
    31.12.2019 
    bruttobuchwert    wertminderungen für kreditausfälle 
stufe 3  stufe 3 
  stufe 1    stufe 2    stufe 3      insgesamt    stufe 1    stufe 2    stufe 3      insgesamt 
in mio. €  only poci  only poci 
deutschland    262.104     12.872     3.259     321    278.556     266     279     1.311     −0     1.857 
westeuropa (ohne   
 141.558    1.760 
deutschland)   131.432     5.516     2.979     1.631       152     150     1.418     39   
osteuropa     5.929     230     75     0     6.234     2     5     39     0     45 
nordamerika    166.357     3.467     612     71    170.507     83     39     32     3     156 
mittel- und südamerika     3.952     532     103     9     4.595     2     7     29     −1     38 
asien/pazifik     65.128     1.862     489     119     67.597     34     10     186     −5     225 
afrika     2.637     172     13     0     2.823     7     2     1     0     10 
sonstige     8.429     30     0     0     8.458     2     0     0     0     3 
insgesamt    645.967     24.680     7.531     2.150    680.328     549     492     3.015     36     4.093 
                               
    
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte nach ratingklassen 
    31.12.2020 
    bruttobuchwert    wertminderungen für kreditausfälle 
stufe 3  stufe 3 
  stufe 1    stufe 2    stufe 3      insgesamt    stufe 1    stufe 2    stufe 3      insgesamt 
in mio. €  poci  poci 
iaaa–iaa    225.216     538     0     0    225.754     1     0     0     0     1 
ia     88.250     734     0     0     88.983     5     0     0     0     5 
ibbb    150.519     2.662     0     0    153.181     43     9     0     0     52 
ibb    147.005     11.891     0     0    158.896     202     76     0     0     279 
ib     36.178     13.674     0     0     49.851     240     251     0     0     492 
iccc und schlechter     4.774     5.874     10.655     1.729     23.032     54     310     3.614     139     4.117 
insgesamt    651.941     35.372     10.655     1.729    699.697     544     648     3.614     139     4.946 
                               
    
    31.12.2019 
    bruttobuchwert    wertminderungen für kreditausfälle 
stufe 3  stufe 3 
  stufe 1    stufe 2    stufe 3      insgesamt    stufe 1    stufe 2    stufe 3      insgesamt 
in mio. €  poci  poci 
iaaa–iaa    209.612     380     0     0    209.992     2     0     0     0     2 
ia     93.098     259     0     0     93.357     7     0     0     0     7 
ibbb    150.213     1.922     0     0    152.135     39     7     0     0     46 
ibb    146.655     6.695     1     0    153.351     191     58     0     0     249 
ib     40.495     10.625     1     1     51.122     263     192     0     0     455 
iccc und schlechter     5.894     4.799     7.529     2.149     20.371     49     236     3.015     36     3.335 
insgesamt    645.967     24.680     7.531     2.150    680.328     549     492     3.015     36     4.093 
                               
… 
unsere bestehenden zusagen, neue gelder an schuldner mit finanziellen vermögenswerten in stufe 3 zu verleihen, beliefen 
sich auf 446 mio. € zum 31. dezember 2020 und 279 mio. € zum 31. dezember 2019. 
gehaltene sicherheiten zur absicherung der zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerte in 
stufe 3 
    31.12. 2020    31.12. 2019 
finanzielle  finanzielle 
  brutto-  und andere  erhaltene  brutto-  und andere  erhaltene 
in mio. €  buchwert    sicherheiten    garantien    buchwert    sicherheiten    garantien 
zu fortgeführten anschaffungskosten be-
wertete finanzielle vermögenswerte (stufe    10.655     3.753     558    7.531     2.855     243 
3)   
                   
1 stufe 3 beinhaltet hier nur nicht-poci finanzielle vermögenswerte 
im jahr 2020 stiegen die sicherheiten und die garantien zur absicherung der zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten 
finanziellen vermögenswerte in stufe 3 um 1.213 mio. € oder 39 %, was auf die privatkundenbank zurückzuführen ist. 
aufgrund vollständiger besicherung haben wir in 2020 für 625 mio. € und in 2019 für 832 mio. € finanzieller vermögenswerte 
zu fortgeführten anschaffungskosten in stufe 3 keine wertberichtigung gebildet. 
modifizierte vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten 
ein finanzieller vermögenswert gilt als modifiziert, wenn seine vertraglichen cashflows neu verhandelt oder anderweitig mo-
difiziert werden. neuverhandlung oder modifikation kann zur ausbuchung des alten und dem ansetzen des neuen finanzin-
struments führen oder nicht. dieser abschnitt umfasst modifizierte finanzielle vermögenswerte, die nicht ausgebucht wurden.   
98 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
wenn unter ifrs 9 die bedingungen eines finanziellen vermögenswertes neu verhandelt oder geändert werden und die 
änderung nicht zur ausbuchung führt, wird in der gewinn- und verlustrechnung ein gewinn oder verlust als differenz zwi-
schen den ursprünglichen vertraglichen cashflows und den mit dem ursprünglichen effektivzinssatz (effective interest rate - 
eir) abgezinsten modifizierten cashflows erfasst. bei modifizierten finanziellen vermögenswerten spiegelt die bestimmung, 
ob sich das kreditrisiko des vermögenswertes signifikant erhöht hat, folgenden vergleich wider: 
–  die ausfallwahrscheinlichkeit bezogen auf die restlaufzeit zum stichtag auf basis der geänderten konditionen; verglichen 
mit 
–  der ausfallwahrscheinlichkeit bezogen auf die restlaufzeit auf basis der daten beim erstmaligen ansatz und auf basis der 
ursprünglichen vertragsbedingungen geschätzt. 
modifizierte vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten 
    31.12.2020    31.12.2019 
stufe 3  insge-  stufe 3  insge- 
 
in mio. €  stufe 1    stufe 2    stufe 3    poci    samt    stufe 1    stufe 2    stufe 3    poci    samt 
fortgeführte anschaffungskosten vor modifi-
 
kationen    0    81    73    0    153    4    1    42    0    47 
wertänderungen in der gewinn- und verlust-
 
rechnung aufgrund von modifikationen    0    2    (30)    0    (29)    (4)    (0)    (40)    0    (45) 
                               
    
in 2020 haben wir einen anstieg von 107 mio. € oder 228 %, in den modifizierten vermögenswerten zu fortgeführten anschaf-
fungskosten beobachtet. dieser war auf die kundenbedingte modifikationen der kreditverträge zurückzuführen, die keinen 
verlust darstellten. in der tabelle sind keine covid-19 getriebenen modifikationen enthalten. für weitere details zu den 
covid-19 getriebenen modifikationen verweisen wir auf kapitel „staatliche und private moratorien und öffentliche garantie-
systeme im zusammenhang mit der covid-19-pandemie“ 
in 2020 haben wir nur in geringem umfang modifizierte vermögenswerte beobachtet, die auf stufe 1 hochgestuft wurden. 
nachträgliche verschlechterungen dieser vermögenswerte in die stufen 2 und 3 hatten wir nicht zu verzeichnen.  
in 2019 haben wir nur in geringem umfang modifizierte vermögenswerte beobachtet, die auf stufe 1 hochgestuft wurden. 
nachträgliche verschlechterungen dieser vermögenswerte in die stufen 2 und 3 hatten wir nicht zu verzeichnen.  
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung 
bewertete finanzielle vermögenswerte (fvoci) 
der beizulegende zeitwert der wertberichtigungsrelevanten, zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen vermögenswerte betrug 56 mrd. € zum 31. dezember 2020 verglichen mit 
46 mrd. € zum 31. dezember 2019. die wertminderung für kreditausfälle für diese aktiva blieb auf sehr niedrigem niveau 
(20 mio. € zum 31. dezember 2020 verglichen mit 35 mio. € zum 31. dezember 2019). aufgrund der unwesentlichkeit liegt 
keine weitere aufgliederung der fvoci finanzinstrumente vor. 
außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft 
die folgenden tabellen geben einen überblick über den nominalwert und die wertminderungen für kreditausfälle für unsere 
außerbilanziellen finanziellen vermögenswerte nach den anforderungen des ifrs 9. 
entwicklung der nominalwerte und wertminderungen für kreditausfälle in der laufenden und der vorangegangenen berichtsperiode 
    31.12.2020 
    nominalwert 
in mio. €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    stufe 3 poci    insgesamt 
bestand am jahresanfang     251.930     5.864     1.424     0     259.218 
veränderungen inklusive neuem geschäft     16.918     −2.786     126     1     14.259 
übertragungen aufgrund von veränderung der kreditqualität    −7.247     6.101     1.146     0     0 
modelländerungen     0     0     0     0     0 
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen     −10.056     −455     −110     0     −10.622 
bestand am ende der berichtsperiode     251.545     8.723     2.587     1     262.856 
                
    
99 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
    31.12.2019 
    nominalwert 
in mio. €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    stufe 3 poci    insgesamt 
bestand am jahresanfang     252.039     10.021     599     0     262.659 
veränderungen inklusive neuem geschäft     −507     −3.256     −213     0     −3.976 
übertragungen aufgrund von veränderung der kreditqualität    −99     −933     1.032     0     0 
modelländerungen     0     0     0     0     0 
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen     496     33     6     0     535 
bestand am ende der berichtsperiode     251.930     5.864     1.424     0     259.218 
                
    
    31.12.2020 
    wertminderungen für kreditausfälle2 
in mio. €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    stufe 3 poci    insgesamt 
bestand am jahresanfang     128     48     166     0     342 
veränderungen inklusive neuem geschäft     13     21     41     0     75 
übertragungen aufgrund von veränderung der kreditqualität    0     0     −1     0     0 
modelländerungen     0     0     0     0     0 
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen     3     4     −6     0     1 
bestand am ende der berichtsperiode     144     74     200     0     419 
risikovorsoge ohne länderrisikovorsorge1     13     22     40     0     75 
                
1 die obige tabelle unterteilt die risikovorsorge in veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive neuem geschäft, übertragungen aufgrund von veränderung der 
kreditqualität und modelländerungen. 
2 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 4 mio. € zum 31. dezember 2020. 
    dec 31, 2019 
    wertminderungen für kreditausfälle2 
in mio. €    stage 1    stage 2    stage 3    stage 3 poci    total 
bestand am jahresanfang     132     73     84     0     289 
veränderungen inklusive neuem geschäft     −13     −5     88     0     70 
übertragungen aufgrund von veränderung der kreditqualität    9     −12     3     0     0 
modelländerungen     0     0     0     0     0 
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen     −1     −7     −9     0     −17 
bestand am ende der berichtsperiode     128     48     166     0     342 
risikovorsoge ohne länderrisikovorsorge1         −4       −17       90       0       70 
1 die obige tabelle unterteilt die risikovorsorge in veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive neuem geschäft, übertragungen aufgrund von veränderung der 
kreditqualität und modelländerungen. 
2 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 4 mio. € zum 31. dezember 2019. 
rechtsansprüche 
vermögenswerte, die der vollstreckungstätigkeit unterliegen, bestehen aus vermögenswerten nach vollständiger oder teil-
weiser abschreibung, wobei der konzern weiterhin eine teilweise oder vollständige verwertung des vermögenswertes an-
strebt. eine solche „vollstreckungstätigkeit“ umfasst zum beispiel fälle, in denen die bank weiterhin ressourcen (z.b. rechts-
/kreditrisikomanagement-bemühungen) für die wiedereinziehung bereitstellt, entweder über rechtliche kanäle oder über mit 
der eintreibung beauftragte dritte. vollstreckungstätigkeiten beziehen sich auch auf fälle, in denen die bank offene und nicht 
abgewickelte rechtsansprüche hat. dies ist unabhängig davon, ob mit einer einziehung der beträge zu rechnen ist und wie 
lange die einziehungsfrist ist. in bestimmten gerichtsbarkeiten kann es gängige praxis sein, dass einziehungsfälle über meh-
rere jahre andauern. 
ausstehende beträge auf finanzinstrumente, die in der berichtsperiode abgeschrieben wurden und noch der zwangsvollstre-
ckung unterliegen, betrugen in 2020 295 mio. € und betrafen im wesentlichen corporate bank und private bank. in 2019 
verzeichneten wie 152 mio. € hauptsächlich in corporate bank und private bank. 
kredite mit forbearance-maßnahmen (forborne-kredite) 
aus wirtschaftlichen oder rechtlichen gründen können wir mit einem kreditnehmer, der sich derzeit beziehungsweise in ab-
sehbarer zeit in finanziellen schwierigkeiten befindet, eine forbearance-maßnahme vereinbaren, um die erfüllung der ver-
traglichen verpflichtung für einen begrenzten zeitraum zu erleichtern. für unsere firmenkunden wird ein individueller ansatz 
unter berücksichtigung der einzelnen transaktion sowie kundenspezifischer fakten und umstände angewandt. für konsu-
mentenkredite vereinbaren wir forbearance-maßnahmen für einen begrenzten zeitraum, indem die vollständige oder teil-
weise rückzahlung oder zukünftige ratenzahlungen auf einen späteren zeitpunkt aufgeschoben werden. allerdings muss 
der in diesem zeitraum nicht gezahlte betrag inklusive aufgelaufener zinsen zu einem späteren zeitpunkt wieder ausgeglichen 
werden. rückzahlungsoptionen umfassen eine verteilung auf die restlaufzeit, eine einmalige zahlung oder eine laufzeitver-
längerung. die möglichkeiten einer forbearance-maßnahme sind begrenzt und abhängig von der wirtschaftlichen situation 
des kunden, unseren risikomanagementstrategien und den örtlichen gesetzen. im falle einer forbearance-vereinbarung 
führen wir, wie unten beschrieben, eine verlusteinschätzung durch, bilden, soweit notwendig, eine wertberichtigung und be-
richten den kredit anschließend als wertgemindert. 
100 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
unser management und reporting von forborne-krediten folgt den eba definitionen für forbearance und leistungsgestörte 
kredite (finaler entwurf des technischen durchführungsstandards (its) für die aufsichtsrechtliche berichterstattung über for-
borne und non-performing bestände gemäß artikel 99 (4) der regulierung (eu) no. 575/2013). sobald die in der its ge-
nannten bedingungen erfüllt sind, berichten wir kredite als forborne-kredite beziehungsweise entfernen kredite aus dem 
forbearance-bericht, sobald die aufhebungsbedingungen in der its erfüllt sind (d.h. ein kredit wird nach einer bewährungs-
zeit von mindestens zwei jahren wieder auf nicht leistungsgestört hochgestuft, sofern mindestens über einen zeitraum von 
einem jahr regelmäßige, insgesamt nicht immaterielle zins- und tilgungszahlungen getätigt wurden und zum ende der be-
währungszeit keine forderung gegenüber dem kunden mehr als 30 tage überfällig ist).  
im jahr 2020 wurden forbearance-maßnahmen, die als folge der covid-19-pandemie gewährt wurden, zu den oben ge-
nannten regelungen hinzugefügt und sind in der folgenden tabelle enthalten, auch wenn diese maßnahmen gemäß den 
eba-leitlinien im allgemeinen keinen stufenübergang auslösen. covid-19-bezogene moratorien sind dagegen für die unten 
stehende tabelle nicht relevant. weitere details finden sie im abschnitt „staatliche und private moratorien und öffentliche 
garantiesysteme im zusammenhang mit der covid-19-pandemie“. 
finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten mit forbearance-maßnahmen 
    31.12.2020    31.12.2019 
zu  zu 
fortgeführten  fortgeführten 
anschaffungs-  anschaffungs- 
kosten bewer-  kosten bewer- 
 
tete neu ver-  tete neu ver- 
handelte  nicht  handelte 
kredite,  leistungs-  kredite, 
  nicht leistungsgestört    leistungsgestört    insgesamt    gestört    leistungsgestört    insgesamt 
in mio. €    stufe 1    stufe 2    stufe 1    stufe 2    stufe 3        stufe 2    stufe 2    stufe 3     
deutschland     1.014     1.404     2     18     1.297     3.735     985     31     1.227     2.243 
nicht-deutsch-
land     4.515     2.388     10     35     2.775     9.723     780     59     1.714     2.552 
insgesamt     5.529     3.792     12     53     4.072     13.459     1.765     90     2.940     4.796 
                               
    
entwicklung der finanziellen vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten mit forbearance-maßnahmen 
in mio. €    31.12. 2020    31.12. 2019 
bestand am jahresanfang     4.796     4.841 
im jahr als forborne klassifiziert     10.141     1.702 
aufgehobene forborne klassifizierungen im jahr (einschließlich rückzahlungen)     −1.371     −1.408 
abschreibungen     −35     −342 
wechselkursveränderungen/sonstige     −72     1 
bestand am jahresende     13.459     4.796 
       
    
finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten mit forbearance-maßnahmen stiegen um 8,7 mrd. €, was 
vor allem auf die einbeziehung von forbearance-maßnahmen zurückzuführen ist, die als folge der covid-19-pandemie 
gewährt wurden. 
finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten mit forbearance-maßnahmen gingen in 2019 leicht um 45 
mio. €, oder 1 %, zurück. 
übernommene sicherheiten 
wir nehmen nur in bestimmten fällen sicherheiten in die bilanz auf, indem wir zur risikominderung dienende sicherheiten 
oder andere kreditverbesserungen in unser eigentum nehmen. die übernommenen sicherheiten werden in einem geordneten 
verfahren oder im rahmen einer öffentlichen auktion veräußert. die erlöse werden zur rückzahlung oder reduzierung aus-
stehender verschuldung genutzt. in der regel nutzen wir übernommene gebäude nicht für eigene geschäftliche zwecke. die 
in 2020 übernommenen sicherheiten in gewerblichen und privaten immobilien bezogen sich in erster linie auf unser portfolio 
in spanien. 
übernommene sicherheiten während der berichtsperiode 
in mio. €    2020    2019² 
gewerbliche immobilien     0     0 
private immobilien1     3     3 
sonstige     0     0 
in der berichtsperiode übernommene sicherheiten insgesamt     3     3 
       
1 der buchwert, der sich in zwangsvollstreckung befindenden privaten immobilien belief sich zum 31. dezember 2020 auf 27 mio. € und zum 31. dezember 2019 auf 29 mio. € 
(gegenüber dem vorjahresausweis angepasst). 
2 die angaben für das vorjahr wurden angepasst. 
101 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
die in der tabelle gezeigten übernommenen immobilien beinhalten keine infolge der konsolidierung von securitization trusts 
gemäß ifrs 10 übernommenen sicherheiten. in den geschäftsjahren 2020 und 2019 hat der konzern keine sicherheiten 
übernommen, welche sich auf derartige trusts beziehen. 
derivate – bewertungsanpassung 
für transaktionen mit außerbörslich gehandelten derivaten nehmen wir eine bewertungsanpassung (credit valuation ad-
justment, „cva“) beim ausfallrisiko vor, um erwartete verluste im kreditgeschäft abzudecken. diese bewertungsanpassung 
wird bestimmt durch die bewertung des potenziellen kreditrisikos gegenüber einem gegebenen kontrahenten und unter be-
rücksichtigung von gehaltenen sicherheiten, der sich aus rahmenverträgen ergebenden aufrechnungseffekte, des erwarte-
ten verlusts bei ausfall und des kreditrisikos basierend auf marktdaten einschließlich cds-spreads. 
behandlung von kreditausfällen im derivategeschäft 
anders als in unserem standardkreditgeschäft haben wir in der regel mehr möglichkeiten, das kreditrisiko bei unseren au-
ßerbörslich gehandelten derivatetransaktionen zu steuern, wenn veränderungen in den aktuellen wiederbeschaffungskosten 
oder das verhalten unserer geschäftspartner auf die gefahr hindeuten, dass ausstehende zahlungsverpflichtungen aus den 
transaktionen möglicherweise nicht erfüllt werden. in diesen situationen sind wir häufig in der lage, unter den betreffenden 
derivatevereinbarungen, zusätzliche sicherheiten zu erhalten oder die derivatetransaktionen kurzfristig zu kündigen und glatt-
zustellen. 
die rahmenverträge und die damit verbundenen besicherungsvereinbarungen für otc-derivatetransaktionen, die wir mit 
unseren kunden abschließen, führen in der regel dazu, dass der großteil unseres kreditengagements durch sicherheiten 
abgesichert ist. sie beinhalten auch eine breite anzahl von standardisierten oder maßgeschneiderten kündigungsrechten, die 
es uns ermöglichen, schnell auf den ausfall eines kontrahenten oder auf andere umstände, die auf eine hohe ausfallwahr-
scheinlichkeit hindeuten, zu reagieren.  
unsere vertraglichen kündigungsrechte werden von internen regelungen und vorgängen mit definierten rollen und verant-
wortlichkeiten unterstützt, die versichern, dass potenzielle adressenausfallrisiken rechtzeitig identifiziert und adressiert wer-
den. diese vorgänge beinhalten notwendige abwicklungs- und handelsrestriktionen. führt unsere entscheidung dazu, dass 
derivatetransaktionen beendet werden, so dass eine nettoverpflichtung des geschäftspartners verbleibt, strukturieren wir die 
verpflichtung in eine nicht derivative forderung um. diese wird dann im rahmen unseres regulären abwicklungsprozesses 
bearbeitet. infolgedessen weisen wir in der regel in der bilanz keine leistungsgestörten derivate aus. 
das korrelationsrisiko („wrong-way risk“) entsteht, wenn das engagement gegenüber einem geschäftspartner negativ mit 
dessen bonität korreliert ist. gemäß artikel 291 (2) und (4) crr haben wir einen monatlichen korrelationsrisiko-überwa-
chungsprozess (für ein spezifisches korrelationsrisiko, generell explizites korrelationsrisiko auf länder-, industrie oder regi-
onsebene und generell implizite korrelationsrisiken) etabliert, wobei relevante engagements aus transaktionen, die ein kor-
relationsrisiko aufweisen, automatisch selektiert und dem verantwortlichen kreditbetreuer vorgelegt werden. ein korrelations-
risikobericht wird dem senior management des kreditrisikos monatlich zugesendet. ergänzend verwendeten wir einen etab-
lierten prozess zur kalibrierung eines eigenen alpha-faktors (wie in artikel 284 (9) crr definiert), um das gesamte korrela-
tionsrisiko in seinen derivaten und wertpapierpensionsgeschäften abzuschätzen. das kontrahentenrisiko aus derivateposi-
tionen der privat bank deutschland ist für den konzern immateriell und sicherheiten werden in der regel in form von barsi-
cherheiten gehalten. 
steuerung und minderung von kreditrisiken 
steuerung von kreditrisiken auf geschäftspartnerebene 
unsere kunden im kreditgeschäft werden grundsätzlich kreditanalysten nach kreditbereichen entsprechend der kundenart 
(wie kreditinstitute, firmenkunden oder privatpersonen) oder wirtschaftsregion (zum beispiel schwellenländer) und gegebe-
nenfalls speziellen teams für interne bonitätseinstufungsanalysen zugeordnet. die entsprechenden kreditanalysten verfügen 
über die notwendige fachkompetenz und erfahrung hinsichtlich der steuerung der kreditrisiken im zusammenhang mit die-
sen kunden und ihren kreditbezogenen transaktionen. in unserem privatkundenbereich sind kreditentscheidung und -über-
wachung aus effizienzgründen in erheblichem maße automatisiert. das kreditrisikomanagement überwacht die entsprechen-
den automatisierten prozesse und systeme, die im privatkundenkreditbereich hierbei verwendet werden. jeder mitarbeiter 
des kreditrisikomanagements ist für die ständige kreditseitige überwachung des ihm übertragenen portfolios von kreditneh-
mern verantwortlich. in diesem zusammenhang stehen uns verfahren zur verfügung, mit denen wir versuchen, frühzeitig 
kreditengagements zu erkennen, die möglicherweise einem erhöhten verlustrisiko ausgesetzt sind. 
   
102 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
sobald wir kreditnehmer identifizieren, bei denen bedenken bestehen, dass sich die kreditqualität verschlechtert hat, oder es 
nicht unwahrscheinlich erscheint, dass sich die kreditqualität bis zu dem punkt verschlechtern könnte, sodass eine erhöhte 
ausfallwahrscheinlichkeit gegeben ist, werden die betreffenden engagements generell auf eine beobachtungsliste gesetzt. 
wir wollen diese kunden anhand unserer risikosteuerungsinstrumente frühzeitig identifizieren, um das kreditengagement 
effektiv zu steuern und potenzielle verluste zu minimieren. die zielsetzung dieses frühwarnsystems liegt darin, potenzielle 
probleme anzugehen, solange adäquate handlungsalternativen zur verfügung stehen. diese früherkennung potenzieller ri-
siken ist ein grundprinzip unserer kreditkultur und soll sicherstellen, dass größtmögliche aufmerksamkeit auf solche enga-
gements gelenkt wird. 
kreditlimite werden vom kreditrisikomanagement im rahmen der erteilten kompetenzen genehmigt. dies gilt auch für das 
erfüllungsrisiko, das innerhalb der vom kreditrisikomanagement unter berücksichtigung der risikobereitschaft und des er-
warteten abwicklungsverhalten des betreffenden geschäftspartners vorab genehmigten limits liegen muss. . kreditgenehmi-
gungen werden durch unterzeichnung des kreditberichts vom jeweiligen kreditgenehmigungskompetenzträger dokumentiert 
und für die zukunft aufbewahrt. 
eine kreditgenehmigungskompetenz wird generell als persönliche kreditgenehmigungskompetenz in abhängigkeit von fach-
licher qualifikation und erfahrung vergeben. alle erteilten kreditgenehmigungskompetenzen unterliegen einer regelmäßigen 
prüfung auf angemessenheit mit blick auf die individuelle leistung des kompetenzträgers. 
wenn die persönliche kreditgenehmigungskompetenz nicht ausreichend ist, um ein notwendiges kreditlimit zu genehmigen, 
wird die transaktion an einen mitarbeiter mit einer höheren kreditgenehmigungskompetenz oder, falls notwendig, an ein 
zuständiges kreditkomitee weitergeleitet. wenn die persönliche kreditgenehmigungskompetenz und die von komitees nicht 
ausreichen, um entsprechende limite zu genehmigen, wird der fall dem vorstand vorgelegt.  
kreditrisikominderung auf geschäftspartnerebene 
wir legen nicht nur die kreditwürdigkeit der geschäftspartner und die eigene risikotoleranz fest, sondern verwenden darüber 
hinaus verschiedene risikominderungstechniken, um das kreditengagement zu optimieren und potenzielle kreditverluste zu 
reduzieren. die instrumente zur minderung des kreditrisikos werden wie folgt eingesetzt:  
–  umfassende und rechtlich durchsetzbare kreditdokumentation mit angemessenen bedingungen, 
–  sicherheiten, um durch zusätzliche mögliche rückflüsse verluste zu reduzieren, 
–  risikotransfers, mit denen das verlustpotenzial aus dem ausfallrisiko eines schuldners auf eine dritte partei übertragen 
wird, einschließlich absicherungen durch strategic corporate lending,  
–  aufrechnungs- und sicherheitenvereinbarungen, die das kreditrisiko aus derivaten sowie wertpapierpensionsgeschäften 
reduzieren. 
–  absicherung des kontrahentenrisikos von derivaten, einschließlich cva, hauptsächlich über cds-kontrakte über unseren 
counterparty portfolio management desk. 
sicherheiten 
wir vereinbaren in verträgen mit kunden, die ein kreditrisiko beinhalten, regelmäßig die hereinnahme oder das stellen von 
sicherheiten. diese sicherheiten werden in form von vermögenswerten oder drittverpflichtungen gestellt, die das inhärente 
risiko von kreditausfällen mindern, indem das ausfallrisiko des kreditnehmers durch das des sicherungsgebers ersetzt oder 
bei ausfällen die rückflüsse erhöht werden. obwohl im einklang mit artikel 194 absatz 9 der crr sicherheiten eine alterna-
tive rückzahlungsquelle bilden können, ersetzen sie nicht die notwendigkeit hoher risikoübernahmestandards im kreditge-
schäft.  
wir unterteilen erhaltene sicherheiten in die folgenden zwei kategorien:  
–  finanzielle und andere sicherheiten, die es uns ermöglichen, das ausstehende engagement vollständig oder in teilen 
zurückzuführen, indem der als sicherheit hinterlegte vermögenswert verwertet wird, wenn der kreditnehmer seine haupt-
verpflichtungen nicht erfüllen kann oder will. zu dieser kategorie gehören in der regel barsicherheiten, wertpapiere (ak-
tien, anleihen), sicherungsübereignungen von forderungen oder beständen, sachmittel (zum beispiel anlagen, maschi-
nen, flugzeuge) sowie immobilien. alle finanziellen sicherheiten werden regelmäßig, meist täglich, neu bewertet und an-
hand des jeweiligen kreditrisikos bewertet. der wert anderer sicherheiten, einschließlich immobilien, wird auf der grund-
lage etablierter prozesse überwacht, einschließlich regelmäßiger überprüfungen oder neubewertungen durch interne und 
/ oder externe experten. 
–  garantiesicherheiten, die die fähigkeit des kreditnehmers ergänzen, seine verpflichtungen gemäß dem kreditvertrag zu 
erfüllen, und die von dritten bereitgestellt werden. zu dieser kategorie gehören üblicherweise akkreditive, versicherungs-
verträge, exportkreditversicherungen, kreditderivate, erhaltene garantien und risikobeteiligungen. garantien von garan-
tiegebern, deren bonitätseinstufungen nicht im investmentgrade bereich liegen, sind begrenzt. 
103 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
mit unseren prozessen streben wir an, sicherzustellen, dass die von uns akzeptierten sicherheiten zum zwecke der risiko-
minderung von hoher qualität sind. dieses streben umfasst unser bemühen, rechtswirksame und rechtlich durchsetzbare 
dokumentationen für verwert- und bewertbare sicherheiten zu erstellen, die regelmäßig von expertenteams bewertet werden. 
die beurteilung der eignung von sicherheiten einschließlich des zu verwendenden sicherheitenabschlags für eine bestimmte 
transaktion ist teil der kreditentscheidung und muss in konservativer weise durchgeführt werden. wir nutzen sicherheiten-
abschläge, die regelmäßig überprüft und genehmigt werden. in diesem zusammenhang streben wir an, korrelationsrisiken 
zu vermeiden, bei denen das kontrahentenrisiko des kreditnehmers mit einem erhöhten risiko für eine verschlechterung des 
sicherheitenwerts einhergeht. für erhaltene garantien unterliegt der prozess für die analyse des garantiegebers vergleich-
baren bonitätsprüfungen und entscheidungsprozessen wie bei einem kreditnehmer. 
die bewertung von sicherheiten wird im rahmen eines verwertungsszenarios betrachtet. der liquidationswert entspricht 
dem erwarteten erlös aus der verwertung von sicherheiten in einem basisszenario, bei dem durch sorgfältige vorbereitung 
und geordnete verwertung der sicherheiten ein fairer preis erzielt wird. sicherheiten können im laufe der zeit schwankungen 
unterliegen (dynamischer wert) oder nicht (statischer wert). der dynamische liquidationswert beinhaltet fast immer eine si-
cherheitsmarge oder einen abschlag über dem realisierbaren wert, um liquiditäts- und marktfähigkeitsaspekte zu berück-
sichtigen. 
der konzern weist den anrechenbaren sicherheiten einen verwertungswert zu, der unter anderem auf folgenden faktoren 
basiert: 
–  der marktwert und / oder beleihungswert, nominalbetrag oder nennwert einer sicherheit als ausgangspunkt; 
–  die art der sicherheit; die währungsinkongruenz, falls vorhanden, zwischen besichertem risiko und sicherheit; eine lauf-
zeitinkongruenz, falls vorhanden; 
–  das geltende rechtliche umfeld oder die gerichtsbarkeit (onshore versus offshore-sicherheiten); 
–  die marktliquidität und -volatilität in bezug auf vereinbarte kündigungsklauseln; 
–  die korrelation zwischen der performance des kreditnehmers und dem wert der sicherheiten, z.b. bei der verpfändung 
von eigenen aktien oder wertpapieren (vollständige korrelation heißt hier in der regel kein liquidationswert);  
–  die qualität der physischen sicherheiten und das potenzial für rechtsstreitigkeiten oder umweltrisiken sowie; 
–  ein festgelegter sicherheitsartenspezifischer abschlag („haircut“) (0 - 100 %), der das inkassorisiko (d.h. das preisrisiko 
über die durchschnittliche liquidationszeit und die bearbeitungs-/nutzungs-/verkaufskosten) gemäß der jeweiligen richt-
linien widerspiegelt. 
die festsetzungen der abschläge basieren in der regel auf verfügbaren historischen internen und/oder externen wiederher-
stellungsdaten (gegebenenfalls können auch expertenmeinungen herangezogen werden). sie beinhalten auch eine zukunfts-
weisende komponente in form von erhebungs- und bewertungsprognosen, die von experten des risikomanagements zur 
verfügung gestellt werden. wenn die daten nicht ausreichend verfügbar oder nicht eindeutig sind, müssen konservativere 
abschläge als sonst verwendet werden. die parameter für den abschlag werden mindestens einmal jährlich überprüft. 
risikotransfers 
risikotransfers an dritte parteien bilden eine hauptfunktion unseres risikosteuerungsprozesses und werden in verschiedenen 
formen durchgeführt. dazu gehören komplettverkäufe, absicherung von einzeladressen und portfolios sowie verbriefungen. 
risikotransfers werden von den jeweiligen geschäftsbereichen und durch strategic corporate lending (“scl”) in überein-
stimmung mit speziell genehmigten vollmachten durchgeführt. 
scl ist für die steuerung des kreditrisikos aus krediten und kreditzusagen innerhalb des firmenkunden- und institutionellen 
kundenkreditportfolios, des portfolios strukturierter finanzierungen sowie des portfolios für kredite an unternehmen des 
deutschen mittelstandes innerhalb unserer konzernbereiche cb und ib verantwortlich. 
als zentrale preisreferenzstelle stellt scl den jeweiligen geschäftsfeldern der unternehmensbereiche cb und ib die entspre-
chenden beobachteten oder abgeleiteten kapitalmarktkonditionen für kreditanträge bereit. die entscheidung über die kredit-
vergabe durch die geschäftseinheit bleibt jedoch dem kreditrisikomanagement vorbehalten. 
innerhalb dieses kreditrisikokonzepts konzentriert sich scl auf zwei wesentliche ziele, die zur verbesserung der risikoma-
nagementdisziplin, zur renditesteigerung sowie zum effizienteren kapitaleinsatz beitragen sollen:  
–  verringerung der einzeladressenbezogenen kreditrisikokonzentrationen innerhalb eines kreditportfolios sowie 
–  steuerung der kreditengagements durch anwendung von techniken wie etwa kreditverkäufen, verbriefung von besicher-
ten kreditforderungen, ausfallversicherungen sowie einzeladressen- und portfolio-credit default swaps. 
   
104 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
aufrechnungs- und sicherheitenvereinbarungen für derivate und wertpapierfinanzierungsgeschäfte 
die aufrechnung wird bei außerbörslich abgeschlossenen und börsengehandelten derivaten angewandt. darüber hinaus wird 
die aufrechnung auch bei wertpapierfinanzierungsgeschäften (z. b. pensionsgeschäfte, wertpapierleihgeschäfte und margin 
lending-transaktionen) angewandt, sofern die vertragliche vereinbarung, struktur und natur der risikominderung eine auf-
rechnung mit dem zugrunde liegenden kreditrisiko erlauben. 
alle börsengehandelten derivate werden über zentrale kontrahenten (central counterparties, ccps) abgewickelt, die sich 
zwischen den handelnden unternehmen als gegenpartei für jedes der unternehmen befinden. soweit gesetzlich erforderlich 
oder soweit verfügbar und mit unseren geschäftspartnern vereinbart, verwenden wir das ccp-clearing auch für unsere otc-
derivatgeschäfte. 
der dodd-frank act und die damit zusammenhängenden vorschriften der commodity futures trading commission („cftc“) 
schreiben ccp-clearing in den vereinigten staaten für bestimmte standardisierte otc-derivattransaktionen vor, einschließ-
lich bestimmter zinsswaps und index-credit-default-swaps, vorbehaltlich begrenzter ausnahmen gegenüber bestimmten 
kontrahenten. die europäische verordnung (eu) nr. 648/2012 über otc-derivate, zentrale gegenparteien und transakti-
onsregister („emir ") und die darauf aufbauenden delegierten verordnungen (eu) 2015/2205, (eu) 2016/592 und (eu) 
2016/1178 der kommission haben für bestimmte standardisierte otc-derivate-transaktionen ein obligatorisches ccp-clea-
ring in der eu eingeführt. das obligatorische ccp-clearing in der eu begann für bestimmte zinsderivate am 21. juni 2016 
und für bestimmte itraxx-basierte kreditderivate und zusätzliche zinsderivate am 9. februar 2017. gemäß artikel 4 absatz 2 
der emir-verordnung können die zuständigen behörden konzerninterne transaktionen vom obligatorischen ccp-clearing, 
ausnehmen, sofern bestimmte anforderungen, wie die vollständige konsolidierung der konzerninternen transaktionen und 
die anwendung eines geeigneten zentralisierten risikobewertungs-, mess- und kontrollverfahrens, erfüllt sind. die bank hat 
erfolgreich die clearing-befreiung für eine anzahl ihrer aufsichtsrechtlich konsolidierten tochtergesellschaften mit konzernin-
ternen derivaten beantragt, darunter z. b. deutsche bank securities inc. und deutsche bank luxembourg sa. zum 31. de-
zember 2020 darf die bank die erworbenen ausnahmen von der emir-clearingpflicht für 57 bilaterale konzerninterne bezie-
hungen in anspruch nehmen. der umfang der ausnahmen ist unterschiedlich, da nicht alle unternehmen relevante, der clea-
ringpflicht unterliegende transaktionstypen eingehen. von den 57 konzerninternen beziehungen sind 14 beziehungen, bei 
denen beide unternehmen in der union (eu) ansässig sind und für die eine vollständige befreiung gewährt wurde, und 43 
sind beziehungen, bei denen eine niederlassung in einem drittland niedergelassen ist („beziehungen zu drittländern“). für 
die beziehungen zu drittländern waren wiederholte anträge für jede neue anlageklasse erforderlich, für die die clearingpflicht 
gilt. der prozess fand im laufe des jahres 2017 statt. solche wiederholten anträge wurden seinerzeit für 39 der beziehungen 
zu drittländern gestellt, wobei einige dieser einheiten zwischenzeitlich liquidiert wurde. aufgrund des „brexit“ wird sich der 
status einiger konzernunternehmen von einem eu-unternehmen zu einem unternehmen in einem drittland ändern. es gibt 
zwei betroffene konzernunternehmen im vereinigten königreich, wobei wir jedoch keine emir-clearing-ausnahme für diese 
unternehmen beantragt haben. 
das regelwerk der ccps sieht typischerweise die bilaterale verrechnung aller am gleichen tag und in der gleichen währung 
zahlbaren beträge vor ("payment netting") und reduziert damit unser abwicklungsrisiko. abhängig vom geschäftsmodell der 
zentralen gegenpartei findet diese verrechnung für alle derivate oder nur für die derivate derselben klasse statt. die regeln 
und vorschriften vieler ccps sehen auch die beendigung, schließung und verrechnung aller geclearten transaktionen bei 
ausfall des ccps vor ("close-out netting"), was unser kreditrisiko reduziert. in unseren risikomessungs- und risikobewer-
tungsprozessen wenden wir das close-out-netting nur in dem maße an, wie wir glauben, dass die close-out-netting-best-
immungen der jeweiligen ccp rechtsgültig und durchsetzbar sind. um das kreditrisiko aus außerbörslich abgeschlossenen 
derivategeschäften zu reduzieren, sind wir grundsätzlich bemüht, wenn keine abwicklung über eine zentrale gegenpartei 
erfolgen kann, rahmenverträge mit unseren kunden abzuschließen (wie den rahmenvertrag für derivate der international 
swaps and derivatives association, inc (isda) oder den deutschen rahmenvertrag für finanztermingeschäfte). ein rahmen-
vertrag ermöglicht es für das „close-out netting“, dann, wenn der geschäftspartner seinen verpflichtungen nicht nachkommt, 
die ansprüche und verpflichtungen sämtlicher vom rahmenvertrag erfasster derivategeschäfte so zu verrechnen, dass le-
diglich eine einzige nettoforderung oder -verbindlichkeit gegenüber dem geschäftspartner verbleibt. für bestimmte teile des 
derivategeschäfts (z. b. devisentransaktionen) schließen wir auch rahmenverträge ab, unter denen das zahlungsnetting in 
bezug auf die von diesen rahmenverträgen abgedeckten transaktionen gilt, wodurch unser erfüllungsrisiko reduziert wird. 
im rahmen unserer risikomessungs- und risikobewertungsprozesse wenden wir close-out-netting nur in dem maße an, 
wie wir glauben, dass der rahmenvertrag in allen relevanten rechtsordnungen rechtsgültig und durchsetzbar ist. darüber 
hinaus schließen wir auch besicherungsvereinbarungen („credit support annexes“, „csas“) zu rahmenverträgen ab, um das 
derivatebezogene kreditrisiko weiter zu senken. diese besicherungsanhänge bieten grundsätzlich eine risikominderung 
durch die regelmäßigen (gewöhnlich täglichen) sicherheitennachschüsse für die besicherten risikopositionen. die besiche-
rungsvereinbarungen erlauben darüber hinaus die kündigung der zugrunde liegenden derivategeschäfte, falls der vertrags-
partner einer aufforderung zum sicherheitennachschuss nicht nachkommt. wenn wir davon ausgehen, dass der anhang 
durchsetzbar ist, spiegelt sich dies, wie auch bei der aufrechnung, in unserer beurteilung der besicherten position wider.  
   
105 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
die regeln der dfa und cftc inklusive der cftc regel § 23.504 sowie der emir und der commission delegated regula-
tion, insbesondere den commission delegated regulation (eu) 2016/2251 führten die verpflichtende nutzung der master 
agreements und csa, die entweder vor oder zeitgleich mit dem abschluss einer nicht zentral abgewickelten derivatetrans-
aktion einzugehen sind, ein. eine ähnliche dokumentation ist nach den von den us-aufsichtsbehörden erlassenen us-ein-
schussregeln erforderlich und wird nach den sec-vorschriften für security based swaps, die im jahr 2021 in kraft 
treten sollen, erforderlich sein. gemäß den us-einschussregelungen sind wir verpflichtet, einschusszahlungen für unsere 
derivatpositionen mit anderen derivatehändlern sowie mit unseren kontrahenten zu leisten und zu erheben, die (a) "finanzielle 
endnutzer" sind, wie dieser begriff in den us-einschussregelungen definiert ist, und (b) einen durchschnittlichen täglichen 
gesamtnennbetrag von nicht geclearten swaps, nicht geclearten wertpapierbasierten swaps, devisentermingeschäften und 
devisenswaps von mehr als 8 mrd. us-$ im juni, juli und august des vorangegangenen kalenderjahres aufweisen. die us-
margin-regeln verpflichten uns zusätzlich, nachschusszahlungen für unsere derivate mit anderen derivatehändlern und be-
stimmten finanziellen endverbraucher-kontrahenten zu leisten und zu erheben. diese margin-anforderungen unterliegen ei-
nem schwellenwert von 50 mio. us-$ für initial margin, aber keinem schwellenwert für variation margin, mit einem kombi-
nierten mindesttransferbetrag von 500.000 us-$. die us-einschussanforderungen sind für große banken seit september 
2016 in kraft, wobei zusätzliche nachschussanforderungen am 1. märz 2017 in kraft getreten sind und zusätzliche erstein-
schussanforderungen von september 2017 bis september 2022 schrittweise eingeführt werden. die jeweiligen compliance-
daten hängen jeweils vom transaktionsvolumen der parteien und ihrer verbundenen unternehmen ab. die einhaltung der 
sec-margin-anforderungen ist erst ab dem konformitätsdatum für die registrierung sicherheitsbasierter swap-händler im 
november 2021 erforderlich. 
unter commission delegated regulation (eu) 2016/2251 , die die margin anforderungen der emir implementiert, muss der 
csa eine tägliche bewertung und tägliche nachschussforderung (variation margin) mit nullschwelle (zero threshold) und 
einen maximalen übertragungsbetrag von 500.000 € beinhalten. für große derivate über 8 mrd. € muss eine einschussfor-
derung (initial margin) hinterlegt werden. die anforderungen zur nachschussforderung (variation margin) unter emir werden 
vom 1. märz 2017 an angewendet. die anforderungen für sicherheitsleistungen werden schrittweise bis 1. september 2021 
eingeführt. jedoch wurden gesetzesänderungen am 17. februar veröffentlicht, die unter anderem die fristen bis ins jahr 
2022 verlängern werden. gemäß artikel 31 der delegierten verordnung (eu) 2016/2251 der kommission kann eine eu-
vertragspartei beschließen, in bestimmten nicht nettingrelevanten ländern keine margin mit kontrahenten auszutauschen, 
sofern bestimmte voraussetzungen erfüllt sind. entsprechend dem artikel 11 (5) bis (10) emir dürfen entsprechende auf-
sichtsbehörden ausnahmegenehmigungen für konzerninterne transaktionen erteilen. während einige der anforderungen 
identisch mit den emir ausnahmeregelungen (siehe oben) sind, sind weitere anforderungen, wie z.b. keine heutigen und 
zukünftigen einschränkungen für den sofortigen übertragungen innerhalb der gruppe, zu beachten. die bank macht von 
dieser ausnahmeregelung gebrauch. zum 31. dezember 2020 hat die bank für eine reihe von bilaterale konzerninterne 
beziehungen  konzerninterne  ausnahmen  von  der  emir-sicherheitenverpflichtung  erhalten.  diese  sind  unter 
https://www.db.com/company/en/intra-group-exemptions--margining.htm publiziert. für drittlandstöchter ist die konzernin-
terne freistellung derzeit bis zum 21. dezember 2020 bzw. vier monate nach veröffentlichung einer äquivalenzentscheidung 
der eu-kommission gemäß artikel 13 abs. 2 emir befristet, es sei denn, es wird im falle einer äquivalenzentscheidung ein 
folgeantrag auf freistellung gestellt und bewilligt. die oben erwähnten anstehenden gesetzesänderungen werden diese frist 
bis 30. juni 2022 verlängern, aber auch für drittländer ohne äquivalenzentscheidung wird eine erneute antragstellung erfor-
derlich sein. für einige bilaterale konzerninterne beziehungen kann die befreiung von der emir-marginanforderung auf 
grundlage von artikel 11 absatz 5 der emir-verordnung verwendet werden, d.h. ohne dass ein antrag erforderlich ist, da 
beide unternehmen in demselben eu-mitgliedstaat niedergelassen sind. aufgrund des „brexit“ ändert sich der status der 
einen konzerninternen einheit, die in der veröffentlichten liste enthalten ist, von einem eu-unternehmen in ein unternehmen 
in einem drittland. dieses unternehmen wurde zum 31. dezember 2020 von der befreiungsliste gestrichen, und die margen-
befreiung wird bis auf weiteres nicht mehr angewendet. 
in einigen besicherungsanhängen zu rahmenverträgen haben wir ratingbezogene klauseln vereinbart, die vorsehen, dass 
eine partei zusätzliche sicherheiten stellen muss, wenn ihre bonitätsbewertung herabgestuft wird. wir schließen auch rah-
menverträge ab, die im falle der verschlechterung der bonitätseinstufung einer partei das recht zur kündigung durch die 
andere partei vorsehen. diese herabstufungsklauseln in den besicherungsanhängen und rahmenverträgen finden üblicher-
weise auf beide parteien anwendung, können aber auch in manchen fällen nur gegen uns wirken. wir analysieren und 
überwachen in unserem stresstestansatz für liquiditätsrisiken laufend unsere möglichen eventualzahlungsverpflichtungen, 
die aus einer herabstufung resultieren. für eine darstellung der quantitativen auswirkungen einer herabstufung unserer bo-
nitätsbewertung siehe tabelle „stresstestergebnisse“ im kapitel „liquiditätsrisiko“. 
konzentration bei der kreditrisikominderung 
bei der kreditrisikominderung kann es zu konzentrationen kommen, wenn mehrere garantiegeber und anbieter von kredit-
derivaten mit ähnlichen ökonomischen merkmalen an vergleichbaren aktivitäten beteiligt sind und ihre fähigkeit zur erfüllung 
der vertraglichen verpflichtungen durch änderungen im wirtschafts- oder branchenumfeld beeinträchtigt wird. für die über-
wachung der aktivitäten zur kreditrisikominderung verwenden wir eine palette von quantitativen instrumenten und messgrö-
ßen.  
106 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
für weitere qualitative und quantitative details in bezug auf die anwendung von kreditrisikominderungen und potenziellen 
konzentrationen verweisen wir auf den abschnitt „maximales kreditrisiko“.  
steuerung von kreditrisiken auf portfolioebene 
auf portfolioebene können kreditrisikokonzentrationen dann entstehen, wenn wir wesentliche engagements mit einer vielzahl 
von kunden mit ähnlichen wirtschaftlichen rahmenbedingungen oder vergleichbaren geschäftsaktivitäten unterhalten und 
diese gemeinsamkeiten dazu führen können, dass die geschäftspartner ihre vertraglichen verpflichtungen nicht erfüllen kön-
nen, da sie in gleicher weise von änderungen der wirtschaftlichen oder branchenbezogenen rahmenbedingungen betroffen 
sind.  
unser portfoliomanagement hält geeignete analysen zur bestimmung von konzentrationen bereit, um diese auf ein akzep-
tables niveau zu begrenzen. 
steuerung von branchenrisiken 
für die steuerung von branchenrisiken haben wir unsere institutionellen kunden in verschiedene branchenteilportfolios klas-
sifiziert. portfolios werden abhängig von portfoliogröße und risikoprofil sowie risikoentwicklung regelmäßig überprüft. grö-
ßere / riskantere portfolios werden mindestens jährlich überprüft. dieser bericht zeigt branchenentwicklungen und risiken für 
unser kreditportfolio, überprüft konzentrationsrisiken und analysiert das risiko-rendite-profil des portfolios. zudem enthält 
er stresstests hinsichtlich der reaktion des jeweiligen teilportfolios bei einem wirtschaftlichen abschwung. schlussendlich 
wird diese analyse genutzt, um kreditstrategien bezüglich des jeweiligen portfolios zu definieren.  
im rahmen der steuerung unserer branchenrisiken werden schwellenwerte für aggregierte kreditlimite für geschäftspartner 
innerhalb jedes branchen-teilportfolios festgelegt. zu zwecken des risikomanagements folgt die aggregation von limiten 
über branchen hinweg einer internen risikobetrachtung, die nicht mit der an anderer stelle in diesem bericht verwendeten, 
auf nace-codes (nomenclature des activities economiques dans la communate europeenne) basierenden sichtweise über-
einstimmen muss. für das enterprise risk committee werden regelmäßig übersichten erstellt, um die jüngsten entwicklungen 
zu diskutieren und erforderlichenfalls maßnahmen zu vereinbaren. 
neben dem kreditrisiko umfasst unser branchenrisikorahmen schwellenwerte für gehandelte kreditpositionen, während wich-
tige nichtfinanzielle risiken genau überwacht werden. 
steuerung des länderrisikos 
die vermeidung von hohen konzentrationen auf regionaler ebene ist ein integraler bestandteil unseres kreditrisikomanage-
mentkonzepts. zu diesem zweck werden länderrisiko-schwellenwerte für schwellenländer sowie ausgewählte industrielän-
der (basierend auf internen bonitätseinstufungen von länderrisiken) gesetzt. schwellenländer sind unterteilt in regionen. 
ähnlich wie das branchenrisiko werden länderportfolios regelmäßig nach der portfoliogröße und dem risikoprofil sowie der 
risikoentwicklung überprüft. größere / riskantere portfolios werden mindestens jährlich überprüft. dieser bericht zeigt we-
sentliche makroökonomische entwicklungen und aussichten, überprüft die zusammensetzung des portfolios und konzentra-
tionsrisiken und analysiert das risiko-rendite-profil des portfolios. auf dieser grundlage werden die risikobereitschaft und 
die strategien für die länder festgelegt.  
in unserem länderrisiko-management sind limite für kundenrisiken im jeweiligen land gesetzt, um das aggregierte kreditri-
siko in abhängigkeit von länderspezifischen wirtschaftlichen und politischen ereignissen zu steuern. diese schwellenwerte 
decken engagements gegenüber unternehmen mit lokalem sitz ab, einschließlich tochtergesellschaften ausländischer mul-
tinationaler konzerne, sowie unternehmen, die wirtschaftlich oder operativ stark von einem bestimmten land abhängig sind, 
obwohl sie ihren sitz außerhalb des landes haben. darüber hinaus werden schwellenwerte für das gap-risiko festgelegt, 
um das verlustrisiko aufgrund von fehlentwicklungen innerhalb eines landes zu kontrollieren. zu zwecken des risikomana-
gements folgt die aggregation von engagements über länder hinweg daher einer internen risikobetrachtung, die von der an 
anderer stelle in diesem bericht verwendeten geografischen exposure-betrachtung abweichen kann. 
über das kreditrisiko hinaus umfasst unser country risk framework schwellenwerte für handelspositionen in schwellenlän-
dern und ausgewählten entwickelten märkten, die den aggregierten marktwert der gehandelten kreditrisikopositionen messen. 
für emerging markets werden außerdem schwellenwerte festgelegt, um die auswirkungen auf gewinn und verlust unter 
bestimmten länderstressszenarien auf handelspositionen im gesamten portfolio der bank zu messen. darüber hinaus wer-
den schwellenwerte für die kapitalpositionen und das konzerninterne finanzierungsengagement der deutsche bank-einhei-
ten in den oben genannten ländern festgelegt, da diese grenzüberschreitenden positionen mit einem transferrisiko verbun-
den sind. wichtige nicht-finanzielle risiken werden genau überwacht.  
   
107 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  kreditrisikomanagement und qualität von vermögenswerten 
     
unsere einstufungen des länderrisikos sind ein wesentliches instrument für das länderrisikomanagement und beinhalten:  
–  bonitätseinstufung von staaten (festgelegt und gemanagt von erm): eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass ein 
staat seinen verpflichtungen in fremdwährung oder seiner eigenen währung nicht nachkommt.  
–  bonitätseinstufung des transferrisikos (festgelegt und gemanagt von erm): eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass 
ein transferrisikoereignis eintritt, das heißt das kreditrisiko, das entsteht, wenn ein grundsätzlich zahlungsfähiger und 
zahlungswilliger schuldner seine zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen kann, da er wegen der auferlegung staatlicher 
oder aufsichtsrechtlicher kontrollen keine devisen beschaffen oder vermögenswerte nicht an nichtgebietsansässige über-
tragen kann. 
sämtliche bonitätseinstufungen von staaten und des transferrisikos werden mindestens einmal jährlich überprüft. 
produktspezifisches risikomanagement 
ergänzend zu unserem ansatz für kontrahenten-, branchen- und länderrisiken konzentrieren wir uns auf produkt- bzw. ver-
mögensklassenspezifische risikokonzentrationen und setzen limite oder schwellenwerte, wenn dies für das risikomanage-
ment erforderlich ist. spezifische risikolimite werden insbesondere dann gesetzt, wenn eine konzentration von geschäften 
einer bestimmten art unter bestimmten bedingungen zu signifikanten verlusten führen könnte. korrelierte verluste können in 
diesem zusammenhang aus störungen der funktionsweise von finanzmärkten, signifikanten bewegungen von marktpara-
metern, auf die das jeweilige produkt empfindlich reagiert, makroökonomischen ausfallszenarien oder anderen faktoren re-
sultieren. ein besonderer schwerpunkt liegt auf geschäften mit versicherungstechnischen risiken, bei denen wir verpflich-
tungen mit der absicht eingehen, einen teil des risikos an dritte weiterzuverkaufen oder zu verteilen. zu diesen engagements 
gehören die zusage von bankkrediten zur syndizierung in den fremdkapitalmarkt und überbrückungskredite für die emission 
von anleihen. die inhärenten risiken einer erfolglosen syndizierung des kreditvolumens oder der platzierung von anleihen 
bestehen in einer verzögerten syndizierung, der finanzierung der zugrunde liegenden kredite sowie einem preisrisiko, da 
einige underwriting-zusagen zusätzlich einem marktrisiko in form von sich ausweitenden credit spreads ausgesetzt sind. 
wo anwendbar, sichern wir dieses credit-spread-risiko dynamisch ab, um innerhalb des genehmigten rahmens für marktri-
sikolimits zu bleiben. 
eine wichtige anlageklasse, in der die deutsche bank im underwriting aktiv ist, ist das leverage lending, das wir hauptsäch-
lich über unsere geschäftseinheit leveraged debt capital markets (ldcm) ausführen. das geschäftsmodell ist ein gebüh-
renbasierter „originate-to-distribute“-ansatz, der sich auf die verteilung von weitgehend ungedeckten underwriting-engage-
ments in den kapitalmarkt konzentriert. die oben erwähnten risiken in bezug auf die verteilung und die entwicklung der 
kreditspreads gelten für diesen geschäftsbereich, werden jedoch im rahmen einer reihe spezifischer nominal- und marktri-
sikolimite gesteuert. letztere erfordern, dass der geschäftsbereich auch seine underwriting-pipeline gegen marktverwerfun-
gen absichert. das gebührenbasierte modell unseres geschäftsbereichs ldcm beinhaltet einen restriktiven ansatz für risi-
kokonzentrationen auf einzelnamen, die in der bilanz der deutschen bank verbleiben, was zu einem diversifizierten gesamt-
portfolio ohne wesentliche konzentrationen führt. das daraus resultierende längerfristige bilanzielle portfolio unterliegt eben-
falls einem umfassenden kreditlimit- und absicherungsrahmen. 
die deutsche bank geht auch underwriting-risiken in bezug auf gewerbliche immobilienkredite (cre) ein, vor allem im cre-
geschäftsbereich der investment bank, wo kredite mit der absicht der verbriefung an den kapitalmärkten oder der syndizie-
rung an andere kreditgeber vergeben werden können. die vorgenannten inhärenten underwriting-risiken, wie z. b. verzö-
gerte syndizierung und preisrisiko, werden durch nominalwertbegrenzungen, marktrisikolimite und absicherung gegen das 
risiko von marktverwerfungen gesteuert 
neben dem versicherungstechnischen risiko wird auch auf die konzentration von geschäften mit spezifischer risikodynamik 
geachtet (u. a. risiko bei gewerblichen immobilien und risiko aus verbriefungspositionen). 
darüber hinaus definiert die deutsche bank ihre risikobereitschaft auf bereichs-, assetklassen- (produkt-) und geschäfts-
einheitsebene. darüber hinaus werden unser private bank- und bestimmte commercial banking-geschäfte über produktspe-
zifische strategien gesteuert, die unsere risikobereitschaft für hinreichend homogene portfolios festlegen, wie z. b. die retail-
portfolios von hypotheken und consumer-finance-produkten sowie produkte für geschäftskunden. hier werden risikoana-
lysen auf portfolioebene durchgeführt. analysen für einzelne kunden sind von untergeordneter bedeutung. im wealth ma-
nagement werden zielgrößen für globale konzentrationen entlang von produkten sowie auf basis von art und liquidität der 
sicherheiten festgelegt. 
108 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  steuerung des marktrisikos 
     
steuerung des marktrisikos 
rahmenwerk für das marktrisiko 
ein großteil unserer geschäftsaktivitäten unterliegt marktrisiken, definiert als die möglichkeit der veränderung der marktwerte 
unserer handels- und anlagepositionen. risiken können aus änderungen bei zinssätzen, bonitätsaufschlägen, wechselkur-
sen, aktienkursen, rohwarenpreisen und anderen relevanten parametern wie marktvolatilitäten und marktbezogenen aus-
fallwahrscheinlichkeiten entstehen. 
market risk management ist ein bereich unserer unabhängigen risk-funktion und gehört zum konzernweiten market und 
valuation risk management. eines der hauptziele des market risk managements (mrm ist es, sicherzustellen, dass sich 
das risiko unserer geschäftseinheiten innerhalb des gebilligten risikoappetits befindet und angemessen ist im sinne der 
definierten strategie. zur erreichung dieses ziels arbeitet market risk management eng mit den risikonehmern (geschäfts-
einheiten) und anderen kontroll- und unterstützungsfunktionen zusammen. 
wir unterscheiden grundsätzlich drei unterschiedliche arten von marktrisiken: 
–  das marktrisiko aus handelsaktivitäten (trading market risk, tmr) entsteht in erster linie durch marktpflegeaktivitäten im 
unternehmensbereich investment- und unternehmensbank. dazu gehört das eingehen von positionen in schuldtiteln, 
aktien, fremdwährungen, sonstigen wertpapieren und rohstoffen sowie in entsprechenden derivaten. 
–  das handelsbezogene ausfallrisiko (traded default risk, tdr) resultiert aus ausfällen sowie bonitätsveränderungen. 
–  das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten (nontrading market risk, ntmr) resultiert aus marktbewegungen, in erster 
linie außerhalb der aktivitäten unserer handelsbereiche, in unserem anlagebuch und aus außerbilanziellen positionen. 
dieses schließt zinsrisiken, credit-spread-risiken, investitionsrisiken und fremdwährungsrisiken ein sowie marktrisiken, 
die aus unseren pensionsverpflichtungen, garantiefonds und aktienbasierten vergütungen resultieren. das marktrisiko 
aus nichthandelsaktivitäten beinhaltet auch risiken aus der modellierung von kundendepots sowie spar- und kreditpro-
dukten. 
die steuerungsfunktion des market risk managements wurde aufgesetzt und definiert, um die überwachung aller marktrisi-
ken, ein effizientes entscheidungsmanagement und eine zeitnahe eskalation an die geschäftsleitung zu unterstützen. 
das market risk management definiert und implementiert ein rahmenwerk für die systematische identifizierung, beurteilung, 
überwachung und meldung unserer marktrisiken. marktrisiko-manager identifizieren marktrisiken mittels aktiver portfolioana-
lyse und kooperation mit den geschäftseinheiten. 
messung des marktrisikos 
das market risk management hat die aufgabe, alle arten von marktrisiken mittels spezifischer risikomessgrößen, die den 
jeweiligen ökonomischen und aufsichtsrechtlichen anforderungen entsprechen, umfassend zu ermitteln. 
nach maßgabe der ökonomischen und aufsichtsbehördlichen anforderungen messen wir marktrisiken anhand von mehreren 
intern entwickelten wesentlichen risikokennzahlen und aufsichtsrechtlich definierten marktrisikoansätzen. 
marktrisiko aus handelsaktivitäten  
unser wichtigster mechanismus zur steuerung des marktrisikos aus handelsaktivitäten ist die anwendung unseres rahmen-
werks betreffend die risikotoleranz, von welchem das limit-rahmenwerk eine schlüsselkomponente ist. unterstützt durch 
das market risk management legt unser vorstand für die marktrisiken im handelsbuch konzernweite limite für value-at-risk, 
für das ökonomische kapital sowie für portfoliostresstests fest. das market risk management teilt dieses gesamtlimit auf die 
geschäftsbereiche und deren geschäftseinheiten auf. grundlage hierfür sind vorgesehene geschäftspläne und die risikon-
eigung.  
des weiteren gibt es innerhalb von market risk management mit den geschäftsbereichen abgestimmte führungspersonen, 
um geschäftsspezifische limite, sogenannte business limits, festzulegen, indem sie das limit auf einzelne portfolios oder 
geografische regionen aufteilen.  
value-at-risk- und limite für das ökonomische kapital sowie portfolio-stresstests werden für die steuerung aller arten von 
marktrisiken auf gesamtportfolioebene verwendet. als zusätzliches und ergänzendes instrument führt das market risk ma-
nagement zur steuerung bestimmter portfolios und risikoarten zusätzlich risikoanalysen und geschäftsbereichsspezifische 
stresstests durch. limite werden darüber hinaus für sensitivitäten und konzentrations-/liquiditätsrisiken sowie stresstests 
auf geschäftsbereichsebene und für ereignisrisiko-szenarien festgelegt.  
109 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  steuerung des marktrisikos 
     
die geschäftssparten sind verantwortlich für das einhalten der limite, die für die überwachung von engagements und die 
entsprechende berichterstattung maßgeblich sind. die vom market risk management festgesetzten marktrisikolimite werden 
auf täglicher, wöchentlicher und monatlicher basis überwacht.  
intern entwickelte modelle  
value-at-risk (var)  
var ist ein quantitatives maß für das risiko eines potenziellen (wert-)verlusts bei einer zum beizulegenden zeitwert zu be-
wertenden position aufgrund von marktschwankungen, der innerhalb eines festgelegten zeitraums und auf einem bestimmten 
konfidenzniveau mit einer definierten wahrscheinlichkeit nicht überschritten werden sollte.  
unser value-at-risk für das handelsgeschäft wird anhand unseres internen modells ermittelt. im oktober 1998 hat das bun-
desaufsichtsamt für das kreditwesen, ein vorgängerinstitut der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht, unser inter-
nes modell zur berechnung des aufsichtsrechtlichen kapitalbedarfs für allgemeine und spezifische marktrisiken genehmigt, 
welches auf einem sensitivitätsbasierten monte-carlo-ansatz basierte. im oktober 2020 genehmigte die ezb eine wesentliche 
änderung unseres var-modells, das nun ein historischer simulationsansatz ist, bei dem überwiegend eine vollständige neu-
bewertung verwendet wird, obwohl einige portfolios weiterhin auf einem sensitivitätsbasierten ansatz basieren. der neue 
ansatz wird sowohl für das risikomanagement als auch für die kapitalanforderungen verwendet. 
der neue ansatz bietet eine genauere modellierung unserer risiken, erweitert unsere analysefunktionen und bietet ein effek-
tiveres werkzeug für das risikomanagement. die implementierung des var für historische simulationen ermöglich nicht nur 
eine genauere darstellung des marktrisikos, sondern hat auch eine noch engere angleichung unserer marktrisikosysteme 
und -modelle auf unsere tagesendpreise ermöglicht.  
der risikomanagement-var ist auf ein konfidenzniveau von 99% und eine haltedauer von einem tag kalibriert. dies bedeu-
tet, dass wir eine wahrscheinlichkeit von 1 zu 100 schätzen, dass ein marktwertverlust aus unseren handelspositionen min-
destens so hoch ist wie der gemeldete var. für das regulatorische kapital ist unser var-modell auf ein konfidenzintervall 
von 99% und eine haltedauer von zehn tagen kalibriert. 
die berechnung verwendet eine historische simulationstechnik, bei der historische marktdaten eines jahres und beobachtete 
korrelationen zwischen den risikofaktoren während dieses zeitraums von einem jahr verwendet werden. 
unser var-modell berücksichtigt eine umfassende reihe von risikofaktoren für alle anlageklassen. hauptrisikofaktoren sind 
swap- / government-kurven, index- und emittentenbezogene kreditkurven, aktien- und indexpreise, wechselkurse, rohstoff-
preise sowie deren implizite volatilitäten. um die vollständigkeit der risikodeckung sicherzustellen, können risikofaktoren 
zweiter ordnung, z.b. geldmarktbasis, implizite dividenden, optionsbereinigte spreads und leasingraten für edelmetalle 
ebenfalls in die var-berechnung einbezogen werden. die liste der im var-modell enthaltenen risikofaktoren wird regelmä-
ßig überprüft und im rahmen der laufenden überprüfung der modellleistung erweitert. 
das modell berücksichtigt sowohl lineare als auch insbesondere für derivate nichtlineare auswirkungen, hauptsächlich durch 
einen vollständigen neubewertungsansatz, verwendet jedoch auch einen sensitivitätsbasierten ansatz für bestimmte portfo-
lios. der vollständige neubewertungsansatz verwendet die historischen änderungen der risikofaktoren als input für die preis-
funktionen. dieser ansatz ist zwar rechenintensiv, bietet jedoch eine genauere sicht auf das marktrisiko für nichtlineare posi-
tionen, insbesondere unter stressszenarien. der sensitivitätsbasierte ansatz verwendet sensitivitäten für zugrunde liegende 
risikofaktoren in kombination mit historischen änderungen dieser risikofaktoren. 
für jede geschäftseinheit wird ein spezifischer var für jede risikoart berechnet, z.b. zinsrisiko, credit spread risiko, aktien-
risiko, wechselkursrisiko und rohstoffrisiko. der „diversifikationseffekt“ reflektiert den umstand, dass der gesamte var an 
einem bestimmten tag geringer sein wird als die summe des var der einzelnen risikoarten. eine einfache addition der 
zahlen für die einzelnen risikoarten zur erlangung eines aggregierten var würde die annahme unterstellen, dass die verluste 
in allen risikoarten gleichzeitig eintreten. 
der var-ansatz ermöglicht uns ein konstantes, einheitliches risikomaß auf unsere risiken der zeitwerte. dies ermöglicht 
einen vergleich von risiken in verschiedenen geschäftsfeldern sowie die aggregation und verrechnung von positionen in 
einem portfolio. damit können korrelationen und kompensationen zwischen verschiedenen vermögensklassen berücksichtigt 
werden. darüber hinaus ermöglicht er einen vergleich unseres marktrisikos sowohl über bestimmte zeiträume hinweg als 
auch mit unseren täglichen handelsergebnissen. 
   
110 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  steuerung des marktrisikos 
     
bei der verwendung von var-ergebnissen sollten eine reihe von überlegungen berücksichtigt werden. diese schließen ein: 
–  die verwendung historischer marktdaten ist möglicherweise kein guter indikator für potenzielle zukünftige ereignisse, ins-
besondere solche, die extremer natur sind. diese „rückwärtsgerichtete“ einschränkung kann dazu führen, dass der var 
zukünftige potenzielle verluste unterschätzt (wie im jahr 2008), aber auch dazu, dass er unmittelbar nach einer phase 
erheblichen stresses (wie bei der covid-19-pandemie) überbewertet wird. 
–  die eintägige haltedauer erfasst das marktrisiko in zeiten der illiquidität nicht vollständig, wenn positionen nicht innerhalb 
eines tages geschlossen oder abgesichert werden können. 
–  der var zeigt nicht den potenziellen verlust über das 99. quantil hinaus an. 
–  das intra-day-risiko wird in der var-berechnung am ende des tages nicht berücksichtigt. 
–  das handels- oder bankbuch kann risiken enthalten, die nur teilweise oder nicht vom var-modell erfasst werden. 
unser prozess der systematischen erfassung und bewertung von risiken, die derzeit in unserem var-modell nicht erfasst 
werden, wurde weiterentwickelt und verbessert. es wird eine bewertung vorgenommen, um den grad der wesentlichkeit 
dieser risiken zu bestimmen, und wesentliche risiken werden für die aufnahme in unser internes modell priorisiert. risiken, 
die nicht im var enthalten sind, werden regelmäßig über unser rniv-framework (risk not in var) überwacht und bewertet. 
dieser rahmen wurde auch im jahr 2020 grundlegend überarbeitet. dazu gehört die anpassung der methoden an den ansatz 
der historischen simulation, der wiederum eine genauere schätzung des beitrags dieser fehlenden elemente und ihrer po-
tenziellen kapitalisierung liefert. 
wir entwickeln unsere eigenen risikomodelle ständig weiter und stellen umfangreiche ressourcen zu ihrer überprüfung und 
verbesserung bereit. 
stress-value-at-risk 
stress-value-at-risk (svar) berechnet die stress-value-at-risk-kennzahl basierend auf einem zeitraum von einem jahr mit 
erheblichem marktstress. wir berechnen die stress-value-at-risk-kennzahl mit einem konfidenzniveau von 99 % und einer 
haltedauer von 10 tagen. unsere berechnung des stress-value-at-risk und des value-at-risk erfolgt anhand der selben 
systeme, handelsinformationen und prozesse. der einzige unterschied besteht darin, dass historische marktdaten und beo-
bachtete korrelationen aus einer zeit erheblicher finanzieller belastungen (d. h. durch hohe volatilitäten gekennzeichnet) als 
eingabe für die historische simulation verwendet werden. 
der auswahlprozess zur selektion für das zeitfenster der stress-value-at-risk-berechnung basiert auf der identifizierung 
eines zeitfensters, das durch eine hohe volatilität der top-value-at-risk-treiber gekennzeichnet ist. das hierdurch identifi-
zierte zeitfenster wird bestätigt, indem der svar auf konzernebene mit benachbarten zeitfenstern verglichen wird. 
nach dem im vierten quartal 2020 eingeführten modell der historischen simulation war die kapitalberechnung für den var 
höher als die für den gestressten var, was normalerweise zu einer änderung des für den svar verwendeten zeitfensters 
führen würde. nach den anweisungen unserer aufsichtsbehörden hat sich die auswahl dieses fensters für gestresste perio-
den bis 2021 verzögert, da der aktuelle var bereits auf dieser stärker belasteten periode basiert, die von covid-19 bestimmt 
wird. 
inkrementeller risikoaufschlag 
der inkrementelle risikoaufschlag deckt die ausfall- und migrationsrisiken für mit kreditrisiken belegenen positionen im han-
delsbuch ab. wir nutzen ein monte carlo-simulationsverfahren für die berechnung des inkrementellen risikoaufschlags als 
99,9 %-quantil der portfolioverlustverteilung über einen einjährigen kapitalhorizont und für die zuordnung des anteiligen in-
krementellen risikoaufschlags für einzelpositionen.  
das modell berücksichtigt die ausfall- und migrationsrisiken aller portfolios mithilfe einer präzisen und konsistenten quantita-
tiven methode. wesentliche parameter für die berechnung des inkrementellen risikoaufschlags sind risikopositionswerte, 
rückflussquoten restlaufzeiten, bonitätseinstufungen mit dazugehörigen ausfall- und migrationswahrscheinlichkeiten sowie 
parameter für die emittentenkorrelationen. 
   
111 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  steuerung des marktrisikos 
     
marktrisiko-standardansatz 
der marktrisiko-standardansatz (mrsa) wird verwendet, um die aufsichtsrechtliche eigenkapitalanforderung für das spezifi-
sche marktrisiko für verbriefungspositionen im handelsbuch, bestimmte investmentfonds und für das langlebigkeitsrisiko wie 
in den regularien der crr/crd geregelt wurde, zu bestimmen.  
das langlebigkeitsrisiko ist das risiko einer gegenläufigen veränderung der lebenserwartung, die zu einem wertverlust von 
auf langlebigkeit basierenden verträgen und transaktionen führt. für zwecke des risikomanagements werden bei der über-
wachung und steuerung des langlebigkeitsrisikos auch stresstests sowie eine zuweisung des ökonomischen kapitals ein-
gesetzt. 
marktrisiko-stresstesting 
stresstesting ist ein wichtiges verfahren in der risikosteuerung, mit dem die potenziellen auswirkungen extremer marktereig-
nisse und extremer veränderungen auf einzelne risikofaktoren beurteilt werden. es gehört zu den wichtigsten messinstru-
menten zur einschätzung des marktrisikos unserer positionen und ergänzt den var sowie das ökonomische kapital. um die 
unterschiedlichen risiken zu erfassen, führt das market risk management unterschiedliche arten von stresstests durch – 
portfoliostresstests, individuelle stresstests auf geschäftsbereichsebene, event risk-szenarien – und trägt auch zu konzern-
weiten stresstests bei. diese stresstests decken eine weite bandbreite an härten ab. sie sind konzipiert, um die einkom-
mensstabilität und die kapitaleignung zu testen. 
ökonomischer kapitalbedarf für das marktrisiko aus handelsaktivitäten  
unser modell für die berechnung des ökonomischen kapitalbedarfs für das marktrisiko aus handelsaktivitäten – auf dem 
ökonomischen kapital basierender skalierter stress-value-at-risk („svar“) – umfasst zwei kernkomponenten: die kompo-
nente der allgemeinen risiken („common-risk-komponente“), die alle risikotreiber bereichsübergreifend erfasst, und die 
komponente des „geschäftsspezifischen risikos“, welche die common risk-komponente um eine reihe von geschäftsspe-
zifischen stresstests (business specific stress tests, „bssts“) ergänzt. beide komponenten werden anhand schwerer, in 
der vergangenheit beobachteter marktschocks kalibriert. die berechnung der common-risk-komponente erfolgt mittels einer 
skalierten version des stress-var, während die bssts eher spezifische produkt-/geschäftsbezogene risiken (z.b. komplexe 
basisrisiken) sowie risiken höherer ordnung, die nicht in der common-risk-komponente abgebildet sind, erfassen sollen. 
der svar-basierte ökonomische kapitalbedarf verwendet weiterhin das monte-carlo-svar-rahmenwerk.  
ökonomischer kapitalbedarf für das ausfallrisiko aus handelspositionen 
das ausfallrisiko aus handelspositionen erfasst die relevanten vom kreditrisiko betroffenen positionen unserer handels- und 
bankbücher. handelsbuchpositionen werden mit hilfe von kontrollschwellen für einzeladressenbezogene konzentrationen 
und portfolios anhand der bonitätseinstufung, des volumens und der liquidität von market risk management überwacht. die 
kontrollschwellen für risiken aus einzeladressenbezogenen konzentrationen werden für zwei kennziffern gesetzt: der verlust 
bei kreditausfall (default exposure), das heißt die auswirkungen auf die guv eines unmittelbaren kreditausfalls bei aktueller 
erlösquote, und das anleihenäquivalent zum zeitwert, also die offene position bei einem kreditausfall mit einer erlösquote 
von null prozent. um die effekte aus diversifikation und konzentration zu berücksichtigen, führen wir eine kombinierte be-
rechnung des ökonomischen kapitals für das ausfallrisiko aus handelspositionen und das kreditrisiko durch. wesentliche 
parameter für die berechnung des ausfallrisikos aus handelspositionen sind risikopositionswerte, rückflüsse und ausfall-
wahrscheinlichkeiten sowie laufzeiten. die wahrscheinlichkeit von gleichzeitigen bonitätsverschlechterungen und ausfällen 
wird durch die korrelation von ausfällen und bonitätseinstufungen im portfoliomodell ermittelt. diese korrelationen ergeben 
sich aus systematischen faktoren, die länder, regionen und branchen darstellen. 
berichterstattung über marktrisiken aus handelsaktivitäten 
die market-risk-management-berichterstattung sorgt für transparenz der risikoprofile und unterstützt das erkennen der 
wichtigsten marktrisiko-einflussfaktoren auf sämtlichen organisationsebenen. der vorstand und die senior governance com-
mittees erhalten regelmäßige und, je nach erfordernis, ad-hoc-berichte über marktrisiken, das aufsichtsrechtliche kapital und 
stresstests. die senior risk committees werden in unterschiedlichen abständen, unter anderem wöchentlich und monatlich, 
über risiken informiert.  
darüber hinaus erstellt das market risk management täglich und wöchentlich spezifische berichte über marktrisiken und 
meldet jeden tag limitüberschreitungen in den einzelnen vermögensklassen. 
112 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  steuerung des marktrisikos 
     
vorsichtige bewertung von zum beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva  
wir haben den betrag der zusätzlichen bewertungsanpassungen auf basis der methode bestimmt, die in der delegierten 
verordnung (eu) 2016/101 niedergelegt ist, einschließlich der änderung über die delegierten verordnung (eu) 2020/866, die 
einen überarbeiteten aggregationsfaktor vorsieht, der für die dauer der extremen marktvolatilität aufgrund der covid-19-
pandemie bis zum 31. dezember 2020 gilt.  
zum 31. dezember 2020 betrug der betrag zusätzlicher bewertungsanpassungen 1,4 mrd. € gegenüber 1,7 mrd. € zum 
31. dezember 2019. die auswirkung des überarbeiteten aggregationsfaktors zum 31. dezember 2020 betrug 0,5 mrd. €. 
zum 31. dezember 2020 reduzierte sich der erwartete verlustbetrag durch subtraktion der zusätzlichen bewertungsanpas-
sungen auf 121 mio. €, was die negative auswirkung der zusätzlichen bewertungsanpassungen auf unser hartes kernkapital 
zu einem teil verminderte. 
marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten  
das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten stammt vor allem aus aktivitäten außerhalb unserer handelsbereiche, in unserem 
anlagebuch und von bestimmten außerbilanziellen positionen, und berücksichtigt die unterschiedliche behandlung von trans-
aktionen in der rechnungslegung. zu den signifikanten marktrisikofaktoren, denen der konzern ausgesetzt ist und die von 
risikomanagementteams in diesem bereich überwacht werden, gehören:  
–  zinsrisiken (einschließlich risiken aus eingebetteten optionen und verhaltensmustern bei bestimmten produktarten), cre-
dit-spread-risiken, währungsrisiken, aktienrisiken (einschließlich investitionen in aktienmärkten und private equity sowie 
in immobilien, infrastruktur und fondsvermögen); 
–  marktrisiken aus außerbilanziellen positionen wie pensionsplänen und garantien sowie strukturelle währungsrisiken und 
risiken aus aktienbasierten vergütungen. 
wie bei marktrisiko aus handelsaktivitäten wird unser risikotoleranz- und limit-rahmenwerk auch angewendet zur steuerung 
des marktrisikos aus nichthandelsaktivitäten. von unserem vorstand festgesetzte konzernweite limite für das ökonomische 
kapital sowie für das barwertige- und ertragsorientierte zinsrisiko im anlagebuch decken die markrisiken aus nichthandels-
aktivitäten ab. das marktrisikomanagement teilt die gesamtlimite auf die geschäftsbereiche und deren geschäftseinheiten 
auf. das limit-rahmenwerk für nichthandelsaktivitäten wird ergänzt durch geschäftsbereichsspezifische stresstests und li-
mite für var und sensitivitäten. die vom marktrisikomanagement festgesetzten marktrisikolimite werden auf täglicher oder 
monatlicher basis überwacht 
zinsrisiken im anlagebuch 
zinsrisiko im anlagebuch ist das momentane und zukünftige risiko von änderungen der zinsstrukturkurven, bezogen auf das 
kapital und auf die erträge der bank. dies beinhaltet das zinsanpassungsrisiko (gaprisiko), welches aus unterschieden in 
der laufzeit und der zinsanpassung von anlagebuchpositionen entsteht, das basisrisiko, welches aus relativen veränderun-
gen produktspezifischer bewertungskurven resultiert, sowie das optionsrisiko aus gehandelten optionen sowie aus eingebet-
teten optionselementen in finanzinstrumenten. 
der konzern misst den einfluss des zinsrisikos sowohl hinsichtlich der änderung auf den barwert, als auch auf die erträge 
der bank. unser bereich group treasury hat das mandat, das zinsrisiko im anlagebuch zentral für den konzern zu steuern. 
das marktrisikomanagement agiert dabei als unabhängige aufsichtsfunktion. 
die barwertbasierte messung betrachtet die aus zinsänderungen resultierende veränderung des barwerts der bilanziellen, 
aktiva und passiva, und außerbilanziellen positionen des anlagebuchs, unabhängig von deren rechnungslegungsvorschrif-
ten. dabei misst der konzern das barwertige zinsrisiko („delta eve“), definiert als der maximale rückgang des barwerts des 
anlagebuches der von der european banking authority (eba) festgelegten sechs standardszenarien zusätzlich zu internen 
stress szenarien zur risikosteuerung. 
die ertragsorientierte messung betrachtet die veränderungen des nettozinseinkommens (nii), die aus zinsänderungen re-
sultieren, verglichen mit dem benchmark szenario über einen definierten zeithorizont. dabei misst der konzern das ertrags-
orientierte zinsrisiko („delta nii“), definiert als der maximale rückgang des netto zinseinkommens der von der european 
banking authority (eba) festgelegten sechs standardszenarien, zusätzlich zu internen stress szenarien zur risikosteuerung, 
über einen zeithorizont von einem jahr verglichen mit einer zinskurvengeschätzten marktentwicklung. 
der konzern verfügt über risikominderungstechniken, die dazu dienen, das zinsrisiko von bankbuch positionen innerhalb 
festgelegter grenzen abzusichern. das zinsrisiko von nicht handelsbezogenen positionen wird zu treasury markets & invest-
ments transferiert. das transferierte nettorisiko wird mit ib handelsbüchern abgesichert. die behandlung des zinsrisikos in 
113 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  steuerung des marktrisikos 
     
den handelsportfolien und die anwendung des value-at-risk-modells werden im kapitel „marktrisiko aus handelsaktivitäten“ 
erläutert. 
die positionen im anlagebuch sowie die im oberen abschnitt beschriebenen absicherungsgeschäfte folgen den bilanzie-
rungsvorschriften, die im abschnitt „konzernanhang“ erläutert werden. 
der „model risk management“ bereich führt eine unabhängige validierung der modelle durch, die zur messung des zinsrisi-
kos im anlagebuch verwendet werden. 
die messung von var und sensitivitäten des zinsrisikos erfolgt täglich. die messung und berichterstattung in bezug auf das 
wertorientierte zinsrisiko und der ertragsrisiken erfolgt monatlich. grundsätzlich verwendet der konzern dieselben metriken 
im internen berichtswesen, wie auch in diesem bericht. dies gilt sowohl für die methode als auch für die zur berechnung der 
metriken angewandten modellierungsannahmen.  
die wichtigsten modellierungsannahmen der deutschen bank werden für die positionen der privatbank und der unterneh-
mensbank angewandt. diese positionen sind dem risiko von veränderndem kundenverhalten bei einlagen, spar- und kre-
ditprodukten ausgesetzt. 
der konzern steuert das zinsrisiko der vertraglich kurzfristigen einlagen durch einen replizierenden portfolio ansatz. die 
deutsche bank bestimmt die effektive laufzeit als die effektive laufzeit dieses portfolios. zwecks aufstellung des replizieren-
den portfolios, wird das portfolio der vertraglich kurzfristigen einlagen in dimension wie geschäftseinheit, währung, produkt 
und lokation gebündelt. die hauptfaktoren, die die zinsbindung beeinflussen, sind die elastizität der marktzinssätze für ein-
lagen, die volatilität der einlagenhöhe sowie das zu beobachtende kundenverhalten. für die berichtsperiode beträgt die 
effektive laufzeit über alle replizierende portfolios 2,14 jahre. die deutsche bank verwendet 15 jahre als längste zinsbin-
dung. 
für die kreditprodukte und einige der spareinlagen berücksichtigt der konzern das kundenverhalten frühzeitiger rückzah-
lungen/entnahmen. die parameter beruhen auf erfahrungen aus der vergangenheit, statistischen analysen und experten-
schätzungen. 
des weiteren kalkuliert der konzern grundsätzlich die auf das zinsrisiko im anlagebuch bezogenen metriken in der vertrags-
währung und aggregiert die resultierenden metriken lediglich für das berichtswesen. bei der berechnung der auf dem bar-
wertigen ansatz beruhenden metrik werden marginkomponenten für einen großteil der bilanzpositionen ausgeschlossen. 
credit-spread-risiken im anlagebuch 
die deutsche bank ist credit-spread-risiken aus im anlagebuch gehaltenen wertpapieren ausgesetzt, insbesondere in ei-
nem teil der von der treasury gehaltenen liquiditätsreserve und in der db privat- und firmenkunden ag. die geschäftsein-
heiten steuern das risiko aktiv. das marktrisikomanagement agiert dabei als unabhängige aufsichtsfunktion und stellt sicher, 
dass sich das risiko innerhalb des gebilligten risikoappetits befindet. diese risikokategorie ist eng verbunden mit den zins-
risiken im anlagebuch, da die dort beschriebenen basisrisiken relative veränderungen in der bewertung von finanzinstru-
menten mit unterschiedlichen zinsstrukturkurven beschreiben. die berechnung von credit-spread-sensitivitäten und var für 
credit-spread risiken erfolgt in der regel täglich. die messung und berichterstattung des ökonomische kapitalbedarfs und 
von stresstests erfolgt monatlich. 
fremdwährungsrisiken 
fremdwährungsrisiken entstehen aus aktiv-passiv-positionen in unseren nichthandelsportfolios, die auf eine andere als die 
verkehrswährung der jeweiligen gesellschaft lauten. die meisten dieser fremdwährungsrisiken werden über interne absi-
cherungsgeschäfte auf handelsbücher im bereich ib übertragen und daher über die value-at-risk-positionen in den han-
delsbüchern ausgewiesen sowie gesteuert. die verbleibenden, nicht übertragenen währungsrisiken werden in der regel 
durch währungskongruente refinanzierungen ausgeglichen, so dass in den portfolios lediglich restrisiken verbleiben. in we-
nigen ausnahmefällen wird abweichend von dem obigen ansatz das im zusammenhang mit dem handelsportfolio beschrie-
bene allgemeine market-risk-management-kontroll- und berichterstattungsverfahren angewandt.  
der überwiegende teil der fremdwährungsrisiken aus nichthandelsgeschäften steht im zusammenhang mit nicht abgesi-
cherten strukturellen währungsrisiken insbesondere bei unseren us-amerikanischen, britischen und chinesischen gesell-
schaften. strukturelle fremdwährungsrisiken resultieren aus lokalen kapitalbeständen (einschließlich gewinnrücklagen) bei 
unseren konsolidierten tochtergesellschaften und niederlassungen sowie aus investitionen, die auf equity-basis bilanziert 
wurden. änderungen der devisenkurse für die zugrunde liegenden verkehrswährungen führen zu einer neubewertung des 
kapitals sowie der gewinnrücklagen und werden in „sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung“ als währungsum-
rechnungsanpassungen ausgewiesen.  
114 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  steuerung des marktrisikos 
     
vordringliches ziel bei der steuerung unserer strukturellen währungsrisiken ist die stabilisierung der kapitalquoten auf kon-
zernebene gegenüber den auswirkungen von devisenkursschwankungen. aus diesem grunde werden einzelne strukturelle 
währungspositionen mit beträchtlichen risikogewichteten aktiva in den jeweiligen währungen nicht oder nur teilweise abge-
sichert, um schwankungen der kapitalquote für betreffende gesellschaften und den konzern insgesamt zu vermeiden. 
aktien- und investitionsrisiken 
aktien- und investitionsrisiken umfassen investitionsbezogenen marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten und marktrisiken aus 
unseren aktienbasierten vergütungsplänen. 
bei den investitionsbezogenen marktrisiken handelt es sich vor allem um anteilskapitalbasierte risiken im anlagebuch aus 
unseren nicht konsolidierten strategischen beteiligungen und alternative-asset-portfolios. strategische investitionen bezie-
hen sich in der regel auf akquisitionen zur unterstützung der geschäftsorganisation und haben einen mittleren bis langen 
anlagehorizont. alternative vermögenswerte umfassen principal investments und andere nicht strategische investitionen. bei 
principal investments handelt es sich um direktinvestitionen in private equity, immobiliengeschäfte, venture-capital-ver-
pflichtungen, hedgefonds und investmentfonds. zu den sonstigen nicht-strategischen beteiligungen gehören vermögens-
werte, die bei der abwicklung notleidender positionen oder anderer nichtstrategischer „legacy investment assets“ in private 
equity und im immobilienbereich zurückgewonnen werden.  
investitionsvorschläge für strategischen beteiligungen wie auch die kontrolle deren entwicklung gegenüber festgelegter ziele 
werden im group investment committee ausgewertet. abhängig von der größe strategischer beteiligungen ist die zustim-
mung des group investment committee, des vorstands oder des aufsichtsrates erforderlich. 
crm principal investments ist verantwortlich für die risikosteuerung und -kontrolle unserer alternative-asset-portfolios. die 
beurteilung neuer oder erhöhter principal investments engagements ist die aufgabe der principal investment commitment 
approval group (picag), aufgesetzt durch das enterprise risk committee (erc) als ein risikomanagementforum für alter-
native-asset-portfolios. die picag genehmigt investitionen innerhalb ihrer entscheidungsbefugnis und unterbreitet darüber 
hinaus dem vorstand investitionsvorschläge zur genehmigung. der vorstand setzt investitionslimits für die geschäftsberei-
che und für risikoportfolien auf empfehlung des erc. 
aktien- und investitionsrisiken sind bestandteil regulärer konzernweiter stresstests und der monatlichen berechnung des 
ökonomischen kapitalbedarfs. 
pensionsrisiken  
wir sind bei einer reihe spezifischer leistungsorientierter pensionspläne für frühere und aktuelle mitarbeiter marktrisiken aus-
gesetzt. durch investitionen und fortlaufende planbeiträge wird sichergestellt, dass die geplanten pensionszahlungen nach 
maßgabe der pensionspläne durchgeführt werden können. marktrisiken entstehen infolge eines potenziellen rückgangs des 
marktwerts der aktiva oder einer zunahme der passiva der jeweiligen pensionspläne. das market risk management über-
wacht und meldet alle marktrisiken sowohl in bezug auf die aktiv- als auch die passivseite unserer leistungsorientierten pen-
sionspläne einschließlich zinsrisiken, inflationsrisiken, credit-spread-risiken, aktien- und langlebigkeitsrisiken.  
der konzern ist grundsätzlich bestrebt, den durch marktbewegungen verursachten einfluss der pensionspläne auf den kon-
zernabschluss zu minimieren, das jedoch unter berücksichtigung weiterer zielgrößen im zusammenhang mit der ausfinan-
zierung von pensionsplänen, dem regulatorischen eigenkapital sowie einschränkungen durch lokale finanzierungs- oder 
rechnungslegungsvorschriften. die investmentmanager steuern das planvermögen anhand der anlagerichtlinien, die mit den 
vermögenstreuhändern und anlageausschüssen vereinbart wurden. zur erreichung des primären ziels, die schwankungen 
des finanzierungsstatus nach ifrs in den wichtigsten pensionsplänen zu minimieren, wendet der konzern ein verpflich-
tungsorientiertes anlagekonzept an. risiken aus unterschiedlichen schwankungen im barwert der leistungsverpflichtung und 
dem wert des planvermögens aufgrund von kapitalmarktbewegungen werden durch entsprechende absicherungsgeschäfte 
minimiert. für pensionspläne, bei denen aus übergeordneter konzernsicht die vollständige anwendung des verpflichtungs-
orientierten anlagekonzepts zu ungünstigen einflüssen auf andere wichtige finanzkennzahlen des konzerns führen könnte, 
kann der konzern von dieser primären anlagestrategie abweichen. 
nähere angaben zu unseren verpflichtungen aus der betrieblichen altersvorsorge enthält die anhangangabe 33 „leistungen 
an arbeitnehmer“. 
sonstige risiken aus nichthandelsaktivitäten 
marktrisiken im rahmen unserer vermögensverwaltungsaktivitäten in asset management resultieren hauptsächlich aus 
fonds oder konten mit kapitalgarantie, aber auch aus co-investments in unsere fonds. 
115 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  operationelles risiko-management 
     
ökonomischer kapitalbedarf für das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten 
der ökonomische kapitalbedarf für nicht handelsbezogene marktrisiken wird entweder durch anwendung der standardme-
thode - stress-value-at-risk basiertes ökonomisches kapitalmodell – ermittelt, oder mithilfe von für einzelne risikoklassen 
spezifischen stresstestverfahren, die unter anderem ausgeprägte historische marktbewegungen, die liquidität der jeweiligen 
anlageklasse und änderungen des kundenverhaltens bei produkten mit verhaltensoptionalität berücksichtigen.  
operationelles risiko-management 
operationelles risikomanagement-rahmenwerk 
die deutsche bank folgt der im single rulebook der europäischen bankenaufsichtsbehörde eba veröffentlichten definition 
für operationelles risiko: operationelles risiko ist das risiko von verlusten, die durch die unangemessenheit oder das ver-
sagen von internen verfahren, menschen und systemen oder durch externe ereignisse verursacht werden. diese definition 
schließt rechtsrisiken ein, umfasst aber keine geschäfts- und reputationsrisiken. operationelles risiko tritt bei allen bank-
produkten und –aktivitäten auf und ist bestandteil der nicht-finanziellen risiken der deutschen bank. 
der risikoappetit der deutschen bank legt fest, in welchem umfang wir bereit sind, operationelle risiken im zusammenhang 
mit unserer geschäftlichen tätigkeit zu akzeptieren. wir gehen operationelle risiken bewusst ein, sowohl strategisch als auch 
innerhalb der täglichen geschäftsabläufe. während wir nicht bereit sind, bestimmte fehler als ausprägung operationeller 
risiken hinzunehmen (z.b. verstöße gegen gesetze oder vorschriften sowie fehlverhalten), müssen wir in anderen fällen 
ein gewisses maß an operationellem risiko akzeptieren, wenn die bank ihre geschäftsziele erreichen will. wenn eine bewer-
tung des restrisikos ergibt, dass es unseren risikoappetit übersteigt, müssen risikoreduzierende maßnahmen ergriffen wer-
den, beispielsweise durch die aktive reduktion von risiken, die versicherung von risiken oder die aufgabe dieses geschäfts. 
das rahmenwerk für die steuerung operationeller risiken (operational risk management framework, ormf) besteht aus 
einer reihe von miteinander verbundenen instrumenten und verfahren, die für die identifikation, bewertung, messung, über-
wachung und reduktion operationeller risiken eingesetzt werden. seine bestandteile wurden dafür konzipiert, gemeinsam 
als umfassender ansatz zur steuerung der wichtigsten operationellen risiken zu funktionieren. zu den bestandteilen des 
ormf gehören das verfahren für die festlegung des operationellen risikoappetits und die überprüfung seiner einhaltung, 
die taxonomien für operationelle risikoarten und kontrollen, die mindeststandards und instrumente für das management 
operationeller risiken innerhalb der bank sowie das kapitalmodell der bank für operationelle risiken. 
organisations- und kontrollstruktur 
während die hauptverantwortung für die tagtägliche steuerung der operationellen risiken bei unseren unternehmensberei-
chen und infrastrukturfunktionen liegt, wo diese risiken entstehen, überwacht der bereich non-financial risk management 
(nfrm) die konzernweite steuerung des operationellen risikos, identifiziert risikokonzentrationen und fördert die konsistente 
anwendung des ormf in der gesamten bank. nfrm ist teil des risikobereichs der deutschen bank, der vom risikovorstand 
geleitet wird.  
der risikovorstand ernennt den leiter für non-financial risk management (nfrm). dieser ist für die gestaltung, beaufsich-
tigung und aufrechterhaltung eines effektiven, effizienten und mit den aufsichtsrechtlichen vorschriften konformen ormf 
zuständig, einschließlich des kapitalmodells für operationelle risiken. der nfrm leiter überwacht und hinterfragt die imple-
mentierung des ormf in der gruppe und ist verantwortlich für die überwachung des gesamtrisikos im verhältnis zum risi-
koappetit der bank für operationelle risiken.  
das non-financial risk committee („nfrc“) ist ein gremium unter leitung des risikovorstands. es ist im namen des vor-
stands für die aufsicht, die steuerung und die koordinierung der steuerung operationeller risiken im konzern verantwortlich, 
indem es eine risikoübergreifende sicht auf die wesentlichen operationellen risiken des konzerns erstellt. seine entschei-
dungsbefugnisse beinhalten die prüfung von, beratung zu und steuerung aller operationellen ereignisse, die das risikoprofil 
der unternehmensbereiche und infrastrukturfunktionen beeinflussen könnten. verschiedene unterforen mit teilnehmern aus 
den 1. und 2. lod unterstützen das nfrc bei der effizienten ausübung seines auftrags. zusätzlich zu dem gruppenübergrei-
fenden nfrc betreiben die geschäftsbereiche foren zur steuerung nicht-finanzieller risiken in der 1. lod, um die operatio-
nellen risiken auf verschiedenen ebenen der organisation zu überwachen und zu steuern.  
die steuerung unserer operationellen risiken folgt dem konzept der drei verteidigungslinien (three lines of defense – 3lod), 
welches für die steuerung aller risiken der bank, finanzieller und nicht-finanzieller, angewandt wird. das ormf setzt die 
organisatorischen standards für die steuerung operationeller risiken und definiert insbesondere die verantwortlichkeiten für 
116 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  operationelles risiko-management 
     
die kernrollen in der ersten (1. lod) und zweiten (2. lod) verteidigungslinie, um ein effektives risikomanagement und eine 
angemessene unabhängige hinterfragung der risikoentscheidungen der ersten verteidigungslinie zu erreichen. 
or anforderungen an die 1. lod: die risikoeigentümer tragen als 1. lod die volle verantwortung für ihre operationellen 
risiken und steuern diese im rahmen des festgelegten risikoappetits.  
als risikoeigentümer operationeller risiken werden die rollen in der bank bezeichnet, deren geschäftsprozesse die risiken 
erzeugen oder denen sie ausgesetzt sind, egal ob finanzieller oder nicht-finanzieller natur. als leiter der unternehmensbe-
reiche und infrastrukturfunktionen müssen sie angemessene organisatorische strukturen schaffen, um das operationelle ri-
sikoprofil ihrer organisationseinheit identifizieren zu können, diese risiken aktiv zu steuern, geschäftsentscheidungen zur 
reduktion von operationellen risiken innerhalb des risikoappetits zu treffen, und primäre kontrollen auf ebene der 1. lod 
festzulegen und aufrechtzuerhalten. 
or anforderungen an die 2. lod: die risikokontrollfunktionen ((risk type controller, rtc) agieren als 2. lod für alle opera-
tionellen unterrisikoarten, die unter der übergreifenden risikoart operationelles risiko subsumiert sind. 
rtcs entwickeln das rahmenwerk für die steuerung und definieren den risikoappetit für die von ihnen überwachten risiko-
arten. die rtcs definieren die mindeststandards für das risikomanagement und die kontrollen und überwachen unabhängig 
die umsetzung durch die risikoeigentümer sowie deren risikosteuerungsaktivitäten. rtcs schaffen für ihre risikoart unab-
hängige kontrollgremien und erstellen aggregierte risikoprofile für das berichtswesen. sie überwachen die risikoprofile der 
jeweiligen risikoarten im hinblick auf den risikoappetit und üben ihr veto-recht bei überschreitungen aus. als fachexperten 
definieren die rtcs ihre jeweilige risikoart und deren taxonomie mit unterrisikoarten. zudem unterstützen sie die umsetzung 
der standards und verfahren für das management der risiken in der 1. lod. zur erhaltung ihrer unabhängigkeit sind rtc-
rollen lediglich in den infrastrukturfunktionen angesiedelt.  
or anforderungen an nfrm als den rtc für die übergreifende risikoart operationelles risiko: als rtc und risikokontroll-
funktion ist nfrm für das übergreifende rahmenwerk für die steuerung der operationellen risiken in der gruppe verantwort-
lich und ermittelt die höhe des kapitalbedarfs für das operationelle risiko.  
–  als unabhängige risikokontrollfunktion der 2. lod definiert nfrm den ansatz, nach dem der risikoappetit für operationelle 
risiken in der bank festgelegt wird, und überwacht dessen einhaltung, verstöße und die daraus resultierenden konse-
quenzen. nfrm überprüft unabhängig die risiko- und kontrollbewertungen und die risikomanagementaktivitäten der 
1. lod im hinblick auf das ganzheitliche or profil einer geschäftseinheit (während die rtcs die für ihre spezifische risi-
koart relevanten aktivitäten beobachten und hinterfragen). darüber hinaus überwacht nfrm maßnahmenpläne zur risi-
koreduktion, um etwaige operationelle risiken in den gegebenen risikoappetit zurückzuführen. nfrm erstellt außerdem 
regelmäßig das operationelle risikoprofil der bank und berichtet über top-risiken, das heißt die maßgeblichen operatio-
nellen risiken außerhalb des risikoappetits der bank.  
–  als fachexperte für operationelle risiken stellt nfrm unabhängige risikobetrachtungen an, um eine zukunftsorientierte 
steuerung der operationellen risiken zu ermöglichen. nfrm setzt sich aktiv mit den risikoeigentümern (1. lod) ausei-
nander und unterstützt deren umsetzung der risikomanagement- und kontrollstandards in der gesamten bank.  
–  nfrm stellt sicher, dass die bank ausreichend kapital hält, um ihre operationellen risiken sicher zu unterlegen. nfrm ist 
für die konzeption, implementierung und weiterentwicklung des ansatzes zur ermittlung des kapitalbedarfs für operatio-
nelle risiken verantwortlich und schlägt diese dem vorstand vor. dies beinhaltet die berechnung und verteilung von ka-
pitalbedarf wie auch erwarteten verlusten nach dem advanced measurement approach (ama). 
management unserer operationellen risiken 
um die große bandbreite an unterrisikoarten, die zum operationellen risiko zählen, zu steuern, stellt unser ormf instru-
mente und verfahren zur verfügung, die auf alle operationellen risikotypen in der gesamten bank angewendet werden kön-
nen. dadurch können wir unser operationelles risikoprofil dem risikoappetit für operationelle risiken gegenüberstellen und 
systematisch operationelle risikothemen und -konzentrationen identifizieren sowie risikomindernde maßnahmen und priori-
täten definieren. 
im jahr 2020 optimierten wir die steuerung unserer operationellen risiken weiter, indem wir unsere risikomanagementpro-
zesse integrierten und vereinfachten, einen aktiven und kontinuierlichen dialog über operationelle risiken zwischen der 
1. und 2. lod förderten, unsere kontrollen stärkten und die steuerung operationeller risiken transparenter, und aussagekräf-
tiger machten sowie diese tiefer in die alltäglichen geschäftsentscheidungen einbanden. 
schadendatensammlung: wir erfassen, kategorisieren und analysieren daten zu internen und relevanten externen operatio-
nelle risikoereignissen ab einer guv-auswirkung von 10.000 eur. materielle operationelle risikoereignisse lösen klar vor-
gegebene erfahrungssammlungen und quervergleichs-analysen durch die geschäftseinheiten, risikokontroll- und anderen 
infrastrukturfunktionen aus. durch erfahrungssammlungen, d.h. die umfassende untersuchung der grundursachen für we-
sentliche schadenereignisse, sind wir in der lage, entsprechende maßnahmen zu ergreifen, um die wahrscheinlichkeit ihrer 
117 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  operationelles risiko-management 
     
wiederholung zu verringern. quervergleichs-analysen nutzen die schlussfolgerungen aus den erfahrungssammlungen und 
prüfen, ob ähnliche risiken und kontrollschwächen, die in einer erfahrungssammlung identifiziert wurden, auch in anderen 
bereichen der bank vorkommen könnten, auch wenn sie dort noch nicht zu problemen geführt haben. dadurch können vor-
beugende maßnahmen ergriffen werden. im jahr 2020 vereinfachten wir den prozess für das management von operationellen 
risikoereignissen weiter, indem wir die analyse externer risikoereignisse in unser rahmenwerk für szenarien integrierten 
und die entwicklung einer neuen, benutzerfreundlichen plattform für die dokumentation von operationellen risikoereignissen 
fortführten. 
wir ergänzen unser operationelles risikoprofil durch interne szenarien und relevante externe operationelle risikoereignisse, 
welche von einer öffentlichen datenbank zur verfügung gestellt werden. dabei nutzen wir systematisch informationen zu 
externen risikoereignissen aus der bankenbranche, um zu verhindern, dass bei uns ähnliche ereignisse auftreten, etwa durch 
besonders ausführliche analysen oder risikoprofil-prüfungen. im jahr 2020 implementierten wir einen umgestalteten ansatz, 
um die analyse von szenarien enger in das tagtägliche risikomanagement zu integrieren. die szenarioanalyse spielte eine 
wichtige rolle bei der abschätzung von auswirkungen der covid-19 pandemie auf unser operationelles umfeld und half 
uns, in der krisensituation die richtigen entscheidungen zu treffen. 
unser risiko-kontrollbewertungsprozess (risk control assessment – rca) besteht aus einer serie von einzelbewertungen 
der risiken, denen die geschäftsbereiche und infrastrukturfunktionen (1. lods) ausgesetzt sind, der effektivität der vorhan-
denen kontrollen und der maßnahmen, die nötig sind, um die risiken, die sich außerhalb unseres risikoappetits befinden, 
wieder innerhalb unseres risikoappetits zu führen. dadurch haben sowohl die 1. als auch die 2. lod einen klaren überblick 
über die wesentlichen operationellen risiken der bank. im jahr 2020 führten wir einen anlassbezogenen rca ansatz ein, um 
änderungen im risikoprofil während des gesamten jahres kenntlich zu machen und dadurch ein zeitnaheres risikoprofil der 
organisation bereitstellen zu können. neben der dynamisierung des risikobewertungsprozesses, verbesserten möglichkei-
ten, aus dem rca system heraus berichte zu erstellen und somit eine transparentere sicht auf die risiken zu erlangen, 
stärkten wir die nutzung von kontextuellen daten (zum beispiel zu szenarios oder der überwachung von kontrollen), um die 
bewertungen zu unterstützen. wir entwickelten das kontrollinventar der bank weiter und führten einen risikobasierten pla-
nungsprozess für die sicherung unserer kontrollen der relevanten risikoarten ein, um die transparenz bezüglich der kon-
trollsicherungsaktivitäten und somit die information über die effektivität der kontrollen, die die bank zu steuerung und reduk-
tion ihrer operationellen risiken benutzt, sowohl in der 1. lod als auch der 2. lod und auf verschiedenen ebenen der bank 
zu erhöhen. 
wir berichten regelmäßig über unsere wichtigsten risiken („top risks“) und analysieren diese, damit diese hinreichend redu-
ziert werden. wie alle unsere risiken werden die top risks hinsichtlich der wahrscheinlichkeit ihres auftretens und hinsicht-
lich ihrer auswirkungen auf die bank im falle ihres auftretens bewertet. top risks werden im rahmen dieser risikobewertung 
als besonders wichtig für die bank identifiziert. die berichterstattung ermöglicht eine in die zukunft gerichtete sicht auf die 
auswirkungen geplanter maßnahmen und kontrollverbesserungen. sie umfasst auch neu aufkommende risiken und the-
men, die das potenzial besitzen, in zukunft zu den top risks der bank zu gehören. in programmen zur reduzierung der top 
risks legen wir die wichtigsten risikoreduzierungsaktivitäten fest, die nötig sind, um diese risiken zu reduzieren und wieder 
innerhalb unseres risikoappetits zu bringen. im jahr 2020 verbesserten wir den prozess und die kriterien, um divisionale und 
gruppenweite top risks zu identifizieren oder zu entfernen, sowie ein konzept für regionale top risks. 
um die von transformationsprojekten ausgehenden risiken, die die bank maßgeblich verändern, angemessen identifiziert 
und behandelt werden, führen wir einen bewertungsprozess zur identifikation von transformationsrisiken (transformation 
risk assessment, tra) durch. dabei werden die auswirkungen einer transformation auf das risikoprofil und das kontrollum-
feld der bank untersucht. der prozess betrachtet sowohl finanzielle als auch nicht-finanzielle risiken und wird auf verschie-
dene transformationsinitiativen inklusive regulatorische initiativen, systemtechnische migrationsprojekte, risikoreduktions-
projekte, strategieänderungen, organisatorische änderungen und die nutzung von gebäuden innerhalb der bank angewandt. 
im jahr 2020 erweiterten wir den umfang der initiativen, die eine tra analyse erfordern, so dass jetzt alle wichtigen projekte 
der transformationsstrategie der bank (key deliverables) darin enthalten sind. 
der risikoappetit der deutschen bank legt fest, in welchem umfang wir bereit sind, operationelle risiken im zusammenhang 
mit unserer geschäftlichen tätigkeit zu akzeptieren. das rahmenwerk zur festlegung und steuerung des appetits für nicht-
finanzielle risiken stellt sicher, dass das niveau dieser risiken im vergleich zum risikoappetit über die gesamte bank hinweg 
auf gleichartige weise gemessen und verfolgt wird. wir nutzen entsprechende kennzahlen, um das aktuelle risikoprofil mit 
dem für die bank vereinbarten risikoappetit zu vergleichen und die organisation zeitnah über sich abzeichnende probleme 
zu informieren. im jahr 2020 spezifizierten wir den zusammenhang zwischen risikoappetit und risikotoleranz und erweiterten 
den kreis der einheiten, für den der risikoappetit formuliert werden muss, auf geschäftseinheiten, rechtseinheiten und fili-
alen, wodurch sich die granularität und tiefe der planung und überwachung des risikoappetits erhöhen. 
unser prozess zum umgang mit feststellungen erlaubt es der bank, die mit identifizierten kontrollschwächen und mängeln 
verbundenen risiken zu erkennen und versetzt die leitung der bank in die lage, fundierte risikobasierte entscheidungen 
bezüglich der weiteren reduktion oder aber der inkaufnahme dieser risiken zu treffen. die ergebnisse dieses prozesses 
118 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  operationelles risiko-management 
     
müssen derart sein, dass unsere internen und externen anspruchsgruppen erkennen können, dass die bank etwaige kon-
trollschwächen aktiv identifiziert und schritte unternimmt, die entstandenen risiken innerhalb des risikoappetits der bank zu 
bringen. im jahr 2020 verstärkten wir die einbeziehung der 2. lod in diejenigen risikoakzeptanzentscheidungen, die das 
potential haben, zu einer überschreitung des risikoappetits zu führen. wir ermöglichten es außerdem, jeder feststellung 
mehrere risikoarten zuzuordnen, so dass die jeweilige 2. lod passgenauer hinzugezogen werden kann. dieser ansatz er-
laubt es uns nun, risikokonzentrationen in die überwachung des risikoappetits einzubeziehen. 
rahmenwerk für verschiedene operationelle risikoarten 
das ormf stellt ein übergreifendes paket aus standards, instrumenten und verfahren zur verfügung, welches für die steu-
erung aller unterrisikoarten, die dem operationellen risiko zugrunde liegen, angewandt werden kann. das ormf wird durch 
die spezifischen rahmenwerke der verschiedenen operationellen unterrisikoarten sowie die standards und instrumente für 
die steuerung und die kontrollen ergänzt, die von den jeweiligen risikokontrollfunktionen (rtcs) festgelegt werden. diese 
unterrisikoarten zum operationellen risiko werden von verschiedenen infrastrukturfunktionen beaufsichtigt und beinhalten für 
eine auswahl an unterrisikoarten folgende: 
–  der bereich compliance führt eine unabhängige level-2-kontrolle zur bewahrung unserer banklizenz durch, indem er die 
einhaltung der gesetzlichen rahmenbedingungen unterstützt und durchsetzt und eine kultur der beachtung der rechtlichen 
und ethischen grundsätze in der bank fördert. der bereich compliance unterstützt die geschäftsbereiche und arbeitet mit 
anderen infrastrukturfunktionen und regulatoren an der einführung und beibehaltung eines risikobasierten ansatzes zum 
management der compliance-risiken der bank gemäß des risikoappetits der bank und um der bank bei der identifizie-
rung, behebung und vermeidung von verstößen gegen gesetze und vorschriften zu helfen. der bereich compliance führt 
die nachfolgenden wesentlichen aktivitäten durch: austausch mit regulierungsbehörden in zusammenarbeit mit dem be-
reich government & regulatory affairs; handeln als zuverlässiger berater sowie das identifizieren, bewerten, beheben, 
überwachen und melden von compliance-risiken. die ergebnisse dieser kontrollen werden regelmäßig an den vorstand 
und den aufsichtsrat berichtet. 
–  risiken aus finanzkriminalität werden innerhalb des bereichs anti-financial crime (afc) über ein spezielles programm 
gesteuert, das sich auf regulatorische und aufsichtsrechtliche anforderungen stützt. afc hat rollen und verantwortlich-
keiten definiert und dezidierte funktionen zur identifikation und steuerung von finanzkriminalität-risiken aus geldwäsche, 
terrorismusfinanzierung, nichteinhaltung von sanktionen und embargos, beihilfe zur steuerhinterziehung sowie anderen 
kriminellen finanzaktivitäten wie betrug, korruption und andere delikte etabliert. der bereich afc stellt eine kontinuierliche 
verbesserung seiner strategie zur finanzkriminalitätsprävention durch regelmäßige anpassung der relevanten internen 
richtlinien und prozesse sowie kontrollen sicher, erstellt bankspezifische risikoanalysen und führt entsprechende mitar-
beiterschulungen durch. 
–  die rechtsabteilung (inkl. group governance und group data privacy) ist eine infrastrukturfunktion, die den vorstand, den 
aufsichtsrat (soweit es keinen interessenskonflikt auslöst), die geschäftsbereiche und infrastrukturfunktionen zu rechtli-
chen fragestellungen berät und den vorstand bei der entwicklung und der überwachung des governance und kontroll-
rahmenwerks der db in bezug auf rechts-, interne corporate governance- und datenschutz risiken unterstützt . dazu 
gehören insbesondere: 
–  die beratung von vorstand und aufsichtsrat bei rechtlichen aspekten ihrer tätigkeit 
–  die rechtliche beratung aller bereiche der deutschen bank bei der einhaltung der gesetzlichen und regulatorischen 
anforderungen in bezug auf sämtliche ihrer aktivitäten 
–  die unterstützung anderer abteilungen hinsichtlich der interaktion des deutsche bank-konzerns mit den aufsichtsbe-
hörden 
–  die einbindung und steuerung externer anwälte, welche für den deutsche bank-konzern tätig sind 
–  die steuerung von rechtsstreitigkeiten des deutsche bank-konzerns (einschließlich strittiger personalangelegenhei-
ten), behördlichen vollstreckungsmaßnahmen und der reaktion des deutsche bank-konzerns auf externe regulatori-
sche untersuchungen 
–  die beratung zu rechtlichen aspekten interner untersuchungen 
–  die definition des globalen corporate governance rahmenwerks für die deutsche bank, die unterstützung bei der 
bereichsübergreifenden anwendung sowie der bewertung der umsetzung 
–  die entwicklung und sicherstellung effizienter interner corporate governance strukturen, welche geeignet sind, effizi-
ente entscheidungsprozesse zu unterstützen und diese auf grundlage klarer und einheitlicher rollen und verantwort-
lichkeiten mit den dazugehörigen risiken in einklang zu bringen 
–  die pflege des rahmenwerks des deutsche bank-konzerns in bezug auf richtlinien und verfahren und das hüten der 
konzernweit gültigen richtlinien und verfahren 
–  die sicherstellung einer angemessenen qualitätssicherung in allen oben genannten punkten 
–  nfrm product governance überwacht den risikoübergreifenden neuproduktprozess (new product approval, npa) sowie 
die systematische produktbewertung (systematic product review, spr) und stellt damit ein rahmenwerk für das ma-
nagement der risiken, die mit der einführung und änderungen von produkten und dienstleistungen während ihres le-
benszyklus sowie deren kontinuierlichen bewertung verbunden sind, zur verfügung. für die gesamte db gruppe verpflich-
tend, decken die risikoübergreifenden prozesse verschiedene phasen des produktlebenszyklus ab, wobei sich der npa 
prozess auf die produkteinführung und der spr prozess auf den zeitraum nach der produkteinführung konzentriert. vor 
119 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  operationelles risiko-management 
     
der produkteinführung besteht das hauptziel des npa-prozesses darin, eine ordnungsgemäße bewertung aller finanziel-
len und nicht finanziellen risiken von npa-relevanten produkten und dienstleistungen sowie den damit verbundenen pro-
zessen und infrastrukturen sicherzustellen. nach der produktenführung konzentriert sich der spr-prozess auf die regel-
mäßige überprüfung aller produkte, um festzustellen, ob sie unverändert angeboten können oder verändert oder einge-
stellt werden müssen. 
–  non-financial risk management risk type control (nfrm rtc) ist kontrollinstanz für mehrere operationelle risiken. ihr 
mandat beinhaltet kontrollen der zweiten verteidigungslinie zur transaktionsverarbeitung, sowie für infrastrukturrisiken, 
um system- oder prozessausfälle zu vermeiden und die vertraulichkeit, integrität sowie die verfügbarkeit von daten und 
informationen sicherzustellen. nfrm rtc gewährleistet, dass die geschäftsbereiche robuste pläne vorhalten, um kriti-
sche geschäftsprozesse und funktionen im fall einer störung unter anderem aus technischen bzw. baulich bedingten 
ereignissen, der sicherheit des arbeitsumfeldes sowie naturkatastrophen oder cyberangriffen wiederherzustellen. mittels 
eines umfassenden rahmenwerks zum vendoren-risiko management steuert nfrm rtc außerdem risiken, die der 
bank durch auslagerungsaktivitäten entstehen. 
messung unseres operationellen risikos 
wir berechnen und messen den aufsichtsrechtlichen und ökonomischen kapitalbedarf für operationelle risiken mittels des 
„advanced measurement approach (ama)“-ansatzes. unsere kapitalberechnung nach dem ama-modell basiert auf dem 
verlustverteilungsansatz (loss distribution approach, lda). das risikoprofil (die verteilung von verlusthäufigkeit und -höhe) 
ermitteln wir, indem wir auf bruttoverluste aus historischen internen und externen verlustdaten (letztere aus dem orx-kon-
sortium der operational riskdata exchange association) zurückgreifen, zusätzliche externe szenarien aus einer öffentlichen 
datenbank (ibm opdata) hinzufügen und diese durch interne szenariodaten ergänzen. unser lda geht konservativ vor, 
indem verluste, die über mehrere jahre auftreten können, als ein verlustereignis gezeigt werden. 
innerhalb des lda-modells werden die verteilungen von verlusthäufigkeit und -höhe in einer monte-carlo-simulation zusam-
mengeführt, um zu ermitteln, welche potenziellen verluste über einen zeithorizont von einem jahr entstehen könnten. schließ-
lich werden für jeden in der monte-carlo-simulation generierten verlust die risikomindernden effekte von versicherungen 
angerechnet. unter berücksichtigung von korrelations- und diversifikationseffekten wird – unter einhaltung der aufsichts-
rechtlichen anforderungen – eine verteilung der nettoverluste auf konzernebene ermittelt, die die erwarteten und unerwarte-
ten verluste abdeckt. anschließend wird das kapital den geschäftsbereichen zugeordnet und sowohl eine qualitative anpas-
sung (qa) als auch der abzug erwarteter verluste (el) vorgenommen. 
der aufsichtsrechtliche und ökonomische kapitalbedarf werden aus dem 99,9 %-quantil abgeleitet, siehe abschnitt „interne 
kapitaladäquanz“ für eine detaillierte erläuterung. der aufsichtsrechtliche und ökonomische kapitalbedarf werden jeweils für 
einen zeithorizont von einem jahr berechnet. 
der regulatorische und ökonomische kapitalbedarf wird vierteljährlich berechnet. nfrm etabliert und betreut den ansatz für 
die quantifizierung des kapitalbedarfs und sorgt dafür angemessene entwicklungs-, validierungs- und veränderungssteue-
rungen bereitzustellen. die validierung findet hierbei im einklang mit dem modellrisikoprozess der deutschen bank statt und 
wird durch eine unabhängige validierungsfunktion durchgeführt. 
entwicklung der kapitalanforderungen für das operationelle risiko 
im jahr 2020 sanken unsere gesamten verluste bei den operationellen risiken gegenüber 2019 um 8 %. diese sind auf 
rückstellungen und verluste aus zivilrechtlichen prozessen und durchsetzungsmaßnahmen von regulatorischen vorgaben 
zurückzuführen. diese verluste nehmen noch einen anteil von 73 % der operationellen risikoverluste ein und bedingen auch 
den überwiegenden teil des regulatorischen und ökonomischen kapitalbedarfs für operationelle risiken, welcher in einem 
stärkeren maße von unserer langfristigen verlusthistorie abhängt. für einen überblick über unsere bestehenden rechtlichen 
und regulatorischen verfahren verweisen wir auf die anhangangabe 29 „rückstellungen“ in diesem bericht. die operationellen 
risikoverluste aus zivilrechtlichen prozessen und durchsetzungsmaßnahmen von regulatorischen vorgaben gingen um 
74 mio. € oder 21 % zurück, während unsere nicht auf rechtsstreitigkeiten beruhenden operationellen risikoverluste um 
42 mio. € oder 63 % höher als in 2019 ausfielen. diese sind in erster linie aufgrund von covid-19 ausgaben. abgesehen 
von den auswirkungen von covid-19, waren die nicht auf rechtsstreitigkeiten beruhenden operationellen risikoverluste 
flach. 
um der bedeutung von rechtsstreitigkeiten für unser risikoprofil angemessen rechnung zu tragen, widmen wir uns speziell 
der steuerung und quantifizierung unserer anhängigen zivilrechtlichen und regulatorischen verfahren. wir nutzen hierzu so-
wohl interne als auch externe datenquellen, um entwicklungen spezifisch für die bank wie auch für die finanzindustrie im 
allgemeinen beurteilen zu können. die messung unserer rechtsrisiken bildet den mehrjährigen charakter von lang laufenden 
gerichtsprozessen zudem durch berücksichtigung der variierenden abschätzbarkeit in den unterschiedlichen phasen von 
rechtsstreitigkeiten ab. 
120 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  steuerung des liquiditätsrisikos 
     
wir messen operationelle risiken inklusive rechtsrisiken, indem wir den maximalen verlustbetrag bestimmen, der unter an-
nahme einer bestimmten wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird. dieser maximale verlustbetrag beinhaltet eine kompo-
nente, die aufgrund der ifrs bestimmungen in unserem finanzbericht ausgewiesen ist, sowie eine komponente, die als 
regulatorischer bzw. ökonomischer kapitalbedarf ausgedrückt wird und nicht als rückstellungen in unserem finanzbericht 
dargestellt wird. 
die verluste aus rechtsrisiken, welche die bank mit einer wahrscheinlichkeit von über 50 % erwartet, sind in unserem fi-
nanzbericht beschrieben. diese verluste beinhalten veränderungen von rückstellungen auf neue oder existierende fälle, 
soweit diese für einen bestimmten zeitraum wahrscheinlich und schätzbar sind, nach maßgabe von ias 37. für einen über-
blick über unsere bestehenden rechtlichen und regulatorischen verfahren verweisen wir auf die konzernanhangangabe 29 
„rückstellungen“ in diesem bericht. 
unspezifische verluste aus rechtsrisiken, die nicht als rückstellungen in unserem finanzbericht ausgewiesen werden, da 
diese nicht den ias 37 bestimmungen unterliegen, werden als „regulatorischer und ökonomischer kapitalbedarf“ angegeben.  
um die verluste aus rechtsstreitigkeiten in unserem ama-modell zu quantifizieren, berücksichtigen wir historische verluste, 
rückstellungen, eventualverbindlichkeiten und „legal forecasts“. legal forecasts sind üblicherweise spannen möglicher 
verlusthöhen aus laufenden verfahren, die nicht als wahrscheinlich, aber denkbar eingestuft werden. denkbare verluste aus 
rechtsstreitigkeiten können aus anhängigen und auch künftigen verfahren resultieren, welche auf bewertungen der zustän-
digen rechtsexperten basieren, die diese mindestens jedes quartal überprüfen. 
wir berücksichtigen die legal forecasts in unserem „relevant loss data“-bestand, welcher in das ama-modell eingeht. 
hierbei sind die legal forecasts nicht auf den jahreshorizont der kapitalberechnung beschränkt, sondern werden unter der 
konservativen annahme einer frühen beilegung innerhalb des berichtszeitraums voll angerechnet, womit ihr mehrjähriger 
charakter berücksichtigt wird. 
steuerung des liquiditätsrisikos 
liquiditätsrisiko entsteht aus unserem potenziellen unvermögen, zahlungsverpflichtungen bei fälligkeit zu erfüllen, oder un-
seren zahlungsverpflichtungen nur zu überhöhten kosten nachkommen zu können. das ziel des rahmenwerks zur steue-
rung des liquiditätsrisikos des konzerns ist es sicherzustellen, dass der konzern seine zahlungsverpflichtungen zu jedem 
zeitpunkt erfüllen, und seine liquiditäts- und refinanzierungsrisiken im rahmen ihres risikoappetits steuern kann. das rah-
menwerk betrachtet relevante und wichtige einflussfaktoren des liquiditätsrisikos, unabhängig davon ob sie bilanziell oder 
außerbilanziell auftreten. 
rahmenwerk für das liquiditätsrisikomanagement 
im rahmen des aufsichtsrechtlichen überprüfungs- und bewertungsprozesses durch die aufsicht der europäischen zentral-
banks srep hat die deutsche bank einen prozess zur internen einschätzung der liquiditätsadäquanz (internal liquidity 
adequacy assessment process „ilaap”) implementiert, dessen kernkomponenten vom vorstand überprüft und genehmigt 
wurden. der ilaap umfasst eine umfangreiche dokumentation und bewertung des rahmenwerks zur steuerung des liqui-
ditätsrisikos des konzerns, beinhaltet die identifizierung der hauptliquiditäts- und refinanzierungsrisiken des konzerns. er 
beschreibt wie relevante risiken identifiziert, beobachtet und gemessen werden sowie die techniken und mittel, die benutzt 
werden, um diese risiken zu steuern und ihnen entgegen zu wirken. 
der vorstand legt die liquiditäts- und refinanzierungsstrategie sowie den risikoappetit, basierend auf empfehlungen des 
group risk commitee (grc) fest. der vorstand überprüft und genehmigt mindestens einmal jährlich die konzernweiten risi-
koappetit-limite, die bei der messung und steuerung des liquiditätsrisikos sowie den langfristigen refinanzierungs- und 
emissionsplan der bank verwendet werden. 
treasury ist für die steuerung der liquiditäts- und refinanzierungsrisiken der deutschen bank weltweit verantwortlich. liqui-
dity risk management (lrm) ist eine unabhängige kontrollfunktion, verantwortlich für die regelmäßige überprüfung des li-
quiditätsrahmenwerkes, die unterbreitung des risikoappetits und der stress-szenariodefinition an das grc so-wie für die 
validierung der liquiditätsrisikomodelle, die von treasury entwickelt wurden, um das liquiditätsrisikoprofil des konzerns zu 
messen und zu steuern.  
die deutsche bank verfügt über ein spezifisches, von lrm definiertes rahmenwerk für stresstests und risikoappetit, das 
sicherstellt, dass die liquiditätsposition der bank konzernweit und währungsübergreifend ausgewogen ist. die steuerung der 
liquidität und refinanzierung erfolgt in übereinstimmung mit dem vom vorstand genehmigten risikoappetit unter zuhilfen-
ahme einer fülle von relevanten kennzahlen durch treasury. auch implementiert und verwendet treasury eine vielzahl von 
mitteln, darunter risikoappetite auf geschäftsbereichsebene treasury arbeitet eng mit lrm und den geschäftsbereichen 
121 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  steuerung des liquiditätsrisikos 
     
zusammen um die zugrundeliegenden liquiditätsmerkmale der geschäftsbereichsportfolien zu identifizieren, analysieren und 
zu überwachen. die verschiedenen funktionen stehen im regelmäßigem austausch, um die veränderungen in der liquidi-
tätsposition der bank, die aus geschäftsaktivitäten oder marktveränderungen resultieren, zu analysieren. der vorstand wird 
über die entwicklung bezüglich dieser risikoappetits-kennzahlen im rahmen eines wöchentlichen „liquidity dashboards“ 
informiert, das sowohl interne als auch mark-indikatoren umfasst und die als basis für limite oder schwellenwerte seitens 
vorstand oder grc genehmigt worden sind. liquidity und treasury reporting & analysis (ltra) trägt die gesamtverantwor-
tung für die genaue und rechtzeitige bereitstellung sowohl der externen aufsichtsrechtlichen liquiditätsberichterstattung als 
auch von bankinternen informationen und analysen zum liquiditätsrisikos (mis) für treasury und lrm. 
die leitprinzipien für ein effektives und umfassendes liquiditätsmanagement sind in einem regelwerk definiert, das von 
treasury, ltra und lrm konstant gepflegt wird. dieses regelwerk definiert unter anderem grundsätze und verfahren des 
liquiditätsrisiko-managements und wird jährlich aktualisiert. 
als teil des jährlichen planungsprozesses projiziert treasury die entwicklung der wichtigsten liquiditäts- und refinanzie-
rungs-kennzahlen, inklusive des usd währungsrisikos , auf einen längerfristigen planungshorizont, basierend auf dem er-
warteten geschäftsentwicklungen, um sicherzustellen, dass unser plan stets im einklang mit unserem risiko-appetit steht.  
die deutsche bank verfügt über ein breites spektrum an refinanzierungsquellen, inklusive einlagen von privat- und instituti-
onellen kunden, unbesicherten und besicherten refinanzierungen über wholesale-refinanzierung bis zu kapitalmarktemis-
sionen. das asset and liability committee (alco) der db gruppe ist entsprechend seines vom management board (mb) 
erteilten mandats für die optimierung der bilanz, der bereitstellung und verwendung der einzelnen refinanzierungsmittel 
sowie anderer finanzieller ressourcen innerhalb des risikoappetits und entsprechend der strategie der bank verantwortlich. 
in diesem kontext ist das alco dafür zuständig, die refinanzierungsstrategie der bank zu definieren, zu genehmigen und zu 
implementieren. 
steuerung der kurzfristigen liquidität und wholesale-refinanzierung  
die deutsche bank überwacht alle vertraglichen zahlungsströme von wholesale-refinanzierungsquellen auf täglicher basis 
über eine zeitspanne von zwölf monaten. als refinanzierung aus dem wholesale-markt betrachten wir unbesicherten ver-
bindlichkeiten, die vor allem durch unsere treasury markets pool abteilung akquiriert wurden, sowie unsere besicherten 
verbindlichkeiten, die in erster linie durch unsere investment bank gebucht wurden. derartige verbindlichkeiten stammen 
vorrangig von unternehmen, banken und anderen finanzinstituten, regierungen und staaten. 
der konzern hat eine vielzahl von limiten eingeführt um die abhängigkeit der bank von wholesale gegenparteien zu be-
schränken. diese waren historisch gesehen am anfälligsten bei marktstress-situationen. die limite für eine refinanzierung 
über den wholesale-markt sind in verschiedene laufzeitbänder aufgeteilt und werden täglich überwacht. sie beziehen sich 
auf die summe des globalen, über alle währungen aggregierten währungsbetrags aller besicherten und unbesicherten refi-
nanzierungen. liquiditätsrisiken aus dieser refinanzierungsform werden hauptsächlich durch unsere liquiditätsreserven kom-
pensiert. 
die tabellen im abschnitt "risikopositionswerte des liquiditätsrisikos: diversifizierung der finanzierungsmittel" zeigen die 
vertragliche fälligkeit unserer kurzfristigen wholesale-finanzierungen und kapitalmarktemissionen. 
liquiditätsstresstests und szenarioanalysen 
die globale interne szenarioanalyse sowie die damit einhergehenden liquiditätsstresstests werden zur messung des liquidi-
tätsrisikos und zur bewertung der kurzfristigen liquiditätsposition innerhalb des liquiditätsrahmenswerkes der gruppe ge-
nutzt. diese ergänzen den operationellen untertägigen liquiditätsmanagementprozess. die langfristige liquiditätsstrategie, 
die auf vertraglichen und verhaltensmodellierten cashflow-informationen basiert, wird durch eine analyse der langfristige 
refinanzierung - der funding matrix - abgedeckt.  
die durchführung unseres globalen liquiditätstresstest-programms wird von treasury, in übereinstimmung mit dem vorstand 
genehmigten risikoappetit, gesteuert. treasury ist auch für die definition der allgemeinen methode, die wahl der liquiditäts-
risikotreiber und die festlegung der angemessenen annahmen (parametern) um eingabedaten in stresstest-ergebnisse zu 
überführen verantwortlich. lrm ist für die definition der stressszenarien und die unabhängige validierung der liquiditätsrisi-
komodelle verantwortlich. ltra ist sowohl verantwortlich die berechnung der stresstests durchzuführen als auch dessen 
methoden in übereinstimmung mit treasury, lrm und it zu implementieren. 
   
122 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  steuerung des liquiditätsrisikos 
     
mit stresstests und szenarioanalysen quantifizieren wir die potentiellen auswirkungen von plötzlichen und schweren stres-
sereignissen auf unsere liquiditätsposition. die deutsche bank hat vier szenarien gewählt, um die netto-liquiditätsposition 
unter stress (stressed net liquidity position “snlp”) zu berechnen. diese szenarien basieren auf historischen erfahrungen 
und beobachtungen der deutsche bank während perioden von institutsspezifischem und/oder marktweitem stress. sie wer-
den als plausibel und hinreichend gravierend betrachtet, um einen materiellen einfluss auf die liquiditätsposition des kon-
zerns zu haben. das gravierendste szenario modelliert die möglichen folgen eines kombinierten marktweiten und idio-
synkratrischen stressereignisses, einschließlich der herabstufung unseres ratings. unter jedem dieser szenarien berück-
sichtigen wir die auswirkungen eines liquiditätsstressereignisses über verschiedene zeithorizonte und über mehrere liquidi-
tätsrisikotreiber hinweg, wobei wir auswirkungen auf alle unsere geschäfts- und produktbereiche sowie unserer bilanz mit 
berücksichtigen. die ergebnisse der szenarioanalyse dienen als eine eingabe zum group-wide-stress-test, in dem die die 
auswirkungen verschiedener szenarien über alle risikoarten hinweg simuliert werden. 
darüber hinaus analysieren wir potenzielle refinanzierungsbedürfnisse von eventualrisiken, wie ziehungen aus kreditlinien, 
erhöhter sicherheitsanforderungen aus derivateverträgen und abflüssen von einlagen mit einem vertraglichen rating-trig-
ger. dem stellen wir gegenmaßnahmen gegenüber, die wir zur kompensation dieser abflüsse ergreifen müssten. hierfür 
kommen liquiditätsreserven und nicht verpfändete oder anderweitig gebundene handelsaktiva in frage. 
stresstests werden auf globaler ebene und auf ebene einzelner, bestimmter materieller einheiten für einen stress-periode 
von 8 wochen durchgeführt. zusätzlich zum konsolidierten währungs-stresstest führen wir stresstests für unsere materiellen 
währungen (eur, usd und gbp) durch. darüber hinaus wenden wir in den usa den stresstest auf eine stress-periode von 
12 monaten an. wir führen auch ad-hoc-analysen durch, um die auswirkungen potenzieller adverser ereignisse zu reflektie-
ren, die sich negativ auf die liquidität der bank auswirken könnten, wie dies z.b. bei covid-19 oder brexit im letzten jahr 
der fall war. die angewandten stress-test-szenarien sowie deren zugrunde liegenden annahmen werden regelmäßig über-
prüft und verbesserungen implementiert. wir berechnen tägliche liquiditätsstresstest über einen zeitraum von acht wochen. 
diesen zeitraum sehen wir als die kritischste zeitspanne in einer liquiditätskrise an. unsere stresstestannahmen beziehen 
sich auf alle relevanten liquiditätsrisikotreiber aus bilanziellen und außerbilanziellen produkten. über den kritischen zeitraum 
hinaus beobachten wir die entwicklung der snlp ebenfalls auf täglicher basis über einen horizont von zwölf monaten.  
ergänzend zum täglichen liquiditäts-stress-test führt die bank zusätzlich regelmäßig group-wide-stress-tests, die von 
enterprise risk management (erm) verantwortet werden, durch. diese analysieren das liquiditätsrisiko im kontext mit den 
anderen von der bank definierten risikoarten und bestimmt deren auswirkung auf kapital- sowie liquiditätskennzahlen (siehe 
kapitel risiko- und kapitalrahmenwerk). 
die tabellen im abschnitt "risikopositionswerte des liquiditätsrisikos: stresstests und szenarioanalysen" zeigen die ergeb-
nisse unseres internen globalen liquiditätsstresstests unter den verschiedenen szenarien. 
liquiditätsdeckungsquote 
zusätzlich zur durchführung des internen stresstests hat der konzern eine vom vorstand genehmigte risikotoleranz in bezug 
auf die aufsichtsrechtlich definierte liquiditätsdeckungsquote (lcr). die lcr soll die kurzfristige widerstandsfähigkeit eines 
liquiditätsrisikoprofils einer bank über einen zeitraum von 30 tagen unter stressannahmen quantifizieren. die kennzahl ist 
definiert als der quotient aus hochliquiden aktiva („hqla"), die zur liquiditätsbeschaffung in einem stressszenario verwendet 
werden könnten, und dem gesamtvolumen der nettogeldabflüsse, die sowohl aus vertraglichen als auch aus modellierten 
engagements resultieren.  
diese vorgabe wurde im rahmen der delegierten verordnung (eu) 2015/61 der kommission im oktober 2014 in europäi-
sches recht umgesetzt. die lcr ist in europa seit dem 1. oktober 2015 einzuhalten und zu erfüllen.  
der konzern betrachtet die lcr als ergänzung zum internen stresstest-rahmenwerk. die einhaltung dieser kennzahl über 
die regulatorischen minimalanforderung hinaus hilft der bank sicherzustellen, dass die liquiditätsressourcen, die der konzern 
hält, ausreichen, um einen kurzfristigen liquiditätsengpass zu überstehen. 
hauptunterschiede zwischen dem internen liquiditätsstresstest und der lcr umfassen den berechnungshorizont (acht wo-
chen vs. 30 tage), die klassifizierung und die abschlagsdifferenzen zwischen liquiditätsreserven und den hochliquiden aktiva 
der lcr, die abflussraten für verschiedene arten von refinanzierung und liquiditätszufluss-annahmen für verschiedene 
klassen von aktiva (zum beispiel kreditrückzahlungen). unser interner liquiditätsstresstest berücksichtigt auch abflüsse im 
zusammenhang mit untertägigen liquiditätsannahmen, die im lcr nicht explizit erfasst werden. 
steuerung des refinanzierungsrisikos 
das wichtigste instrument der deutschen bank zur überwachung und steuerung längerfristiger refinanzierungsrisiken ist die 
funding matrix. die funding matrix bewertet die strukturelle refinanzierung des konzerns für den zeitraum von über einem 
123 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  steuerung des liquiditätsrisikos 
     
jahr. zur erstellung der funding matrix ordnen wir alle für das refinanzierungsprofil relevanten aktiva und passiva entspre-
chend ihrer vertraglichen oder modellierten fälligkeiten in laufzeitbändern ein. dadurch werden erwartete überschüsse oder 
unterdeckungen langfristigen verbindlichkeiten (passiva) gegenüber vermögenswerten (aktiva) in jedem laufzeitenband er-
sichtlich, was die steuerung von potenziellen zukünftigen liquiditätsrisiken erleichtert. 
das liquiditätsprofil basiert auf vertraglichen cashflow-informationen. immer dann, wenn das vertragliche fälligkeitsprofil 
eines produkts seinem beobachteten ökonomischen liquiditätsprofil nicht ausreichend entspricht, wird ersteres durch model-
lierungsannahmen ersetzt. kurzfristige bilanzpositionen (< 1 jahr) oder laufzeitkongruente refinanzierungsstrukturen (ver-
mögenswert- und refinanzierungslaufzeit stimmen überein und konstituieren kein refinanzierungsrisiko) sind von der aus-
wertung ausgenommen. 
der bottom-up ansatz für individuelle geschäftsbereiche wird mit einer top-down abstimmung gegen die ifrs konzernbi-
lanz kombiniert. aus den kumulativen laufzeitenprofilen von vermögenswerten und refinanzierungen über ein jahr wird ein 
liquiditätsüberschuss oder liquiditätsunterdeckung in der fristigkeitenstruktur der gruppe identifiziert. das kumulierte profil 
wird dabei beginnend mit der längsten laufzeit (über zehn jahre) bis herunter zu über ein jahr aufgebaut. 
der strategische liquiditätsplanungsprozeß, der die entwicklung von angebot und die nachfrage nach refinanzierungsmitteln 
aller einzelnen geschäftsbereiche beinhaltet, stellt im zusammenhang mit den angestrebten wesentlichen liquiditäts- und 
refinanzierungskennzahlen die hauptgrundlage für unseren jährlichen emissionsplan dar. nach genehmigung durch den 
vorstand legt der emissionsplan die emissionsziele für wertpapiere nach laufzeit, volumen, währung und instrument fest. 
kapitalmarktemissionen 
 
kapitalmarktemissionen, welche unbesicherte anleihen, besicherte anleihen und andere kapitalinstrumente umfassen, sind 
eine wichtige quelle der langfristigen refinanzierung für die bank und werden direkt von unserer treasury einheit gesteuert. 
mindestens einmal pro jahr schlägt treasury, nach befürwortung durch das alco, grc einen jährlichen langfristigen refi-
nanzierungsplan als empfehlung vor, der dann dem vorstand zur genehmigung vorgelegt wird. haupteinflußfaktoren für die-
sen plan sind der globale sowie lokale liquiditäts- und refinanzierungsbedarf unter berücksichtigung des zu erwartetenden 
neugeschäftsvolumens der geschäftsbereiche. dabei wird der plan so auf unser kapitalmarktportfolio abgestimmt, dass 
übermäßige fälligkeitskonzentrationen vermieden werden.  
strukturelle liquiditätsquote 
die liquiditätsquote (nsfr) stellt die regulatorische kennzahl zur quantifizierung des strukturellen liquiditätsprofils einer 
bank dar. die nsfr soll die mittel- bis langfristigen refinanzierungsrisiken reduzieren indem sie von banken ein stabiles 
refinanzierungsprofil im verhältnis ihrer bilanziellen und außerbilanziellen aktivitäten verlangt. die kennzahl ergibt sich aus 
dem quotienten des „verfügbaren betrags stabiler refinanzierung“ (anteil an eigen- und fremdmitteln, die als eine stabile 
quelle der refinanzierung angesehen werden) im verhältnis zum “erforderlichen betrags stabiler refinanzierung“ (eine funk-
tion der liquiditätseigenschaften der verschiedenen gehaltenen aktiva). 
im vorgriff auf die regulatorische wirksamkeit des nsfr hat die bank ein nsfr-riskoappetit-limit sowohl für die gruppe als 
auch für die dbag definiert. vorgaben zur nsfr werden per 28. juni 2021 in kraft treten. danach ist die bank verpflichtet 
eine nsfr quote von 100 % einzuhalten. dementsprechend wird bis zum 28. juni 2021 der nsfr-risikoappetit als grenz-
wert und danach als hartes limit gehandhabt werden. 
diversifizierung der finanzierungsmittel 
die diversifizierung unseres refinanzierungsprofils nach anlegerkategorien, regionen und produkten ist ein wesentlicher 
bestandteil unserer liquiditätsrisikomanagementssystems. unsere stabilsten refinanzierungsmittel, für die die bank einen 
risikoappetit eingeführt hat, stammen aus unseren kapitalmarktemissionen und dem eigenkapital der bank, sowie aus ein-
lagen von privat- und transaktionsbankkunden. andere kundeneinlagen, besicherte refinanzierungen und shortpositionen 
stellenweitere finanzierungsquellen dar. 
darüber hinaus existieren unbesicherte wholesale-verbindlichkeiten, die vor allem durch das treasury pool management 
team aufgenommen wurden. aufgrund der kurzfristigkeit dieser verbindlichkeiten werden diese vorwiegend zur refinan-
zierung von liquiden handelsbeständen genutzt. diese refinanzierungsart umfasst produkte wie certificates of deposits 
(cds), commercial paper (cps) sowie money market deposits. 
schließich, besitzen wir eine pfandbrieflizenz, zur emission von hypothekenpfandbriefen, durch die wir eine zusätzliche diver-
sifizierung unserer refinanzierungsmittel sicherstellen. wir führen unser programm zur emission von gedeckten anleihen 
unter spanischem recht (cedulas) weiter fort und nehmen am tltro iii-programm teil. zusätzlich erweiterten wir im jahr 
124 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  steuerung des liquiditätsrisikos 
     
2020 unsere investorenbasis durch die einführung eines rahmenwerks für nachhaltige finanzierungen und emittierten im 
juni 2020 eine grüne anleihe. 
um eine ungewollte abhängigkeit von diesen kurzfristigen refinanzierungsquellen zu vermeiden und um ein solides refinan-
zierungsprofil zu erreichen, das im einklang mit der festgelegten risikotoleranz steht, haben wir limitstrukturen (über die 
zeitachse) für die verschiedenen refinanzierungsquellen implementiert, die aus unserer täglichen stresstestanalyse abgelei-
tet sind. darüber hinaus haben wir ein limit für das gesamtvolumen aller unbesicherten wholesale-refinanzierungen defi-
niert, um die abhängigkeit von dieser finanzierungsquelle als solche im rahmen der diversifizierung der finanzierungsquel-
len zu steuern. 
die grafik "risikopositionswerte des liquiditätsrisikos: diversifizierung der finanzierungsmittel" zeigt die zusammensetzung 
unserer externen refinanzierungsquellen, die zu unserer liquiditätsrisikoposition beitrugen. sie sind in mrd. € sowie als pro-
zentualer anteil an den gesamten externen finanzierungsquellen dargestellt. 
funds transfer pricing  
das liquiditätstransferpreiskonzept der deutschen bank ist für alle geschäftsbereiche und regionen bindend. es stellt sicher, 
dass (i) aktiva in funktion ihres zugrunde liegenden liquiditätsrisikos, (ii) passiva entsprechend ihrer liquiditätswerten, sowie 
(iii) eventuale zahlungsverpflichtungen im einklang mit den kosten für die bereitstellung ausreichender liquiditätsreserven-
bepreist werden. 
über die verrechnungspreise werden die refinanzierungs- und liquiditätsrisikokosten und -nutzen an geschäftsbereiche auf 
basis von verrechnungssätzen allokiert. diese verrechnungssätze spiegeln die ökonomischen kosten für liquidität für die 
bank wider. treasury kann zusätzliche finanzielle anreize im rahmen der liquiditätsrisikorichtlinien der bank setzen. wäh-
rend das konzept für verrechnungspreise eine sorgfältige konzernweite zuordnung der refinanzierungskosten der deutschen 
bank zu den nutzern der liquidität sicherstellt, schafft es zusätzlich einen anreizbasierten rahmen für die geschäftsbereiche, 
langfristige, stabile und stresskonforme refinanzierungen zu generieren. 
im dritten quartal 2019 wurde das interne transferpreissystem ("ftp") verändert und angepasst, um seine wirksamkeit als 
managementinstrument zu erhöhen und zur optimierung der finanzierungskosten besser beizutragen. weitere einzelheiten 
sind im anhang 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses. 
liquiditätsreserven 
die liquiditätsreserven beinhalten verfügbare barmittel und barmitteläquivalente, unbelastete hochliquide wertpapiere (inklu-
sive papiere von staaten, staatlichen einrichtungen und staatlichen garantien) sowie weitere unbelastete und zentralbankfä-
hige vermögenswerte. bestimmte anforderungen aus untertägiger liquiditätsbereitsstellung und mindestreserven werden bei 
der berechnung der liquiditätsreserven direkt abgezogen während andere untertägige abflüsse in unserem internen liquidi-
tätsmodell berücksichtigt werden. 
den weitaus größten teil unserer liquiditätsreserven halten wir zentral in den hauptwährungen auf den zentralbankkonten 
unserer muttergesellschaft sowie unserer auslandsniederlassungen in den bedeutsamsten standorten, an denen wir tätig 
sind. weitere reserven halten wir in eine strategische liquiditätsreserve (slr), die ausschließlich zur kompensation von 
möglichen liquiditätsabflüssen in stresssituationen eingerichtet wurde. dabei unterhalten wir mindest-cashquoten in materi-
ellen währungen, um eine angemessene zusammensetzung der liquiditätsreserven über die assetklassen hinweg sicher zu 
stellen. 
belastung von vermögenswerten 
belastete vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen vermögenswerte, die bei der besicherten 
refinanzierung, bei sicherheiten-swaps und sonstigen besicherten verbindlichkeiten als sicherheit verpfändet werden. im 
allgemeinen verwenden wir kredite, um langfristige kapitalmarktemissionen wie pfandbriefe oder andere selbstverbriefungs-
strukturen zu besichern, während refinanzierungen von schuldverschreibungs-beständen und aktien-beständen auf besi-
cherter basis gewöhnliche geschäftsvorfälle unserer investment bank abteilung sind. darüber hinaus berücksichtigen wir, in 
übereinstimmung mit den technischen standards der eba zum regulatorischen berichtswesen von belasteten vermögens-
werten, alle sicherheiten die bei abrechnungssystemen hinterlegt sind, dotierungen in ausfall-fonds (default funds), sicher-
heitenleistungen aus initial margins darstellen, sowie andere verpfändete vermögenswerte, die nicht frei verfügbar sind wie 
z. b. mindestreserven bei zentralbanken ebenso wie erhaltene margins aus derivaten. 
125 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  modellrisikomanagement 
     
strategisches risikomanagement 
strategisches risiko ist das risiko eines ertragsausfalls (unter ausschluss anderer wesentlicher risiken) aufgrund falscher 
geschäftspläne (basierend auf fehlerhaften annahmen), nicht effektiver planausführung oder ein mangel an reaktionsfähig-
keit bei wesentlichen planabweichungen. strategische risiken ergeben sich aus der exposition der bank gegenüber dem 
makroökonomischen umfeld, veränderungen in der wettbewerbslandschaft sowie regulatorischen und technologischen ent-
wicklungen. darüber hinaus könnte es aufgrund von fehlern bei der strategischen positionierung, der nichtausführung der 
geplanten strategie durch die bank und/oder der mangelnden fähigkeit, eine unzureichende leistung im vergleich zu den 
planzielen wirksam zu adressieren, auftreten. 
ein strategie- und kapitalplan wird jährlich entwickelt und dem vorstand zu diskussion und genehmigung vorgelegt. der 
endgültige plan wird danach dem aufsichtsrat vorgestellt. unterjährig wird die umsetzung der geschäftsstrategien regelmäßig 
überwacht, um den fortschritt bei der erreichung der strategischen ziele zu beurteilen und sicherzustellen, dass wir die ziele 
weiterhin erreichen können. eine umfassendere beschreibung dieses prozesses befindet sich im abschnitt „strategie- und 
kapitalplan“. 
modellrisikomanagement 
rahmenwerk für die steuerung des modellrisikos 
das modellrisiko ist die möglichkeit nachteiliger folgen durch entscheidungen, die aufgrund falscher oder falsch interpretierter 
ergebnisse modellbasierter berechnungen getroffen werden. es materialisiert sich in finanziellen verlusten, unangemessenen 
operativen beziehungsweise strategischen entscheidungen oder reputationsschäden. 
die deutsche bank verwendet modelle für eine weite palette von betriebswirtschaftlichen entscheidungen. diese stehen unter 
anderem im zusammenhang mit der: kreditvergabe, bewertung von forderungen, finanzinstrumenten und positionen, risi-
komessung, vermögensverwaltung, bestimmung von kapitalkennzahlen und beurteilung der angemessenheit von reserven 
und rückstellungen. ein modell ist ein quantitatives verfahren, dass unter verwendung von statistischen, ökonomischen, 
finanzwirtschaftlichen oder mathematischen theorien verschiedene eingangsdaten in quantitative schätzungen überführt. 
modelle sind vereinfachte abbildungen von realen zusammenhängen und basieren auf annahmen und beurteilungen. durch 
die verwendung von modellen setzt sich die bank einem modellrisiko aus. dieses risiko muss identifiziert, gemessen und 
über den gesamten lebenszyklus der modelle gesteuert werden. 
die steuerung des modellrisikos geschieht auf allen ebenen der bank inklusive dem vorstand. die zweite verteidigungslinie 
der bank erstellt und pflegt das rahmenwerk, auf welchem die steuerung des modellrisikos über den gesamten lebenszyklus 
basiert. dieses rahmenwerk ist in richtlinien und anweisungen formalisiert und wird durch eine robuste kontrollinstanz über-
wacht. 
kontrollinstanzen des modellrisikos 
das modelrisiko ist eine der fünf wesentlichen risikoarten der bank. der risikovorstand setzt mit der überführung der risi-
kobereitschaft in qualitative kriterien die grundlagen für die überwachung und steuerung dieses modellrisikos. dazu tragen 
folgende maßnahmen bei: 
–  bankweit gültige richtlinien und anweisungen, die regulatorische anforderungen berücksichtigen und klare rollen und 
verantwortlichkeiten für alle beteiligten während des lebenszyklus von modellen beinhalten. 
–  ein rahmenwerk inklusive hoch angesiedelter foren für die überwachung von modellrisiken und zur eskalation von the-
men im zusammenhang mit diesen, sowie meldungen an den vorstand im rahmen des monatlichen risiko- und kapital-
profilberichts (rcp) als auch regelmäßig aktualisierte berichte zum modellrisiko an den aufsichtsrat. 
–  ein modellinventar, das die fortlaufende beurteilung von modellrisiko systemseitig unterstützt. 
–  eine unabhängige validierung der modelle. diese umfasst die kritische infragestellung der modelltheorie und der gemach-
ten annahmen, die identifizierung von einschränkungen und schwachstellen, das formulieren von entsprechenden fest-
stellungen und von voraussetzungen für die nutzung der modelle, wie zum beispiel zu- oder abschlägen. 
entwicklungen in der berichtsperiode 
in 2020 wurde das bankweite forum „group model risk council“ für eine verbesserte überwachung und steuerung des 
modellrisikos eingesetzt. darüber hinaus sind anpassungen an den richtlinien und anweisungen vorgenommen worden. 
diese unterstützen die einheitliche modellentwicklung, validierung und steuerung des modellrisikos innerhalb der bank.  
126 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  reputationsrisikomanagement 
     
reputationsrisikomanagement 
für unsere risikomanagementprozesse definieren wir das reputationsrisiko als das risiko möglicher schäden an der marke 
und dem ruf der deutschen bank und das damit verbundene risiko beziehungsweise die auswirkung auf unsere erträge, 
unser kapital oder unsere liquidität, welche durch assoziation, tätigkeit oder untätigkeit entsteht, wenn diese von den be-
troffenen als unangemessen, unmoralisch oder nicht mit den werten und überzeugungen der deutsche bank vereinbar wahr-
genommen werden könnten.  
deutsche bank ist bemüht das reputationsrisiko der bank so niedrig wie möglich zu halten. reputationsrisiken können nicht 
ausgeschlossen werden, da unvorhergesehene entwicklungen eine veränderung der wahrnehmung der unterschiedlichen 
stakeholder (z.b. kunden, die öffentlichkeit, aufsichtsbehörden und aktionäre) bewirken können. deutsche bank verfolgt die 
förderung nachhaltiger standards, die den ertrag steigern werden und reputationsrisiken minimieren.  
das reputationsrisiko-rahmenwerk (das rahmenwerk) besteht um den prozess zur aktiven entscheidung über themen, 
welche möglicherweise reputationsrisiken ex ante beinhalten zu managen, mit dem ziel soweit wie möglich potentiellen re-
putationsschaden von der deutschen bank abzuwenden. das rahmenwerk wurde implementiert, um einheitliche standards 
für die identifikation, bewertung und steuerung von reputationsrisiko bereitzustellen. reputationsschäden, die als konse-
quenz des versagens eines anderen risikotypes, einer kontrolle oder eines prozesses entstehen werden von den jeweiligen 
prozessen adressiert und sind daher nicht teil des rahmenwerks. reputationsrisiken können viele ursachen haben ein-
schließlich aber nicht beschränkt auf die folgenden aspekte profil des kontrahenten, geschäftszweck/wirtschaftlicher gehalt 
der transaktion oder des produkts, ökologische und/oder soziale erwägungen, die art der transaktion des produktes und 
struktur und bedingungen der transaktion bzw. des produktes.  
die modellierung und quantitative messung des reputationsrisiko findet implizit in unserem ökonomischen kapitalmodell 
berücksichtigung, da das risiko im wesentlichen durch das ökonomische kapital für operationelle und strategische risiken 
mit abgedeckt wird. 
steuerung und organisationelle strukturen  
das rahmenwerk ist für alle geschäftsbereiche und regionen gültig. dws fälle werden von einem dws spezifischen re-
putationsrisiko komitee geprüft und bei bedarf an die dws geschäftsführung eskaliert. 
auch wenn jeder mitarbeiter die verantwortung hat, den ruf der deutschen bank zu schützen, liegt die hauptverantwortung 
für die identifizierung, beurteilung, steuerung, überwachung und, falls erforderlich, berichterstattung von angelegenheiten 
des reputationsrisikos bei unseren geschäftsbereichen. jeder geschäftsbereich hat einen etablierten prozess um vorgänge 
als moderates oder schwerwiegenderes reputationsrisiko einzustufen. dieser prozess ist der reputationsrisikobewertungs-
prozess (unit rrap).  
das unit rrap muss angelegenheiten, die ein materielles reputationsrisiko darstellen, an eines der vier regionalen repu-
tationsrisikokomitees (rrrcs) zur weiteren überprüfung melden. zusätzlich zur materialitätsprüfung gibt es weitere kriterien, 
bekannt als verpflichtende überweisungskriterien, welche grundsätzlich als mit höheren reputationsrisiken behaftet gelten 
und daher eine verpflichtende meldung und übergabe an definierte fachexperten (smes) erfordern. die rrrcs sind 2nd 
lod komitees und sind verantwortlich für die überwachung, steuerung, und koordination des managements von reputati-
onsrisiken in ihren jeweiligen regionen der deutschen bank. die rrrcs treffen sich mindestens einmal im quartal oder auf 
einer adhoc basis um einzelfällen zu diskutieren. das group reputational risk committee (grrc) ist im namen des group 
risk committee und des vorstands verantwortlich für die überwachung, steuerung und koordination des managements von 
reputationsrisiken in der deutschen bank. in ausnahmefällen können reputationsrisiko-angelegenheiten auch durch die 
rrrcs an das grrc weitergereicht werden falls es sich um angelegenheiten mit globalen faktoren handelt oder die ange-
legenheit auf regionaler ebene nicht geklärt werden konnte. 
   
127 
 
  deutsche bank   risiko- und kapitalmanagement 
  geschäftsbericht 2020  risikokonzentration und diversifikation 
     
risikokonzentration und diversifikation 
risikokonzentrationen 
risikokonzentrationen beschreiben eine häufung gleicher oder ähnlicher risikotreiber innerhalb spezifischer risikoarten (d.h. 
intra-risikokonzentrationen in kredit-, markt-, liquiditäts-, geschäfts- und operationellen risiken) sowie in unterschiedlichen 
risikoarten (inter-risikokonzentrationen). diese treten innerhalb von kontrahenten, geschäftsbereichen, regionen/ländern, 
branchen und produkten auf. das management und die regelmäßige überwachung von risikokonzentrationen werden durch 
einen quantitativen und qualitativen ansatz erreicht und im folgenden dargestellt: 
–  intra-risikokonzentrationen werden durch die jeweiligen risikofunktionen (kredit-, markt-, liquiditäts-, strategie- sowie 
operationelles risikomanagement) beurteilt, überwacht und gemindert. dies wird durch die festlegung von limits auf ver-
schiedenen ebenen und / oder das management entsprechend für jede risikoart umgesetzt. 
–  inter-risikokonzentrationen werden über quantitative deduktive stresstests und qualitative induktive bewertungen gesteu-
ert,  mit  denen  risikothemen  unabhängig  von  der  risikoart  ermittelt  und  bewertet  werden.  dies  ermög- 
licht eine ganzheitliche sicht auf die bank. 
das enterprise risk committee (erc), ein unterausschuss des group risk committee (grc), war im gesamtjahr 2020 das 
höchste gremium für die überwachung der konzentrationsrisiken. 
diversifikationseffekt aus verschiedenen risikoarten 
für kredit-, markt-, operationelle und strategische risiken werden diversifizierungseffekte quantifiziert, die sich aus den nicht-
perfekten korrelationen zwischen diesen risikoarten ergeben. mit der berechnung der effekte der diversifizierung nach risi-
koarten wird sichergestellt, dass die werte des ökonomischen kapitals der einzelnen risikoarten auf ökonomisch sinnvolle 
weise aggregiert werden.  
128 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
materielles risiko und kapitalperformance 
kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel  
eigenmittel 
die ermittlung unserer eigenen mittel berücksichtigt die kapitalanforderungen gemäß der „verordnung (eu) nr. 575/2013 
über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wertpapierfirmen“ (capital requirements regulation oder „crr“) und die 
„richtlinie 2013/36/eu über den zugang zur tätigkeit von kreditinstituten und die beaufsichtigung von kreditinstituten und 
wertpapierfirmen“ (capital requirements directive oder „crd“), welche danach durch weitere verordnungen (regulations 
and directives) geändert wurden. die crd wurde in deutsches recht umgesetzt. die informationen in diesem kapitel und im 
kapitel „entwicklung der risikogewichteten aktiva“ basieren auf den aufsichtsrechtlichen konsolidierungsregeln. 
in diesem abschnitt wird über die angemessenheit der kapitalausstattung der für bankaufsichtsrechtliche zwecke gemäß 
crr und deutschem kreditwesengesetz (kwg) konsolidierten institutsgruppe berichtet. versicherungsgesellschaften oder 
unternehmen außerhalb des finanzsektors sind nicht teil des bankaufsichtsrechtlichen konsolidierungskreises.  
unsere gesamten eigenmittel nach den zum jahresende 2020 geltenden regelungen bestehen aus kernkapital (tier 1) und 
ergänzungskapital (t2). das kernkapital setzt sich aus dem harten kernkapital (cet 1) und dem zusätzlichen kernkapital 
(at1) zusammen.  
das harte kernkapital besteht in erster linie aus dem stammkapital (vermindert um eigene aktien im bestand), den kapital-
rücklagen, den gewinnrücklagen (inklusive etwaiger verluste des laufenden geschäftsjahres) sowie sonstigen erfolgsneutra-
len eigenkapitalveränderungen. darüber hinaus sind sowohl aufsichtsrechtliche anpassungen (das heißt aufsichtsrechtliche 
filter und abzüge) berücksichtigt als auch minderheitsanteile, die für die berücksichtigung im harten kernkapital in frage 
kommen. die aufsichtsrechtlichen filter für das harte kernkapital umfassen gemäß artikel 32 bis 35 crr (i) im zusammen-
hang mit verbriefungen entstehende veräußerungsgewinne, (ii) geschäfte zur absicherung von zahlungsströmen und wert-
veränderungen eigener verbindlichkeiten und (iii) weitere bewertungsanpassungen. zu den abzügen vom harten kernkapital 
gehören (i) immaterielle vermögenswerte, (ii) von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, (iii) negative 
beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge, (iv) netto-vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds, 
(v) beteiligungen am kapital von unternehmen in der finanzbranche, an denen das institut eine überkreuzbeteiligung hält, 
sowie (vi) wesentliche und nicht-wesentliche beteiligungen am kapital (cet 1, at1, t2) von unternehmen in der finanzbran-
che, wenn diese bestimmte schwellenwerte übersteigen. alle keinem abzug unterliegenden positionen (das heißt beträge, 
die den schwellenwert nicht überschreiten) werden risikogewichtet. 
das zusätzliche kernkapital besteht aus den kapitalinstrumenten des zusätzlichen kernkapitals, den damit verbundenen 
agiobeträgen, sowie jenen minderheitsanteilen, die als konsolidiertes zusätzliches kernkapital anrechenbar sind. während 
der übergangsphase qualifizieren auch die unter bestandsschutz stehenden instrumente, die gemäß zuvor geltendem re-
gelwerk anrechenbar waren. für eine anerkennung als zusätzliches kernkapital gemäß crr/crd müssen die instrumente 
am verlust teilnehmen, sei es durch ihre umwandlung in stammaktien oder durch ihre abschreibung, mit der bei vorliegen 
eines bestimmten ereignisses die verlustzuweisung erfolgt. darüber hinaus müssen die instrumente weitere eigenschaften 
aufweisen (zeitlich unbefristet und nicht mit einem tilgungsanreiz ausgestattet, die entscheidung über dividenden- oder ku-
ponzahlungen liegt jederzeit allein im ermessen des instituts etc.). 
das ergänzungskapital besteht aus den dafür anrechenbaren kapitalinstrumenten, einschließlich den damit verbundenen 
agiobeträgen, den nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten, bestimmten wertberichtigungen und jenen minderheitsantei-
len, die als konsolidiertea ergänzungskapital anrechenbar sind. um als aufsichtsrechtliches ergänzungskapital anerkannt zu 
werden, müssen die kapitalinstrumente oder nachrangigen verbindlichkeiten eine ursprungslaufzeit von mindestens fünf 
jahren haben. darüber hinaus dürfen anrechenbare kapitalinstrumente unter anderem nicht mit einem tilgungsanreiz aus-
gestattet sein, dem anleger kein recht zur beschleunigten rückzahlung einräumen und keine an die krediwürdigkeit geknüpf-
ten dividendenzahlungen aufweisen.  
in diesem bericht stellen wir bestimmte zahlen auf der grundlage der crr-definition für eigenmittel unter zugrundelegung 
der sogenannten „vollumsetzung“ dar. dies betrifft das zusätzliche kernkapital (at1) und ergänzungskapital (t2) und darauf 
beruhende zahlen wie kernkapital, gesamtkapital und verschuldungsquote. bei der berechnung der zahlen entsprechend 
der „vollumsetzung“ bleiben jene eigenmittelinstrumente unberücksichtigt, die den übergangsvorschriften der aktuell gelten-
den crr/crd unterliegen. für die instrumente des harten kernkapitals gelten keine übergangsvorschriften. 
   
129 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
die übergangsvorschriften finden anwendung auf zusätzliches kernkapital und ergänzungskapital. für kapitalinstrumente, 
die am oder vor dem 31. dezember 2011 begeben wurden und die nach der aktuell gültigen „vollumsetzung“ der crr/crd 
nicht mehr als zusätzliches kernkapital oder ergänzungskapital qualifizieren, gelten während der übergangsphase bestands-
schutzregelungen. die anerkennung dieser instrumente läuft seit 2013 schrittweise bis 2022 aus. die anerkennungsober-
grenze liegt bei 20 % in 2020 und 10% in 2021 (bezogen auf das portfolio, für das die bestandsschutzregeln gelten und 
dessen instrumente am 31. dezember 2012 noch begeben waren). die derzeit seit dem 27. juni 2019 geltende crr bein-
haltet weitere bestandsschutzregelungen für instrumente des zusätzlichen kern- und ergänzungskapitals, die vor dem 
27. juni 2019 begeben wurden. dazu gehören von zweckgesellschaften begebene instrumente des zusätzliche kern- und 
ergänzungskapitals, für die der bestandsschutz bis zum 31. dezember 2021 gewährt wird sowie solche instrumente, die 
bestimmte seit dem 27. juni 2019 geltende anforderungen nicht erfüllen, aber dennoch bis zum 26. juni 2025 anrechenbar 
sind. instrumente, die nach britischem recht begebem wurden und nicht alle crr-anforderungen erfüllen, nachdem das 
vereinigte königreich die europäische union verlassen hat, bleiben ebenfalls entsprechend unserer definition der „vollumset-
zung“ unberücksichtigt. unter zugrundelegung unserer definition der „vollumsetzung“ weisen unsere zahlen des harten kern-
kapitals und der risikogewichteten aktiva keinen unterschied auf, wenn die aktuell geltende crr/crd und die crr/crd 
nach „vollumsetzung“ zugrundegelegt wird. 
für die vergleichszahlen zum jahresende 2019 wandten wir weiterhin unser früheres konzept der „vollumsetzung“ an. nach 
dieser bisherigen definition wurden die übergangsvorschriften für eigenmittelinstrumente entsprechend der bis zum 26. juli 
2019 geltenden crr/crd-übergangsvorschrift nicht berücksichtigt. berücksichtigt wurden jedoch die geänderten über-
gangsvorschriften für eigenmittelinstrumente, wie sie sich aus seit dem 27. juni 2019 geltenden und weiteren anpassungen 
der crr/crd ergeben haben. 
wir glauben, dass diese berechnungen entsprechend der „vollumsetzung“ investoren nützliche informationen liefert, da sie 
zum einen unseren fortschritt bezüglich der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen widerspiegeln und zum anderen die 
vergleichbarkeit mit unseren wettbewerbern erhöht, von denen viele ihr kapital unter zugrundelegung der „vollumsetzung“ 
darstellen. da es sein kann, dass unsere wettbewerber andere annahmen und schätzungen bei der berechnung der eigen-
mittel entsprechend der „vollumsetzung“ verwenden, sind unsere zahlen unter zugrundelegung der „vollumsetzung“ mög-
licherweise nur eingeschränkt mit den ähnlich bezeichneten zahlen unserer wettbewerber vergleichbar. 
kapitalinstrumente 
unser vorstand erhielt von der hauptversammlung 2019 die ermächtigung, bis zu 206,7 millionen aktien bis ende april 2024 
zurückzukaufen. davon können 103,3 millionen aktien über den einsatz von derivaten erworben werden, dies beinhaltet 
41,3 millionen derivate mit einer laufzeit von mehr als 18 monaten. während des zeitraums von der hauptversammlung 
2019 bis zur hauptversammlung 2020 (20. mai 2020) wurden 33,8 millionen aktien zurückgekauft. die zurückgekauften aktien 
wurden im gleichen zeitraum oder werden in zukünftigen zeiträumen zu aktienvergütungszwecken verwendet, so dass der 
bestand an eigenen aktien zur hauptversammlung 2020 10,5 millionen betrug.  
die hauptversammlung 2020 gewährte unserem vorstand die ermächtigung, bis zu 206,7 millionen aktien bis ende april 
2025 zurückzukaufen. davon können 103,3 millionen aktien über den einsatz von derivaten erworben werden, dies beinhaltet 
41,3 millionen derivate mit einer laufzeit von mehr als 18 monaten. diese ermächtigungen ersetzen die genehmigungen des 
vorjahres. im zeitraum seit der hauptversammlung 2020 bis zum 31. dezember 2020 wurden keine aktien zurückgekauft. 
der bestand an eigenen aktien wurde im anstehenden zeitraum und wird zufünftig für aktienvergütungszwecken verwendet; 
dieser betrug zum 31. dezember 2020 1,3 millionen aktien. 
seit der hauptversammlung 2017 und zum 31. dezember 2020 betrug der nennwert des dem vorstand zur verfügung ste-
henden genehmigten kapitals 2.560 mio. € (1.000 millionen aktien). zum 31. dezember 2020 betrug das bedingte kapital 
gegen bareinlage 512 mio. € (200 millionen aktien). ein weiteres bedingtes kapital zur erfüllung von optionen aus mitarbei-
tervergütung beträgt 51,2 mio. € (20 millionen aktien). darüber hinaus hat die hauptversammlung 2018 die ausgabe von 
genussscheinen und anderen schuldverschreibungen, die die anforderungen an die aufsichtsrechtliche anerkennung als 
zusätzliches kernkapital erfüllen, in höhe von 8,0 mrd. € genehmigt. 
unsere ehemals emittierten hybriden kernkapital-instrumente (im wesentlichen alle nicht kumulativen trust vorzugsaktien) 
werden unter crr/crd vollumsetzungsregeln nicht als zusätzliches kernkapital (additional tier-1) anerkannt – hauptsäch-
lich, da sie über keinen abschreibungs- oder eigenkapitalwandlungsmechanismus verfügen. während der übergangsphase 
reduziert sich der maximal anerkennbare betrag an zusätzlichen kernkapital-instrumenten aus basel 2.5-konformen emissi-
onen zum 31. dezember 2012 jeweils zum jahresanfang um 10 % oder 1,3 mrd. € bis 2022. zum 31. dezember 2020 führte 
dies zu anrechenbaren zusätzlichen kernkapital-instrumenten in höhe von 6,8 mrd. € (5,7 mrd. € der neu begebenen at1-
anleihen sowie noch übergangsweise anrechenbare hybride kernkapital-instrumente von 1,1 mrd. €). zusätzliche kernkapi-
talinstrumente anerkannt unter crr/crd vollumsetzung betrugen zum 31. dezember 2020 5,7 mrd. €. 2020 emittierte die 
bank at1-anleihen in höhe von 1,3 mrd. us-$, entsprechend einem gegenwert von 1,2 mrd. €. des weiteren kündigte die 
bank hybrides kernkapital-instrumente mit einem nominalbetrag von 0,8 mrd. us-$ und einem anrechenbaren betrag von 
0,7 mrd. €. 
130 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
die summe unserer ergänzungskapital-instrumente, die während der crr/crd übergangsphase anerkannt sind, betrug 
zum 31. dezember 2020 6,9 mrd. € (nominalbetrag von 7,7 mrd. €). unter crr/crd vollumsetzungsregeln betrug der anre-
chenbare betrag der ergänzungskapital-instrumente 6,6 mrd. € (nominalbetrag von 7,4 mrd. €). in 2020 emittierte die bank 
ergänzungskapital-instrumente in höhe von 0,5 mrd. us-$ (gegenwert von 0,4 mrd. €) und 1,3 mrd. €. 
mindestkapitalanforderungen und zusätzliche kapitalpuffer 
die für den konzern geltende säule 1-mindestanforderung an das harte kernkapital beläuft sich auf 4,50 % der risikogewich-
teten aktiva (rwa). um die säule 1-mindestanforderung an das gesamtkapital von 8,00 % zu erfüllen, kann auf bis zu 1,50 % 
zusätzliches kernkapital und bis zu 2,00 % ergänzungskapital zurückgegriffen werden.  
die nichteinhaltung der mindestkapitalanforderungen kann maßnahmen der aufsichtsbehörden nach sich ziehen, wie bei-
spielsweise die beschränkung von dividendenzahlungen oder von bestimmten geschäftsaktivitäten wie kreditvergaben. wir 
haben in 2020 die aufsichtsrechtlichen kapitaladäquanzvorschriften eingehalten. 
zusätzlich zu diesen mindestkapitalanforderungen sind die folgenden kombinierten kapitalpufferanforderungen von 2020 an 
vollumfänglich gültig. die kapitalpufferanforderungen sind zusätzlich zu den säule 1-mindestkapitalanforderungen zu erfüllen. 
es besteht jedoch die möglichkeit, diese in stresszeiten in anspruch zu nehmen. 
gemäß § 10c kwg, welcher die umsetzung des artikels 129 crd widerspiegelt, beläuft sich der im geschäftsjahr 2020 und 
zukünftig einzuhaltende kapitalerhaltungspuffer auf 2,50 % cet 1 kapital der rwa. 
der antizyklische kapitalpuffer wird angewendet, wenn exzessives kreditwachstum zu einer erhöhung des systemweiten 
risikos in einer volkswirtschaft führt. er kann zwischen 0 und 2,50 % cet 1 kapital der rwa im jahr 2020 variieren. in 
besonderen fällen kann er auch 2,50 % überschreiten. der institutsspezifische antizyklische kapitalpuffer für die deutsche 
bank berechnet sich als gewichteter durchschnitt der antizyklischen kapitalpuffer jener länder, in denen wir relevante kredi-
tengagements haben. zum 31. dezember 2020 belief sich der institutsspezifische antizyklische kapitalpuffer auf 0,02 %. 
zusätzlich zu den zuvor erwähnten kapitalpuffern können nationale aufsichtsbehörden, wie die bafin, einen systemischen 
risikopuffer verlangen. damit sollen langanhaltende, nicht-zyklische, systemische oder makroökonomische risiken vermie-
den und entschärft werden, die nicht durch die crr abgedeckt werden. sie können bis zu 5,00 % cet 1 kapital der rwa 
als zusätzlichen puffer verlangen. zum jahresende 2020 galt für die deutsche bank kein systemischer risikopuffer. 
die deutsche bank wird weiterhin von der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) im einvernehmen mit der 
deutschen bundesbank als ein global systemrelevantes institut („global systemically important institution“, g-sii) eingestuft. 
dies führte im geschäftsjahr 2020 zu einer g-sii-kapitalpufferanforderung von 2,00 % hartem kernkapital der rwa. dies 
stimmt mit der vom financial stability board (fsb) getroffenen beurteilung der systemrelevanz auf der grundlage der im jahr 
2017 veröffentlichten indikatoren überein. gemäß der letzten fsb-einschätzung basierend auf den indikatoren, wie in 2019 
veröffentlicht, wurde die g-sii-kapitalpufferanforderung für die deutsche bank mit wirkung zum 1. januar 2021 auf 1,50 % 
reduziert. diese einschätzung wurde 2020 durch das fsb bestätigt. wir werden weiterhin unsere kennzahlen auf unserer 
website veröffentlichen. 
zudem wurde die deutsche bank ag von der bafin im einvernehmen mit der deutschen bundesbank als ein anderweitig 
systemrelevantes institut („other systemically important institution“, o-sii) eingestuft. damit verbunden ist eine zusätzliche 
kapitalpufferanforderung von 2,00 % in 2020, welche auf konsolidierter ebene zu erfüllen ist. wenn keine besonderen aus-
nahmen gelten, muss jene anforderung von systemischen risikopuffer, g-sii kapitalpuffer und o-sii kapitalpuffer umgesetzt 
werden, die die höchste anforderung postuliert. 
ferner kann die europäische zentralbank (ezb) gemäß dem aufsichtlichen überprüfungs- und bewertungsprozess (supervi-
sory review and evaluation process, srep) nach säule 2 einzelnen banken eigenkapitalanforderungen auferlegen, die 
strenger als die gesetzlichen anforderungen sind (sogenannte säule 2-anforderung). 
am 9. dezember 2019 wurde die deutsche bank von der ezb über die beschlossenen aufsichtsrechtlichen mindestkapital-
anforderungen für 2020 informiert, die auf die ergebnisse des aufsichtlichen überprüfungs- und bewertungsprozess (srep) 
2019 zurückgingen. die entscheidung hat den fortschritt anerkannt, den die deutsche bank seit der ersten srep-überprü-
fung im jahr 2016 gemacht hat, und führte zu einer senkung der säule 2-anforderung (srep add-on) der ezb von 2,75 % 
auf 2,50 % cet 1 der rwa, die ab 1. januar 2020 wirksam wurde. demzufolge musste die deutsche bank auf konsolidierter 
basis eine harte kernkapitalquote von 11,8 % einhalten. diese setzte sich aus der säule 1-mindestanforderung an das harte 
kernkapital von 4,50 %, der verringerten säule 2-anforderung (srep aufschlag) von 2,5 %, dem kapitalerhaltungspuffer von 
2,5 %, dem antizyklischen kapitalpuffer von 0,08 % ab 1. januar 2020 (der im laufe des jahres änderungen unterliegt) und 
dem g-sii kapitalpuffer von 2,00 % zusammen. dementsprechend, betrugen die anforderungen an das kernkpapital 13,08 % 
und an das gesamtkapital 15,08 %. 
131 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
am 12. märz 2020 hat die ezb als reaktion auf die covid-19 pandemie verschiedene aufsichtsbehördliche maßnahmen 
bekanntgegeben. in diesem zusammenhang wurde die deutsche bank über die entscheidung der ezb informiert, dass arti-
kel 104a der eu direktive 2019/878 (crd v) zum 12. märz 2020 umgesetzt wird. diese entscheidung verlangt von der deut-
schen bank, ihre säule 2-anforderung von 2,50 % (srep aufschlag) mit zumindest 56,25 % hartem kernkapital, 18,75 % 
zusätzlichem kernkapital und 25 % ergänzungskapital zu erfüllen. zum 31. dezember 2020 muss die deutsche bank auf 
konsolidierter ebene eine harte kernkapitalquote von mindestens 10,42 %, eine kernkapitalquote von mindestens 12,39 % 
und eine gesamtkapitalquote von mindestens 15,02 % erfüllen. die anforderungen an das harte kernkapital (cet 1) umfasst 
die säule 1-mindestkapitalanforderung in höhe von 4,50 %, die säule 2-anforderung (srep aufschlag) in höhe von 1,41 %, 
den kapitalerhaltungspuffer in höhe von 2,50 %, den antizyklischen kapitalpuffer (vorbehaltlich etwaiger änderungen wäh-
rend des jahres) in höhe von 0,02 % und den g-sii/o-sii puffer in höhe von 2,00 %. dementsprechend beinhaltet die kern-
kapitalanforderung zusätzlich eine mindestkapitalanforderung an das kernkapital in höhe von 1,50 % zuzüglich einer säule 2-
anforderung in höhe von 0,47 %. des weiteren beinhaltet die gesamtkapitalanforderung eine säule 2-mindestkapitalanfor-
derung in höhe von 2,00 % und eine säule 2-anforderung in höhe von 0,63 %. darüber hinaus hat die ezb der deutschen 
bank eine individuelle erwartung mitgeteilt, einen harten kernkapital (cet 1)-zusatzbetrag gemäß säule 2 bereitzuhalten, 
besser bekannt als‚ säule 2-empfehlung. dieses wird nur als empfehlung angesehen, deren nichteinhaltung bis auf weiteres 
weder bedingt, einen kapitalwiederherstellungsplan bereitzustellen, noch maßnahmen zur wiederherstellung des harten 
kernkapitals zu ergreifen. ferner hat die ezb bekanntgegeben, dass wenn diese finanzielle krisensituation beendet ist, den 
banken ausreichend zeit gegeben wird, um ihre puffer wieder aufzubauen.  
im dezember 2020 hat die ezb die deutsche bank informiert, dass diese kapitalanforderungen für 2021 unverändert beste-
hen bleiben und es zudem im rahmen des aufsichtlichen überprüfungs- und bewertungsprozesses (srep) keine aktualisie-
rungen der anforderungen geben wird, bedingt durch kapazitätsgrenzen bei der ezb aufgrund der covid-19 pandemie in 
2020. 
es ist zu beachten, dass das financial stability board in 2019 angekündigt hat, dass unser g-sii puffer ab dem 1. januar 
2021 auf 1,5 % reduziert wird. dies bedingt keine veränderung der kapitalanforderung, da der o-sii-puffer weiterhin 2,0 % 
beträgt und der höhere dieser beiden werte gilt, da kein systemischer risikopuffer besteht. 
die folgende tabelle gibt einen überblick über die verschiedenen säule 1 und säule 2-mindestkapital- und kapitalpuf-
feranforderungen (ohne die „säule 2“-empfehlung), die für die deutsche bank in den jahren 2020 und 2021 gelten:  
übersicht mindestkapitalanforderungen und kapitalpuffer 
    2020    2021 
säule 1       
mindestanforderung an das harte kernkapital    4,50 %    4,50 % 
kombinierter kapitalpuffer    4,52 %    4,52 % 
kapitalerhaltungspuffer    2,50 %    2,50 % 
antizyklischer kapitalpuffer    0,02 %    0,02 % 
höchstwert von:    2,00 %    2,00 % 
g-sii kapitalpuffer    2,00 %    1,50 % 
o-sii kapitalpuffer    2,00 %    2,00 % 
systemischer risikopuffer    0,00 %    0,00 % 
säule 2       
säule 2 srep add-on  - aus dem harten kernkapital (die "säule 2"-empfehlung hierin nicht enthalten)    2,50 %    2,50 % 
davon zu unterlegen mit hartem kernkapital    1,41 %    1,41 % 
davon zu unterlegen mit kernkapital    1,88 %    1,88 % 
davon zu unterlegen mit ergänzungskapital    0,63 %    0,63 % 
gesamte anforderung an das harte kernkapital aus säule 1 und säule 2³    10,42 %    10,42 % 
gesamte anforderung an das kernkapital aus säule 1 und säule 2    12,39 %    12,39 % 
anforderung an das gesamtkapital aus säule 1 und säule 2    15,02 %    15,02 % 
       
1 die antizyklische kapitalpufferanforderung der deutschen bank basiert auf von der eba und dem baseler ausschuss für bankenaufsicht („basel committee of banking su-
pervision“, bcbs) verordneten länderspezifischen kapitalpufferquoten sowie den relevanten kreditengagements der deutschen bank zum jeweiligen berichtsstichtag. für 
das jahr 2021 wurde die antizyklische kapitalpufferquote von 0,02% vom jahresanfang angenommen. der antizyklische kapitalpuffer kann im verlauf des jahres änderun-
gen unterliegen, je nachdem wie sich seine bestanteile entwickeln. 
2 für den systemischen risikopuffer wurde für das projizierte jahr 2021 angenommen, dass dieser bei 0 % bleibt; infolge weiterer vorgaben kann er jedoch änderungen unter-
liegen. 
3 die gesamte anforderung an das harte kernkapital aus säule 1 und säule 2 (ohne berücksichtigung der „säule 2“-empfehlung) berechnet sich als summe der srep-anfor-
derung, dem höchstwert von g-sii-, o-sii-, und systemischer risikopufferanforderung sowie der antizyklischen kapitalpufferanforderung. 
132 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
entwicklung des aufsichtsrechtlichen kapitals 
unser gesamtes regulatorisches kapital betrug zum 31. dezember 2020 58,5 mrd. € im vergleich zu 56,5 mrd. € zum jah-
resende am 31. dezember 2019. unser kernkapital betrug zum 31. dezember 2020 51,5 mrd. €, bestehend aus hartem 
kernkapital (cet 1) in höhe von 44,7 mrd. € und zusätzlichem kernkapital (at1) in höhe von 6,8 mrd. €. das kernkapital 
war damit 1,0 mrd. € höher als am jahresende 2019, bedingt durch einen anstieg des harten kernkapitals um 0,6 mrd. € und 
einen anstieg des zusätzlichen kernkapitals um 0,5 mrd. € seit jahresende 2019. 
der anstieg um 0,6 mrd. € im harten kernkapital resultierte im wesentlichen aus vorteilen aufsichtsrechtlicher änderungen. 
unser kapital erhöhte sich, da zugehörige abzugsbeträge des geschäftes- oder firmenwertes sowie sonstige immaterielle 
vermögenswerte sich aufgrund aufsichtsrechtlicher änderungen zu bilanzierter software, gemäß einer ergänzung des art. 
36 abs.1 (b) crr, um 1,6 mrd. € verringerten. eine zusätzliche steigerung um 0,4 mrd. € resultierte aus der aufsichtsrechtli-
chen anforderung, tochterunternehmen und beteiligungen, die nur nach ifrs in die konsolidierung mit einbezogen werden, 
nach der equity methode zu bewerten anstatt zu anschaffungskosten. ein weiterer anstieg um 0,1 mrd. € zum jahresende 
2020 ergab sich, da wir gebrauch machen von der ifrs 9 übergangsregel gemäß art. 473a crr. unsere verringerte auf-
sichtsrechtliche anpassung von 0.3 mrd. € aus prudenziellen filtern (vor allem aus zusätzlichen bewertungsanpassungen) 
waren das ergebnis einer vorübergehenden änderung der technischen standards der eba zur aggregationsmethodik von 
aufsichtsrechtlichen bewertungsanpassungen nach den durch die covid-19-pandemie verursachten störungen und der nor-
malisierung der märkte in der zweiten hälfet des jahres 2020. ein weiterer anstieg um 0,3 mrd. € ergaben sich aus neube-
wertungsgewinnen bezogen auf den leistungsorientierten pensionsplan sowie aus nicht realisierten gewinnen aus finanzin-
strumenten, die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet werden (fvoci) in höhe von 0,2 mrd. €, im wesentlichen 
resultierend aus gefallenen zinssätzen und sinkenden credit spreads im vergleich zu 2019. 
diese positiven effekte wurden teilweise kompensiert durch negative auswirkungen aus währungsumrechnungsanpassun-
gen in höhe von 1,7 mrd. € mit einigen positiven fremdwährungsgegeneffekten für kapitalabzugsposten in höhe von 
0,4 mrd. €. darüber hinaus verringerte sich unser hartes kernkapital um 0,7 mrd. € aus abzügen gemäß der aufsichtlichen 
empfehlung der ezb bezüglich der minimalanforderung für ausgefallene forderungen und um 0,3 mrd. € aufgrund der zah-
lung unseres jährlichen at-1 kupons im zweiten quartal 2020, die als folge des negativen konzernergebnisses im finanzjahr 
2019 gemäß art. 26 abs. 2 crr nicht vom harten kernkapital abgegrenzt wurde. 
der 0,5 mrd. € anstieg des zusätzlichen kernkapitals war im wesentlichen das ergebnis eines als zusätzliches kernkapital 
anrechenbares begebenes kapitalinstrument mit einem nominalbetrag in höhe von 1,3 mrd. $ (1,2 mrd. €) während des 
ersten quartals 2020 zum teil kompensiert durch die kündigung und rückzahlung eines noch übergangsweise als zusätzli-
ches kernkapital anrechenbaren hybriden kernkapitalinstruments mit einem nominalbetrag von 0,7 mrd. € im zweiten quartal 
2020. 
unser gesamtes aufsichtsrechtliches kapital in der vollumsetzung betrug 57,1 mrd. € zum 31. dezember 2020, im vergleich 
zu 56,5 mrd. € zum jahresende am 31. dezember 2019. unser kernkapital in der vollumsetzung betrug 50,4 mrd. € zum 
31. dezember 2020, im vergleich zu 48,7 mrd. € zum jahresende am 31. dezember 2019. unser zusätzliches kernkapital in 
der vollumsetzung betrug 5,7 mrd. € zum jahresende am 31. dezember 2020. dieses stieg im vergleich zu 4,6 mrd. € zum 
31. dezember 2019 aufgrund des oben genannten begebenen kapitalinstruments. unser hartes kernkapital betrug 
44,7 mrd. € zum 31. dezember 2020, verglichen mit 44,1 mrd. € zum 31. dezember 2019. 
wir möchten auf folgendes hinweisen: in unserem harten kernkapital (cet 1), welches zum 31. dezember 2020 44,7 mrd. € 
betrug, wurde in übereinstimmung mit der ezb-entscheidung (eu) 2015/656 und artikel 26(2) crr ein jahresgewinn von 
84 mio. € berücksichtigt. hätten wir keine dividendenzahlung angenommen, so wie wir das für das berichtsjahr 2020 erwar-
ten, hätte unser hartes kernkapital 44,9 mrd. € betragen. auf basis dieses überarbeiteten harten kernkapitals hätten sich 
unsere wichtigsten regulatorischen kenngrößen wie folgt dargestellt: cet 1- quote 13,6 %, tier 1-quote 15,7 %, gesamtka-
pital-quote 17,8 %, verschuldungsquote bei vollumsetzung 4,7 %, tlac-quote 32,0 % und mrel-quote 10,3 %. wir wer-
den einen aktualisierten pillar 3-bericht in 2021 zur verfügung stellen, um neuen eba/ecb-vorgaben zu entsprechen. 
133 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
offenlegung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der rwa und kapitalquoten  
    31.12.2020    31.12.2019 
crr/crd  crr/crd 
vollumsetzung vollumsetzung
in mio. €    3    crr/crd    3    crr/crd 
hartes kernkapital (cet 1): instrumente und rücklagen             
kapitalinstrumente, emissionsagiokonto und sonstige rücklagen     45.890     45.890     45.780     45.780 
gewinnrücklagen     9.784     9.784     14.814     14.814 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern     −1.118     −1.118     537     537 
von unabhängiger seite geprüfte zwischengewinne, abzüglich aller vorhersehbaren 
abgaben oder dividenden1     84     84     −5.390     −5.390 
sonstige     805     805     837     837 
hartes kernkapital (cet 1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen     55.444     55.444     56.579     56.579 
             
hartes kernkapital (cet 1): aufsichtsrechtliche anpassungen             
zusätzliche bewertungsanpassungen (negativer betrag)     −1.430     −1.430     −1.738     −1.738 
sonstige prudenzielle filter (außer zusätzliche bewertungsanpassungen)     −112     −112     −150     −150 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte (abzüglich 
der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten) (negativer betrag)     −4.635     −4.635     −6.515     −6.515 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, 
ausgenommen diejenigen, die aus temporären differenzen 
resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, 
wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind) (negativer betrag)     −1.353     −1.353     −1.126     −1.126 
negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge     −99     −99     −259     −259 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds (abzüglich der damit verbunde-
nen steuerverbindlichkeiten) (negativer betrag)     −772     −772     −892     −892 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten 
des harten kernkapitals (negativer betrag)     0     0     −15     −15 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten 
kernkapitals von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesent-
liche beteiligung hält (betrag liegt über der 10 %- / 15 %-schwelle und ist abzüglich 
anrechenbarer verkaufspositionen) (negativer betrag)     0     0     0     0 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporä-
ren differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, 
wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind)  (betrag liegt über der 10 %- / 
15 %-schwelle) (negativer betrag)     −92     −92     −319     −319 
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen2     −2.252     −2.252     −1.417     −1.417 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des harten kernkapitals (cet 1)     −10.745     −10.745     −12.430     −12.430 
hartes kernkapital (cet 1)     44.700     44.700     44.148     44.148 
             
zusätzliches kernkapital (at1): instrumente             
kapitalinstrumente und emissionsagiokonto     5.828     5.828     4.676     4.676 
betrag der posten im sinne von art. 484 (4) crr zuzüglich der entsprechenden 
emissionsagiokonten, deren anrechnung im at1-kapital ausläuft     n/a     1.100     n/a     1.813 
zusätzliches kernkapital (at1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen     5.828     6.928     4.676     6.489 
             
zusätzliches kernkapital (at1): aufsichtsrechtliche anpassungen             
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten 
des zusätzlichen kernkapitals (negativer betrag)     −80     −80     −91     −91 
vom zusätzlichen kernkapital in abzug zu bringende restbeträge in bezug auf vom 
harten kernkapital in abzug zu bringende posten während der übergangsphase 
gemäß art. 472 crr     n/m     n/m     n/m    n/m 
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen    0    0    0    0 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des zusätzlichen kernkapitals (at1)    −80    −80    −91    −91 
zusätzliches kernkapital (at1)    5.748    6.848    4.584    6.397 
kernkapital (t1 = cet 1 + at1)    50.448    51.548    48.733    50.546 
                 
ergänzungskapital (t2)    6.623    6.944    7.770    5.957 
gesamtkapital (tc = t1 + t2)    57.071    58.492    56.503    56.503 
risikogewichtete aktiva insgesamt    328.951    328.951    324.015    324.015 
 
kapitalquoten                 
harte kernkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    13,6    13,6    13,6    13,6 
kernkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    15,3    15,7    15,0    15,6 
gesamtkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    17,3    17,8    17,4    17,4 
                 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 das jahresergebnis wird im einklang mit der ezb-entscheidung (eu) (2015/656) gemäß artikel 26(2) der verordnung (eu) nr. 575/2013 (ezb/2015/4) angerechnet. 
2 beinhaltet 0,4 mrd. € kapitalabzug wirksam seit april 2019 und 0,3 mrd. € wirksam seit oktober 2016 basierend auf einer regelmäßigen überprüfung durch die ezb, 
0,9 mrd. € kapitalabzug mit wirkung ab januar 2018 gemäß ezb vorgaben und den eba richtlinien für zahlungsverpflichtungen wegen unwiderruflicher zahlungsverpflich-
tungen gegenüber dem einheitlichen abwicklungsfonds und der einlagensicherung und 0,7 mrd.€ kapitalabzug mit wirkung ab dezember 2020 gemäß der eingeforderten 
überwachenden maßnahmen der ezb bezüglich der minimalanforderung an rückstellungen für ausgefallene forderungen. ifrs 9 übergangsregel gemäß art. 473a crr 
führten zum 31. dezember 2020 zu einer steigerung des harten kernkapitals um 0,1 mrd. €. 
3 zum verständnis des begriffs „vollumsetzung“ siehe unsere definition wie im abschnitt „aufsichtsrechtliches eigenkapital“ dieses geschäftsberichtes. 
134 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
überleitung vom bilanziellen eigenkapital auf das aufsichtsrechtliche eigenkapital 
    crr/crd 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
eigenkapital per bilanzausweis     54.786     55.857 
dekonsolidierung/konsolidierung von gesellschaften3     265     −116 
davon:       
kapitalrücklage     0     −12 
gewinnrücklage     265     −220 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern     0     116 
eigenkapital in der aufsichtsrechtlichen bilanz     55.050     55.741 
minderheitsbeteiligungen (zulässiger betrag in konsolidiertem cet 1)     805     837 
abgrenzung für dividenden und at1-kupons1     −411     0 
umkehreffekt der dekonsolidierung/konsolidierung der position kumulierten sonstige erfolgsneutrale 
eigenkapitalveränderung, nach steuern, während der übergangsphase     0     0 
hartes kernkapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen     55.444     56.579 
zusätzliche bewertungsanpassungen     −1.430     −1.738 
sonstige prudenzielle filter (außer zusätzliche bewertungsanpassungen)     −112     −150 
aufsichtsrechtliche anpassungen in zusammenhang mit nicht realisierten gewinnen und verlusten 
gemäß art. 467 und 468 crr     0     0 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte (abzüglich der damit 
verbundenen steuerverbindlichkeiten) (negativer betrag)     −4.635     −6.515 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche     −1.445     −1.445 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds  (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten) 
(negativer betrag)     −772     −892 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kernkapitals 
von anderen unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält     0     0 
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen2     −2.351     −1.692 
hartes kernkapital     44.700     44.148 
       
1 das jahresergebnis wird im einklang mit der ezb-entscheidung (eu) (2015/656) gemäß artikel 26(2) der verordnung (eu) nr. 575/2013 (ezb/2015/4) angerechnet. 
2 beinhaltet 0,4 mrd. € kapitalabzug wirksam seit april 2019 und 0,3 mrd. € wirksam seit oktober 2016 basierend auf einer regelmäßigen überprüfung durch die ezb, 
0,9 mrd. € kapitalabzug mit wirkung ab januar 2018 gemäß ezb vorgaben und den eba richtlinien für zahlungsverpflichtungen wegen unwiderruflicher zahlungsverpflich-
tungen gegenüber dem einheitlichen abwicklungsfonds und der einlagensicherung, 0,1 mrd. € negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustvorträge und 
0,7 mrd. € kapitalabzug mit wirkung ab dezember 2020 gemäß der eingeforderten überwachenden maßnahmen der ezb bezüglich der minimalanforderung an rückstellun-
gen für ausgefallene forderungen. ifrs 9 übergangsregel gemäß art. 473a crr führten zum 31. dezember 2020 zu einer steigerung des harten kernkapitals um 
0,1 mrd. €. 
3 beinhaltet einen 0,4 mrd. € anstieg aufgrund aufsichtsrechtlicher änderungen, nach denen tochterunternehmen und beteiligungen, die nur nach ifrs in die konsolidierung 
einbezogen werden, von zu anschaffungskosten einbezogen zu nach der equity-methode einbezogen werden. 
135 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
entwicklung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals 
    crr/crd 
in mio. €    jan. - dez. 2020    jan. - dez. 2019 
hartes kernkapital – anfangsbestand     44.148     47.486 
stammaktien, nettoeffekt     0     0 
kapitalrücklage     113     253 
gewinnrücklagen     854     −6.873 
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten, nettoeffekt/(+) verkauf (–) kauf     −3     11 
entwicklungen der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen     −1.655     155 
abgrenzung für dividenden und at1-kupons¹     −411     0 
zusätzliche bewertungsanpassungen     308     −234 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögensgegenstände (abzüglich der damit verbundenen 
steuerverbindlichkeiten) (negativer betrag)     1.880     2.051 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, ausgenommen diejenigen, die aus 
temporären differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, wenn die bedingun-
gen von art. 38 (3) crr efüllt sind)     −227     1.632 
negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge     160     108 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten) 
(negativer betrag)     119     219 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kernkapitals von anderen 
unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält     0     0 
verbriefungspositionen, nicht in den risikogewichteten aktiva enthalten     0     0 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporären differenzen 
resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, für die die bedingungen in art. 38 (3) crr 
erfüllt sind)     227     −319 
sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher anpassungen     −814     −341 
hartes kernkapital – endbestand     44.700     44.148 
zusätzliches kernkapital – anfangsbestand     6.397     7.604 
neue, im zusätzlichen kernkapital anrechenbare emissionen     1.134     0 
fällige und gekündigte instrumente     −713     −1.210 
übergangsbestimmungen     0     0 
davon:       
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögensgegenstände (abzüglich der damit 
verbundenen steuerverbindlichkeiten)     0     0 
sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher anpassungen     30     3 
zusätzliches kernkapital – endbestand     6.848     6.397 
kernkapital     51.548     50.546 
ergänzungskapital – endbestand     6.944     5.957 
gesamtkapital     58.492     56.503 
       
1 das jahresergebnis wird im einklang mit der ezb-entscheidung (eu) (2015/656) gemäß artikel 26(2) der verordnung (eu) nr. 575/2013 (ezb/2015/4) angerechnet. 
mindestanforderung an die verlustdeckung für notleidende engagements (npe)  
im april 2019 veröffentlichte die eu endgültige regelungen für eine aufsichtsrechtliche minimum-reserve für notleidende 
kredite, die zu einem abzug vom cet 1-kapital führen, wenn eine mindestanforderung an die risikodeckung nicht erfüllt ist. 
wir erwarten erste auswirkungen auf unsere cet 1-quote im jahr 2021, da diese regeln für neu vergebene vermögenswerte 
nach dem anwendungszeitpunkt gelten und eine zweijährige übergangsfrist vorsehen, bevor die definierten minimum-anfor-
derungen gelten. diese regelung betrifft alle engagements, die nach dem 26. april 2019 vergeben wurden und ausgefallen 
sind.  
darüber hinaus hat die ezb im märz 2018 ihr "addendum to the ecb guidance to banks on non-performing loans: supervisory 
expectations for prudential provisioning of non-performing exposures" und im august 2019 ihre "communication on supervi-
sory coverage expectations for npes" veröffentlicht.  
die von der ezb herausgegebene leitlinie gilt für alle neu ausgefallenen kredite nach dem 1. april 2018 und verlangt von 
den banken, ähnlich wie die eu-vorschriften, maßnahmen zu ergreifen, wenn eine mindestanforderung an die wertberichti-
gungsdeckung nicht erfüllt wird. im rahmen der jährlichen srep-diskussionen kann die ezb den banken säule-2-maßnah-
men auferlegen, falls die ezb von den maßnahmen der einzelnen bank nicht überzeugt ist. 
für das jahresende 2020 haben wir ein rahmenwerk zur bestimmung der aufsichtsrechtlichen risikovorsorge für notleidende 
engagements als säule-2-maßnahme eingeführt, wie in der zuvor erwähnten ezb-leitlinie und srep-empfehlung gefordert. 
die unterdeckung zwischen den mindestverlustdeckungsanforderungen für notleidende engagements und den gemäß 
ifrs 9 erfassten wertminderungen für ausgefallene vermögenswerte (stufe 3) betrug zum 31. dezember 2020 740 mio. € 
und wurde vom cet 1 abgezogen. diese zusätzliche cet 1-belastung kann als zusätzliche verlustrücklage betrachtet wer-
den und führt zu einer rwa-entlastung von 499 mio. €. 
136 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
mindestanforderung an die verlustdeckung für notleidende engagements 
    31.12.2020 
betrag der 
in mio. €  notleidende  benötigte  verfügbarer  unzureichenden 
(sofern nicht anders angegeben)    risikoposition    mindestdeckung    deckungsbetrag    deckung 
corporate bank     2.852     377     1.058     63 
investment bank     13.510     7.816     10.574     255 
private bank     6.123     1.269     2.011     361 
asset management     0     0     0     0 
capital release unit     422     183     182     60 
corporate & other     1     1     0     1 
insgesamt     22.907     9.646     13.825     740 
             
    
entwicklung der risikogewichteten aktiva (rwa) 
die folgende tabelle gibt einen überblick über die risikogewichteten aktiva, aufgeteilt nach risikoart und geschäftsbereich. 
sie beinhaltet die zusammengefassten effekte aus der reallokation der infrastrukturbezogenen positionen auf die geschäfts-
bereiche, soweit anwendbar, sowie reallokationen zwischen geschäftsbereichen  
risikogewichtete aktiva nach risikoart und geschäftsbereich 
    31.12.2020 
corporate  investment  private  asset  capital  corporate & 
in mio. €    bank    bank    bank    management    release unit    other    insgesamt 
kreditrisiko     50.799     70.746     68.353     6.224     7.214     19.371     222.708 
abwicklungsrisiko     0     0     0     0     1     54     56 
kreditrisikobezogene 
bewertungsanpassung 
(cva)     75     6.302     92     198     1.599     125     8.392 
marktrisiko     385     24.323     548     31     1.470     2.139     28.897 
operationelles risiko     6.029     27.115     8.081     3.544     24.130     0     68.899 
insgesamt     57.288     128.487     77.074     9.997     34.415     21.690     328.951 
                      
     
    31.12.2019 
corporate  investment  private  asset  capital  corporate & 
in mio. €    bank    bank    bank    management    release unit    other    insgesamt 
kreditrisiko     48.633     69.507     66.925     4.873     13.155     17.967     221.060 
abwicklungsrisiko     0     192     0     0     6     44     242 
kreditrisikobezogene 
bewertungsanpassung 
(cva)     48     2.009     103     56     2.450     17     4.683 
marktrisiko     530     20.390     89     28     4.331     0     25.368 
operationelles risiko     7.312     26.525     8.325     4.570     25.931     0     72.662 
insgesamt     56.522     118.622     75.442     9.527     45.874     18.029     324.015 
                      
     
unsere rwa betrugen 329,0 mrd. € zum 31. dezember 2020 im vergleich zu 324,0 mrd. € zum jahresende 2019. der anstieg 
in höhe von 4,9 mrd. € resultierte hauptsächlich aus den höheren rwa für kreditbezogene bewertungsanpassungen (cva), 
für das marktrisiko und für das kreditrisiko, welche teilweise durch gesunkene rwa für das operationelle risiko kompensiert 
wurden. die rwa für kreditbezogene bewertungsanpassungen (cva) stiegen um 3,7 mrd. € aufgrund von modelländerun-
gen. die rwa für das marktrisiko stiegen um 3,5 mrd. €, wozu vor allem der inkrementelle risikoaufschlag sowie die model-
länderung von einer monte-carlo- zu einer historischen simulation für var- und svar-komponenten beitrugen. der anstieg 
der kreditrisiko-rwa um 1,6 mrd. € ergab sich hauptsächlich aus der einführung des neuen rahmenwerkes für verbriefungs-
positionen, effekten aus der veränderung von bonitätseinstufungen infolge der covid-19 pandemie, methodenänderungen 
in der behandlung von software und bestimmten beteiligungen sowie aufgrund des anstiegs der kreditengagements in allen 
geschäftsbereichen. dieser anstieg der rwa wurde teilweise kompensiert durch einen rückgang, der sich aus der anwen-
dung der „quick fix“-änderung der crr (verordnung (eu) 2020/873) ergab, wonach für bestimmte kleine oder mittlere un-
ternehmen (kmu) risikogewichtsreduzierende skalierungsfaktoren zur anwendung kamen. darüber hinaus hat das außer-
kraftsetzen unseres modells zur abbildung des veritätsrisikos zu dem rückgang beigetragen, ebenso wie die einführung 
einer mindestdeckungsanforderung für notleidende risikopositionen und die von uns ergriffenen maßnahmen zum gezielten 
abbau von risikopositionen. der rückgang der risikogewichteten aktiva für das operationelle risiko um 3,8 mrd. € ist maß-
geblich dadurch beeinflusst, dass sich unser internes verlustdatenprofil, das in unser internes kapitalmodell einfließt, verbes-
sert hat. ebenfalls zu dem rückgang beigetragen hat die einführung eines geänderten modells der klassifizierung externer 
verlustdaten in übereinstimmung mit jüngsten regulatorischen anforderungen. dieser effekt wurde teilweise dadurch aufge-
wogen, dass sich der abzugsbetrag für erwartete verluste verringerte und sich die zukunftsgerichtete risikokomponente 
nachteilig auswirkte.  
137 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
die nachfolgenden tabellen stellen eine analyse bereit, welche faktoren für die entwicklung der rwa für kreditrisiken, kre-
ditrisikobezogene bewertungsanpassungen, markt- und operationelle risiken in der berichtsperiode wesentlich waren. dar-
über hinaus zeigen sie auch die entsprechenden veränderungen der eigenmittelanforderungen, wie sie sich durch die an-
wendung der kapitalquote von 8% in bezug auf die rwa ergeben.  
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das kreditrisiko inklusive gegenpartei-kreditrisiko 
    31.12.2020    31.12.2019 
eigenmittel-  eigenmittel- 
in mio. €    kreditrisiko    anforderungen    kreditrisiko    anforderungen 
rwa-bestand für kreditrisiko am periodenanfang     221.060     17.685     212.827     17.026 
portfoliogröße     4.659     373     3.192     255 
portfolioqualität     1.160     93     −4.700     −376 
modellanpassungen     −2.072     −166     4.867     389 
methoden und grundsätze     6.542     523     2.693     215 
akquisitionen und verkäufe     −1.672     −134     −300     −24 
fremdwährungsbewegungen     −7.237     −579     2.069     166 
sonstige     268     21     413     33 
rwa-bestand für kreditrisiko am periodenende     222.708     17.817     221.060     17.685 
             
    
davon: entwicklung der risikogewichteten aktiva für das gegenpartei-kreditrisiko 
    31.12.2020    31.12.2019 
gegenpartei-  eigenmittel-  gegenpartei-  eigenmittel- 
in mio. €    kreditrisiko    anforderungen    kreditrisiko    anforderungen 
rwa-bestand für gegenpartei-kreditrisiko am periodenanfang     23.698     1.896     25.282     2.023 
portfoliogröße     1.784     143     −1.708     −137 
portfolioqualität     −594     −48     −12     −1 
modellanpassungen     −643     −51     318     25 
methoden und grundsätze     669     54     −507     −41 
akquisitionen und verkäufe     0     0     0     0 
fremdwährungsbewegungen     −1.100     −88     326     26 
sonstige     0     0     0     0 
rwa-bestand für gegenpartei-kreditrisiko am periodenende     23.814     1.905     23.698     1.896 
             
    
die kategorisierung der für die entwicklung der rwa für das kreditrisiko wesentlichen einflussgrößen haben wir vollständig 
an die vorgaben der enhanced disclosure task force (edtf) angepasst die kategorie „portfoliogröße“ beinhaltet organische 
veränderungen in der größe und zusammensetzung der portfolios. die kategorie „portfolioqualität“ beinhaltet im wesentli-
chen auswirkungen aufgrund von veränderten bonitätseinstufungen und verlustquoten bei ausfall, rekalibrierungen der mo-
dellparameter sowie einem geänderten umfang hinsichtlich sicherheiten und aufrechnung. die kategorie „modellanpassun-
gen“ zeigt vornehmlich den einfluss von modellverbesserungen und der anwendung verbesserter modelle. entwicklungen 
der rwa, die das ergebnis externer, regulatorischer änderungen sind, zum beispiel der anwendung neuer regulatorischer 
regeln, werden in der kategorie „methoden und grundsätze“ abgebildet. die kategorie „akquisitionen und verkäufe“ bein-
haltet jene signifikanten veränderungen der portfoliozusammensetzung, die sich infolge neuer geschäftsaktivitäten oder 
durch die veräußerungbestehender geschäftsaktivitäten ergeben. die kategorie „sonstige“ enthält alle weiteren änderungen, 
welche keiner der zuvor genannten positionen zugeordnet werden können. 
der anstieg der rwa für das kreditrisiko um 1,6 mrd. € (0,7 %) seit dem 31. dezember 2019 ergibt sich hauptsächlich aus 
anpassungen in den kategorien „methoden und grundsätze“, portfoliogröße“ sowie „portfolioqualität“. dieser anstieg wurde 
teilweise durch wechselkursänderungen sowie veränderungen in den kategorien „modellanpassungen“ und „akquisitionen 
und verkäufe“ kompensiert. die kategorie „methoden und grundsätze“ enthällt hauptsächlich die auswirkungen aus der ein-
führung des neuen rahmenwerkes für verbriefungspositionen, die regulatorische vorsichtige bewertung von software und 
die veränderte behandlung von bestimmten beteiligungen. dies wurde teilweise durch die einführung der mindestdeckung 
für notleidende risikopositionen kompensiert. der anstieg in der kategorie „portfoliogröße“ spiegelt das geschäftswachstum 
in unseren kern-geschäftsbereichen wider. die kategorie „portfolioqualität“ verzeichnet anstiege aufgrund von parameter-
rekalibrierungen und datenverbesserungen. diese anstiege wurden durch verringerungen aufgrund von wechselkursände-
rungen teilweise kompensiert. die kategorie „modellanpassungen“ spiegelt das außerkraftsetzen unseres modells zur abbil-
dung des veritätsrisikos wider sowie weitere verfeinerungen unserer risikomodelle durch regulatorische parameter-anpas-
sungen. des weiteren zeigt die kategorie „akquisitionen und verkäufe“ eine reduktion der rwa für das kreditirisiko, vor 
allem in der private bank und unserer capital release unit.  
der anstieg im gegenpartei-kreditrisiko resultiert hauptsächlich aus der „portfoliogröße“, welche das geschäftswachstum in 
unseren kern-geschäftsbereichen widerspiegelt und aufgrund von „methoden und grundsätze“-verbundenen anpassungen 
für sicherheiten. dies wurde durch „modellanpassungen“ im zusammenhang mit konzentrationsrisiken und die „portfolioqua-
lität“ kompensiert. zusätzlich haben fremdwährungsbewegungen zur kompensation beigetragen. 
138 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
auf basis des crr/crd-aufsichtsrechtlichen rahmenwerks berechnen wir rwa für die cva, welche die kreditqualität un-
serer kontrahenten berücksichtigt. die rwa für die cva bilden das risiko von marktwertverlusten auf das erwartete gegen-
parteirisiko für alle otc-derivate ab. wir berechnen den überwiegenden teil der cva auf basis unseres eigenen internen 
modells, das von der bafin genehmigt wurde. 
entwicklung der risikogewichteten aktiva für credit valuation adjustment 
    31.12. 2020    31.12. 2019 
rwa-bestand  eigenmittel-  rwa-bestand  eigenmittel- 
       
in mio. €  für cva  anforderungen  für cva  anforderungen 
rwa-bestand für cva am periodenanfang     4.683     374     7.997     640 
veränderungen des risikovolumens     −3.338     −267     −1.423     −114 
veränderungen der marktdaten und rekalibrierungen     0     0     0     0 
modellverbesserungen     5.787     463     0     0 
methoden und grundsätze     1.260     101     −1.891     −151 
akquisitionen und verkäufe     0     0     0     0 
fremdwährungsbewegungen     0     0     0     0 
rwa-bestand für cva am periodenende     8.392     671     4.683     374 
             
    
die entwicklung der cva-rwa ist in mehrere kategorien unterteilt: veränderungen des risikovolumens, die die veränderun-
gen der portfoliogröße sowie -zusammenstellung beinhalten; veränderungen der marktdaten und kalibrierungen umfassen 
veränderungen in den marktdaten, volatilitäten sowie rekalibrierungen; modellverbesserungen beziehen sich auf änderun-
gen der internen-modell-methode (imm) für kreditengagements oder auf änderungen in den value-at-risk-modellen, die für 
die rwa für cva genutzt werden; methoden und grundsätze betreffen regulatorische veränderungen. jegliche signifikanten 
unternehmensakquisitionen oder -verkäufe würden individuell hervorgehoben werden. 
per 31. dezember 2020 beliefen sich die rwas für cva risiken auf € 8,4 mrd., was eine zunahme von € 3,7 mrd. (79 %) im 
vergleich zu € 4,7 mrd. € zum 31. dezember 2019 entspricht. der gesamtanstieg war hauptsächlich auf modellverbesserun-
gen im zusammenhang mit der einführung des var für historische simulationen im jahr 2020 zurückzuführen. des weiteren 
trugen die erhöhte volatilität aufgrund der marktturbulenzen von covid-19 und zusätzliche absicherungsaktivitäten zum an-
stieg bei. 
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das marktrisiko 
    31.12.2020 
rwa  gesamtkapital- 
in mio. €    var    svar    irc    anderes    insgesamt    anforderungen 
rwa-bestand für marktrisiko am periodenanfang     4.273     13.734     4.868     2.493     25.368     2.029 
risikovolumen     −4.775     −2.397     2.698     570     −3.902     −311 
veränderungen der marktdaten und rekalibrierungen     4.237     0     0     −131     4.105     328 
modellverbesserungen     −107     547     −561     0     −121     −10 
methoden und grundsätze     8.481     −4.901     0     −15     3.565     285 
akquisitionen und verkäufe     0     0     0     0     0     0 
fremdwährungsbewegungen     0     0     0     −118     −118     −9 
sonstiges     0     0     0     0     0     0 
rwa-bestand für marktrisiko am periodenende     12.109     6.983     7.005     2.799     28.897     2.312 
                   
    
    31.12.2019 
rwa  gesamtkapital- 
in mio. €    var    svar    irc    anderes    insgesamt    anforderungen 
rwa-bestand für marktrisiko am periodenanfang     5.368     16.426     10.068     5.673     37.535     3.003 
risikovolumen     −1.021     −1.879     −5.222     −2.973     −11.095     −888 
veränderungen der marktdaten und rekalibrierungen     −81     0     0     −315     −396     −32 
modellverbesserungen     7     −813     22     0     −784     −63 
methoden und grundsätze     0     0     0     120     120     10 
akquisitionen und verkäufe     0     0     0     0     0     0 
fremdwährungsbewegungen     0     0     0     −11     −11     −1 
sonstiges     0     0     0     0     0     0 
rwa-bestand für marktrisiko am periodenende     4.273     13.734     4.868     2.493     25.368     2.029 
                   
    
die analyse für das marktrisiko umfasst bewegungen in unseren internen modellen für den value-at-risk (var), den stress-
value-at-risk (svar), den inkrementellen risikoaufschlag (irc), sowie ergebnisse vom marktrisiko-standardansatz, welche in 
der kategorie „sonstiges“ zusammengefasst sind. der marktrisiko-standardansatz wird verwendet, um die aufsichtsrechtliche 
kapitalanforderung für das spezifische marktrisiko von verbriefungen von handelsbüchern, für bestimmte arten von investment-
fonds und für das langlebigkeitsrisiko gemäß den crr / crd-vorschriften zu bestimmen. 
139 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
die marktrisiko-rwa-bewegungen, die sich durch veränderungen in marktdaten, volatilitäten, korrelationen, liquidität und bo-
nitätseinstufungen ergeben, sind in der kategorie „veränderungen der marktdaten und rekalibrierungen“ enthalten. veränderun-
gen in unseren internen modellen für marktrisiko-rwa, wie methodenverbesserungen oder erweiterung des umfangs der er-
fassten risiken, werden in die kategorie „modellverbesserungen“ einbezogen. in der kategorie „methoden und grundsätze“ wer-
den aufsichtsrechtlich vorgegebene anpassungen unserer rwa-modelle oder -berechnungen berücksichtigt. signifikante neue 
geschäftstätigkeiten und verkäufe würden in der zeile „akquisitionen und verkäufe“ einbezogen. effekte von währungsbewe-
gungen werden nur für standardansatzmethoden berechnet. 
zum 31. dezember 2020 betrug das rwa für marktrisiko 28,9 mrd. €, welches sich um 3,5 mrd. € (+14 %) seit dem 31. dezember 
2019 erhöht hat. der anstieg war auf die kategorie „veränderung der marktdaten und rekalibrierungen“ über den value-at-risk-
wert aufgrund der covid-19-bezogenen marktvolatilität und auf die kategorie „methoden und grundsätze“ aufgrund des go-
live des modells der historischen simulation zurückzuführen. der ausgleich von der kategorie "risikovolumen" zwischen value-
at-risk- und stress-value-at-risk spiegelt die risikoreduzierungsaktivitäten im portfolio während des jahres 2020 wider. ein 
anstieg des inkrementellen risikoaufschlags ist auf einen anstieg der positionen in staatsanleihen zurückzuführen. 
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das operationelle risiko 
    31.12.2020    31.12.2019 
rwa-bestand  rwa-bestand 
für das  für das 
       
operationelle  eigenmittel-  operationelle  eigenmittel- 
in mio. €  risiko  anforderungen  risiko  anforderungen 
rwa-bestand für das operationelle risiko am periodenanfang     72.662     5.813     91.989     7.359 
veränderungen des verlustprofils (intern und extern)     −4.677     −374     −8.185     −655 
veränderung der erwarteten verluste     1.164     93     1.747     140 
zukunftsgerichtete risikokomponente     533     43     1.879     150 
modellverbesserungen     −784     −63     −14.768     −1.181 
methoden und grundsätze     0     0     0     0 
akquisitionen und verkäufe     0     0     0     0 
rwa-bestand für das operationelle risiko am periodenende     68.899     5.512     72.662     5.813 
             
    
interne und externe verluste werden unter der kategorie „veränderungen des verlustprofils“ angezeigt. die position „verän-
derung der erwarteten verluste“ basiert auf der divisionalen planung sowie historischen operationellen verlusten und wird 
vom ama-kapital unter bestimmten einschränkungen abgezogen. die kategorie „zukunftsgerichtete risikokomponente“ re-
präsentiert die qualitative anpassung („qa“) und damit die effektivität und die leistungsfähigkeit der laufenden steuerung 
operationeller risiken durch risikoappetitskennzahlen und risiko- und kontrollbewertungen wobei das geschäftsumfeld und 
interne kontrollfaktoren im mittelpunkt stehen. die kategorie „modellverbesserungen“ umfasst verfeinerungen und verände-
rungen des modells. die kategorie „methoden und grundsätze“ umfasst extern getriebene veränderungen wie zum beispiel 
regulatorische aufschläge. die kategorie „akquisitionen und verkäufe“ spiegelt signifikante veränderungen des risikoprofils 
aufgrund neugeschäft oder verkäufen wider. 
der rückgang der risikogewichteten aktiva um insgesamt 3,8 mrd. € resultierte aus mehreren effekten. das verringerte auf-
treten größerer rechtsstreitigkeiten in der finanzbranche sowie rückstellungen und legal forecasts im deutsche bank kon-
zern unterhalb des niveaus vergangener jahre führten zu einem leichteren risikoprofil, welches in unser kapitalmodell ein-
geht. diese änderungen des verlustprofils (intern und extern) reduzierten unsere rwa für operationelle risiken um 
4,7 mrd. €. 
der rückgang der rwa um insgesamt 0,8 mrd. € aus modellverbesserungen wurde insbesondere durch die vollständige 
umsetzung des klassifikationsprozesses zur auswahl externer verlustdaten verursacht, mit dessen einführung wir 2019 be-
gonnen hatten. zwei weitere modellverbesserungen mit geringeren kapitalauswirkungen verbesserten und vereinfachten un-
sere methodik für die suballokation von rwa aus operationellen risiken innerhalb der geschäftsbereiche und glichen unsere 
abhängigkeitsmodellierung für häufigkeitsverteilungen von verlustereignissen an die anforderungen aus den ama techni-
schen regulierungsstandards (ama regulatory technical standards, rts) an. 
der rückgang bei dem abzug für erwartete verluste wurde bedingt durch einen positiven ausblick auf die entwicklung unserer 
verluste aus operationellen risiken, insgesamt führte dies zu einem anstieg der risikogewichteten aktiva um 1,2 mrd. €. die 
zukunftsgerichtete risikokomponente wurde beeinträchtigt durch leicht schwächere werte bei risikoappetitskennzahlen und 
risikobewertungen, was insgesamt in einem anstieg der rwa um 0,5 mrd. € resultierte. 
ökonomisches kapital 
ökonomische kapitaladäquanz 
unser interner prozess zur sicherstellung der angemessenheit der kapitalausstattung für die eingegangene risiken, internal 
capital adequacy assessment process (icaap), zielt darauf ab, die risikotragfähigkeit der deutsche bank fortlaufend zu 
140 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
erhalten. aus ökonomischer perspektive bewerten wir unsere interne kapitaladäquanz als das verhältnis aus internem kapi-
talangebot zu internem ökonomischen kapitalbedarf. dies wird in der folgenden tabelle dargestellt. 
 
ökonomisches kapitalangebot und ökonomischer kapitalbedarf 
in mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2020    31.12.2019 
bestandteile des ökonomischen kapitalangebots       
den aktionären zurechenbares eigenkapital     54.786     55.857 
anteile ohne beherrschenden einfluss¹     880     953 
abgrenzungsbeträge für at1 kupons     −242     −222 
anpassungen wegen anstieg des eigenkapitals durch verbriefte vermögenswerte sowie wegen rücklagen aus 
 
zeitwertbilanzierten geschäften zur absicherung von zahlungsströmen    −11     −23 
gewinne aus beizulegenden zeitwerten eigener verbindlichkeiten und debt valuation adjustments 
 
in bezug auf eigenes kreditrisiko    −100     −127 
zusätzliche bewertungsanpassung     −1.430     −1.738 
immaterielle vermögenswerte     −3.463     −7.029 
ifrs aktive latente steuern, die nicht aus temporären differenzen resultieren     −1.503     −1.254 
fehlbetrag zwischen wertberichtigungen und erwartetem verlust     −99     −259 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds     −772     −892 
eigene instrumente des harten kernkapitals     0     −0 
sonstige anpassungen²     −1.566     −1.417 
als eigenkapital geltende instrumente des zusätzlichen kernkapitals³     4.659     3.732 
ökonomisches kapitalangebot     51.138     47.581 
       
bestandteile des ökonomischen kapitalbedarfs       
kreditrisiko     11.636     10.757 
marktrisiko     10.894     11.767 
operationelles risiko     5.512     5.813 
geschäftsrisiko     5.949     6.374 
diversifikationseffekte     −5.429     −5.535 
ökonomischer kapitalbedarf     28.560     29.176 
       
ökonomische kapitaladäquanzquote    179 %    163 % 
       
1 beinhaltet anteile ohne beherrschenden einfluss bis zum betrag des ökonomischen kapitalbedarfs für jede tochtergesellschaft. 
2 beinhaltet 0,4 mrd. € kapitalabzug wirksam seit april 2019 und 0,3 mrd. € wirksam seit oktober 2016 basierend auf einer regelmäßigen überprüfung durch die ezb und 
enthält mit wirkung ab januar 2018 einen kapitalabzug in höhe von 0,9 mrd. € gemäß ezb vorgaben und den eba richtlinien für zahlungsverpflichtungen wegen unwider-
ruflicher zahlungsverpflichtungen gegenüber dem einheitlichen abwicklungsfonds und der einlagensicherung. 
3 die ausbuchung der zusätzlichen kernkapitalinstrumente aus dem ökonomischen kapitalangebot wurde im jahr 2020 vorübergehend ausgesetzt. 
die ökonomische kapitaladäquanzquote betrug 179 % zum 31. dezember 2020, verglichen mit 163 % zum 31. dezember 
2019. die änderung der quote war folge eines anstiegs des ökonomischen kapitalangebots und eines rückgangs des öko-
nomischen kapitalbedarfs. der anstieg des ökonomischen kapitalangebots um 3,6 mrd. € ist hauptsächlich auf geringere 
kapitalabzüge von immateriellen vermögenswerten in höhe von 3,6 mrd. € zurückzuführen, die wiederrum vor allem auf die 
methodische entscheidung bilanziell aktivierte software-produkte im ökonomischen kapitalangebot zu reflektieren zurückzu-
führen ist, sowie dem rückgang der aufsichtlichen korrekturposten (zusätzliche wertanpassung) von 0,3 mrd. € , die das 
ergebnis einer vorübergehenden änderung der technischen standards der eba zur aggregationsmethodik von aufsichts-
rechtlichen bewertungsanpassungen nach den durch die covid-19-pandemie verursachten störungen und der normalisie-
rung der märkte in der zweiten hälfte des jahres 2020 waren. zusätzlich erhöhte sich das kapital durch die anrechung der 
im ersten quartal 2020 neu emittierte instrumente des zusätzlichen kernkapitals in höhe von 0,9 mrd. €. diese positiven 
auswirkungen wurden teilweise durch einen rückgang des den aktionären zurechenbaren eigenkapitals in höhe von 
1,1 mrd. € ausgeglichen. dies ist insbesondere die folge von negativen effekten aus währungsumrechnungen in höhe von 
1,7 mrd. €, wobei ein gewisser positiver ausgleich durch unser nettoergebnisses in höhe von 0,5 mrd. € erfolgte. der rück-
gang des kapitalbedarfs wurde durch einen geringeren ökonomischen kapitalbedarf bewirkt, wie im kapitel „risikoprofil“ nä-
her erläutert. 
die obigen messgrößen zur risikotragfähigkeit werden auf den konsolidierten deutsche bank konzern im ganzen angewen-
det und bilden einen integralen teil unseres rahmenwerks für das risiko- und kapitalmanagement.  
verschuldungsquote 
wir steuern unsere bilanz auf konzernebene und gegebenenfalls lokal in den einzelnen regionen. bei der zuweisung von 
finanziellen ressourcen bevorzugen wir die geschäftsportfolios, die sich am positivsten auf unsere rentabilität und das akti-
onärsvermögen auswirken. wir beobachten und analysieren die entwicklung der bilanz sowie bestimmte marktrelevante bi-
lanzkennzahlen. diese dienen als basis für diskussionen und managemententscheidungen des group risk committee 
(grc). 
141 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
verschuldungsquote gemäß dem crr/crd-rahmenwerk 
die nicht risikobasierte verschuldungsquote soll neben den risikobasierten kapitalanforderungen als zusätzliche kennzahl 
genutzt werden. ziel ist es, die zunahme der verschuldung in der bankenbranche zu begrenzen, was dabei hilft, das risiko 
eines destabilisierenden schuldenabbaus, der dem finanzsystem und der wirtschaft schaden kann, zu vermeiden und die 
risikobasierten anforderungen durch einen einfachen, nicht risikobasierten sicherheitsmechanismus zu ergänzen. 
mit wirkung zum 28. juni 2021 wurde eine mindestverschuldungsquote von 3 % eingeführt. ab dem 1. januar 2023 gilt ein 
zusätzlicher verschuldungsquoten-puffer von 50 % des anwendbaren g-sib-puffers. es wird derzeit erwartet, dass diese 
zusätzliche anforderung 0,75 % betragen wird. 
wir berechnen unsere gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote gemäß artikel 429 der crr in verbindung 
mit der durch die europäische kommission am 10. oktober 2014 verabschiedeten delegierten verordnung (eu) 2015/62, die 
am 17. januar 2015 im amtsblatt der europäischen union veröffentlicht und durch verordnung (eu) 2020/873 (veröffentlicht 
am 24. juni 2020 im amtsblatt der europäischen union) geändert wurde. 
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote besteht aus den komponenten derivate, wertpapierfinanzie-
rungsgeschäfte, außerbilanzielle risikopositionen und andere bilanzpositionen (ohne derivate und wertpapierfinanzierungs-
geschäfte). 
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für derivate wird auf grundlage der regulatorischen marktbe-
wertungsmethode für derivate, die die aktuellen wiederbeschaffungskosten zuzüglich eines regulatorisch definierten auf-
schlags für den potenziellen künftigen wiederbeschaffungswert beinhaltet, berechnet. sofern bestimmte bedingungen erfüllt 
sind, werden variable barnachschusszahlungen von der gesamtrisikopositionsmessgröße abgezogen. bei von gegenpar-
teien erhaltenen variablen barnachschusszahlungen erfolgt der abzug vom anteil, der sich auf die aktuellen wiederbeschaf-
fungskosten von derivaten bezieht: bei an gegenparteien geleisteten variablen barnachschusszahlungen erfolgt der abzug 
von der gesamtrisikopositionsmessgröße, die sich aus forderungen ergibt, die als vermögenswerte bilanziert wurden. ab-
züge von forderungen für in bar geleistete nachschüsse bei derivategeschäften werden in der nachstehenden tabelle „ein-
heitliche offenlegung der verschuldungsquote“ unter risikopositionen aus derivaten gezeigt. der effektive nominalwert von 
stillhalterpositionen aus kreditderivaten, das heißt der nominalwert reduziert um alle negativen änderungen des beizulegen-
den zeitwerts, die ins kernkapital eingeflossen sind, ist in die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote ein-
gerechnet. die sich daraus ergebende gesamtrisikopositionsmessgröße wird um den effektiven nominalwert von zur absi-
cherung auf den gleichen referenznamen gekauften kreditderivaten reduziert, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind. 
die komponente wertpapierfinanzierungsgeschäfte beinhaltet die brutto-forderungen aus wertpapierfinanzierungsgeschäf-
ten, die mit verbindlichkeiten aus wertpapierfinanzierungsgeschäften aufgerechnet werden, wenn bestimmte bedingungen 
erfüllt sind. zusätzlich zu den brutto-forderungen aus wertpapierfinanzierungsgeschäften wird ein aufschlag für das gegen-
parteiausfallrisiko aus wertpapierfinanzierungstransaktionen in die gesamtrisikopositionsmessgröße aufgenommen.  
die komponente außerbilanzielle risikopositionen berücksichtigt die gewichtungsfaktoren (credit conversion factors) aus 
dem standardansatz für das kreditrisiko von 0 %, 20 %, 50 % oder 100 % je nach risikokategorie, mit einer untergrenze von 
10 %. 
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für bilanzwirksame risikopositionen (ohne derivate und sft) 
beinhaltet den bilanzwert der jeweiligen positionen (ohne derivate, wertpapierfinanzierungsgeschäfte und zur abwicklung 
anstehende marktübliche käufe und verkäufe) sowie aufsichtsrechtlichen anpassungen für positionen, die bei der ermittlung 
des aufsichtsrechtlichen kernkapitals abgezogen wurden. bei der bestimmung der gesamtrisikopositionsmessgröße der ver-
schuldungsquote von zur abwicklung anstehenden marktüblichen käufen und verkäufen werden jene barforderungen und 
barverbindlichkeiten aufgerechnet, bei denen die zugehörigen marktüblichen verkäufe und käufe nach dem grundsatz „lie-
ferung gegen zahlung“ abgewickelt werden. 
der konzern schließt bestimmte in euro denominierte risikopositionen gegenüber zentralbanken des eurosystems aus der 
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote aus, in übereinstimmung mit der von der europäischen zentral-
bank gemäß entscheidung (eu) 2020/1306 erteilten genehmigung. dieser zeitlich befristete ausschluss fand erstmals zum 
dritten quartal 2020 statt und ist derzeit bis zum 27. juni 2021 anwendbar. 
die folgenden tabellen zeigen die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote und die verschuldungsquote. 
in der tabelle „einheitliche offenlegung der verschuldungsquote“ wird die verschuldungsquote sowohl auf basis einer 
„vollumsetzung“ als auch unter zugrundelegung der übergangsregelung. gleiches gilt für das im zähler gezeigte kernkapital. 
für weitere einzelheiten zum kernkapital verweisen wir auf das kapitel „entwicklung des aufsichtsrechtlichen kapitals“. 
142 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
summarische abstimmung zwischen bilanzierten aktiva und risikopositionen für die verschuldungsquote 
in mrd. €    31.12.2020    31.12.2019 
summe der aktiva laut veröffentlichtem abschluss     1.325     1.298 
anpassung für unternehmen, die für rechnungslegungszwecke konsolidiert werden, aber 
 
nicht dem aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreis angehören    1     −1 
anpassungen für derivative finanzinstrumente     −206     −188 
anpassung für wertpapierfinanzierungsgeschäfte (sft)     10     6 
anpassung für außerbilanzielle posten (d. h. umrechnung außerbilanzieller risikopositionen in 
 
kreditäquivalenzbeträge)    101     103 
sonstige anpassungen     −153     −50 
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote     1.078     1.168 
       
    
einheitliche offenlegung der verschuldungsquote 
in mrd. € 
 
(sofern nicht anders angegeben)  31.12.2020    31.12.2019 
summe risikopositionen aus derivaten     99     113 
summe risikopositionen aus wertpapierfinanzierungsgeschäften (sft)     83     93 
summe außerbilanzielle risikopositionen     101     103 
sonstige bilanzwirksame risikopositionen     803     869 
bei der ermittlung des kernkapitals abgezogene aktivabeträge     −8     −10 
       
kernkapital (vollumsetzung)     50,4     48,7 
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote     1.078     1.168 
verschuldungsquote (vollumsetzung, in %)     4,7     4,2 
       
kernkapital (übergangsregelung)     51,5     50,5 
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote     1.078     1.168 
verschuldungsquote (übergangsregelung, in %)     4,8     4,3 
       
    
beschreibung der faktoren, die die verschuldungsquote in 2020 beeinflusst haben 
zum 31. dezember 2020 betrug unsere verschuldungsquote auf basis einer „vollumsetzung“ 4,7 %, verglichen mit 4,2 % 
zum 31. dezember 2019. dem lag ein kernkapital in höhe von 50,4 mrd. € auf basis einer „vollumsetzung“ zugrunde und 
eine anzuwendende gesamtrisikopositionsmessgröße in höhe von 1.078 mrd. € (48,7 mrd. € sowie 1.168 mrd. € per 31. de-
zember 2019). 
unsere verschuldungsquote unter berücksichtigung der übergangsregelung betrug 4,8 % zum 31. dezember 2020 (4,3 % 
zum 31. dezember 2019). sie wurde berechnet, indem das kernkapital in höhe von 51,5 mrd. € unter berücksichtigung der 
übergangsregelung dividiert wurde durch die entsprechende gesamtrisikopositionsmessgröße in höhe von 1.078 mrd. € 
(50,5 mrd. € sowie 1.168 mrd. € per 31. dezember 2019). 
im laufe des jahres 2020 ging unsere gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote um 90 mrd. € auf 
1.078 mrd. € zurück. der rückgang war hauptsächlich auf die anwendung der “quick fix”-änderung der crr (verordnung 
(eu) 2020/873, artikel 500b) zurückzuführen, welche durch den beschluss der ezb (eu) 2020/1306 umgesetzt wurde. diese 
änderung erlaubt zeitlich befristet, den ausschluss bestimmter risikopositionen gegenüber zentralbanken. diese änderung 
machte 85 mrd. € des rückgangs aus. ohne berücksichtigung dieses zeitlich befristeten ausschlusses hätte sich unsere 
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote um 5 mrd. € im geschäftsjahr 2020 verringert, vor allem bedingt 
durch derivatepositionen, deren gesamtrisikopositionsmessgröße sich um 14 mrd. € (7 mrd. € ohne abzug von forderungen 
für in bar geleistete nachschüsse bei derivategeschäften) verringerte, hauptsächlich verursacht durch niedrigere aufschläge 
für den potenziellen künftigen wiederbeschaffungswert. die veränderungen in den kategorien wertpapierfinanzierungsge-
schäfte (sft) und sonstige bilanzwirksame risikopositionen spiegeln hauptsächlich die entwicklung unserer bilanz wider 
(siehe abschnitt „entwicklung der aktiva und verbindlichkeiten“ für zusätzliche informationen): barreserven und zentralbank-
einlagen sowie einlagen bei kreditinstituten erhöhten sich um 28 mrd. €. zum beizulegenden zeitwert über die sonstige er-
folgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte wuchsen um 11 mrd. €. dieser anstieg wurde 
teilweise durch rückgänge bei den wertpapierfinanzierungsgeschäften (forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften, 
wertpapierleihen und prime-brokerage-geschäften) um 10 mrd. €, den nicht-derivativen handelsaktiva um 4 mrd. € und den 
forderungen aus dem kreditgeschäft um 3 mrd. € kompensiert. die übrigen bilanzpositionen für aktiva verringerten sich um 
5 mrd. €, zu einem großen teil bedingt durch schuldverschreibungen mit halteabsicht. forderungen aus wertpapierkassa-
geschäften verringerten sich – obwohl auf brutto-basis fast unverändert – um 7 mrd. € durch die anwendung der “quick fix”-
änderung der crr (verordnung (eu) 2020/873, artikel 500d), welche die aufrechnung von barforderungen und barverbind-
lichkeiten erlaubt, wenn die zugehörigen marktüblichen verkäufe und käufe nach dem grundsatz „lieferung gegen zahlung“ 
abgewickelt werden. des weiteren gingen außerbilanzielle positionen um 1 mrd. € zurück, was mit niedrigeren nominalwerten 
der unwiderruflichen kreditzusagen korrespondiert. 
der rückgang unserer gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote im lauf des jahres 2020 enthielt einen 
negativen währungseffekt in höhe von 43 mrd. €, der hauptsächlich auf der abwertung des us-dollar gegenüber dem euro 
143 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
beruhte. diese durch wechselkursveränderungen bedingten effekte sind auch in den veränderungen der einzelpositionen 
der gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote enthalten, wie sie in diesem abschnitt diskutiert wurden. 
für die zentralen einflussfaktoren für die entwicklung des kernkapitals verweisen wir auf das kapitel „entwicklung des auf-
sichtsrechtlichen kapitals“. 
mindestanforderung an eigenmittel und berücksichtigungsfähige 
verbindlichkeiten („mrel“) 
mrel anforderungen 
die mindestanforderung an eigenmittel und berücksichtigungsfähige verbindlichkeiten (mrel) wurde eingeführt durch die 
verordnung der europäischen union zur festlegung einheitlicher regeln und eines einheitlichen verfahrens zur abwicklung 
von kreditinstituten (single resolution mechanism regulation oder srm regulation) und die richtlinie der europäischen 
union zur schaffung eines rahmens für die sanierung und abwicklung von kreditinstituten (bank recovery and resolution 
directive oder brrd), die durch das deutsche sanierungs- und abwicklungsgesetz in deutsches recht umgesetzt wurde.  
die aktuell erforderliche höhe von mrel wird von den zuständigen abwicklungsbehörden für jede beaufsichtigte bank indi-
viduell und von fall zu fall in abhängigkeit von der jeweils bevorzugten abwicklungsstrategie festgelegt. im falle der deut-
schen bank ag wird mrel vom single resolution board (srb) bestimmt. obwohl es kein gesetzlich vorgeschriebenes min-
destmaß an mrel gibt, legen die brrd und eine delegierte verordnung kriterien fest, die die abwicklungsbehörde bei der 
festlegung des jeweils erforderlichen mrel-niveaus berücksichtigen muss. diese werden durch das mrel regelwerk er-
gänzt, das jährlich vom srb veröffentlicht wird. jede vom srb ermittelte und verbindliche mrel-quote wird der deutschen 
bank von der bundesanstalt für finanzidienstleistungsaufsicht (bafin) mitgeteilt.  
im zweiten quartal 2018 wurde die verbindliche mrel-quote für die deutsche bank ag auf konsolidierter basis auf 9,14 % 
der gesamten verbindlichkeiten und eigenmittel (tlof) festgelegt und ist sofort einzuhalten. der tlof umfasst im wesent-
lichen die gesamtverbindlichkeiten nach berücksichtigung des derivatennetting und zuzüglich der eigenmittel, d.h. des auf-
sichtsrechtlichen kapitals. 
als ergebnis ihrer turnusgemäßen jährlichen überprüfung hat das srb die verbindliche mrel-quote für die deutsche bank 
ag im letzten quartal 2019 mit sofortiger wirkung angepasst. die erforderliche mrel-quote auf konsolidierter basis wurde 
auf 8.58% von tlof reduziert. davon sind 6.11% von tlof jetzt als zusätzliche anforderung mit eigenmitteln und nachran-
gigen anrechenbaren verbindlichkeiten abzudecken.  
das srb hat angekündigt, dass die nächste aktualisierung der verpflichtenden mrel-quote und nachrangingen mrel-
quote in der ersten jahrehälfte 2021 erfolgen wird und zum ersten mal die rechtlichen änderungn der banken regulierung 
aufgrund der ergänzungen des srmr und der brrd berücksichtigen wird, die im juni 2019 mit der veröffentlichung der 
regulation (eu) 2019/877 und directive (eu) 2019/879 eingeführt wurden. daher werden die mrel-anforderung und die 
nachrangige mrel-anforderung nicht länger in prozent von tlof angegeben, sondern in prozent der risikogewichtete aktiva 
und der gesamtrisikopositionen der verschuldungsquote. dies wird zu einer höheren mrel und nachrangigen mrel anfor-
derung im jahr 2021 im vergleich zum jahr 2020 führen. 
tlac anforderungen 
seit 27. juni 2019 unterliegt die deutsche bank ag als global systemrelevante bank nun ebenfalls globale mindeststandards 
für ihre total loss-absorbing capacity (tlac). die tlac-anforderungen wurden im juni 2019 mit dem bankenreformpaket 
durch anpassung der crr und der crd und der veröffentlichung der regulierung (eu) 2019/876 und der direktive (eu) 
2019/878 umgesetzt.  
diese tlac-anforderung basiert sowohl auf risikobasierten als auch auf nicht-risikobasierten nennern und ist für einen über-
gangszeitraum bis zum 31. dezember 2021 als der höchstbetrag aus 16.0 % der risikogewichteten aktiv zuzüglich der kom-
binierten kapitalpufferanforderung und 6.00 % der gesamtrisikopositionen der verschuldungsquote festgelegt. danach ist der 
höhere wert von 18.0 % der risikogewichteten aktiva und 6,75 % der gesamtrisikopositionen der verschuldungsquote einzu-
halten.  
entwicklung der mrel-quote  
zum 31. dezember 2020 betrug der tlof 1,019 mrd. € und das verfügbare mrel 109 mrd. €, was einer quote von 10,67 % 
entspricht. damit verfügt die deutsche bank über einen komfortablen puffer an eigenmitteln und anrechenbaren verbindlich-
keiten, der 21 mrd. € über unserer mrel-anforderung in höhe von 87 mrd. € (d.h. 8,58 % des tlof) liegt. 105 mrd. € unseres 
verfügbaren mrel bestand aus eigenmitteln und nachrangigen anrechenbaren verbindlichkeiten, was einer nachrangigen 
144 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kapital, verschuldungsquote, tlac und mrel 
     
mrel-quote von 10.31 % entspricht und einem puffer and eigenmitteln und nachrangigen anrechenbaren verbindlichkeiten 
von 43 mrd. € über unserer anforderung von 62 mrd. € (d.h. 6.11 % des tlof). im vergleich zum 31. dezember 2019 wurde 
sowohl der puffer über unserer mrel-anforderung als auch der puffer über unserer nachrangigen mrel-anforderung auf 
ein moderateres niveau reduziert. dies gelang dadurch, dass neue emissionen nicht in vollem umfang anrechenbare ver-
bindlichkeiten ersetzt haben, deren restlaufzeit unter die für die mrel-anrechnung erforderliche schwelle von einem jahr 
gefallen sind. dies hatte ebenfalls einfluss auf die entwicklung der tlac-quote. 
entwicklung der tlac-quote  
zum 31. dezember 2020 betrug tlac 105 mrd. € und die entsprechenden tlac-quoten waren 31.9 % (bezogen auf die 
risikogewichteten aktiva) und 9.7 % (bezogen auf die gesamtrisikopositionen der verschuldungsquote). dies bedeutet dass 
die deutsche bank über einen komfortablen tlac puffer von 38 mrd. € verfügt, der über unseren anforderungen für die total 
loss absorpbing capacity von 62 mrd. € (d.h. 20.52 % der risikogewichteten aktiva) liegt.  
mrel und tlac offenlegung 
in mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2020    31.12.2019 
aufsichtsrechtliche kapitalbestandteile von tlac/mrel       
hartes kernkapital (cet 1)     44.700     44.148,34 
zusätzliches kernkapital (at1) instrumente, die laut tlac/mrel rahmenwerk berücksichtigungsfähig sind     6.848     6.397 
ergänzungskapital (t2) instrumente, die laut tlac/mrel rahmenwerk berücksichtigungsfähig sind       
ergänzungskapital (t2) instrumente, vor tlac/mrel anpassungen     6.944     5.957 
ergänzungskapital (t2) instrumente, anpassungen für tlac/mrel     518     16 
ergänzungskapital (t2) instrumente, die laut tlac/mrel rahmenwerk berücksichtigungsfähig sind     7.462     5.973 
aufsichtsrechtliche kapitalbestandteile von tlac/mrel insgesamt     59.010     56.519 
       
andere bestandteile von tlac/mrel       
vorrangige nicht bevorzugte verbindlichkeiten     46.048     55.803 
bestände an instrumenten der zulässigen verbindlichkeiten anderer g-siis (nur tlac)     0     0 
total loss absorbing capacity (tlac)     105.058    112.322 
addieren bestände an instrumenten der zulässigen verbindlichkeiten anderer g-siis (nur tlac)    0    0 
verfügbare eigenmittel und zulässige verbindlichkeiten (untergeordnet mrel)    105.058    112.322 
vorrangige bevorzugte verbindlichkeiten    3.658    2.856 
available minimum own funds and eligible liabilites (mrel)    108.716    115.178 
         
risikogewichtete aktiva    328.951    324.015 
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote    1.078.268    1.168.040 
verbindlichkeiten und eigenmittel nach aufsichtsrechtlichem netting insgesamt (tlof)    1.018.558    995.513 
         
tlac quote         
tlac quote (als % der risikogewichteten aktiva)    31,94    34,67 
tlac anforderung (als % der risikogewichteten aktiva)    20,52    20,58 
tlac quote (als % der gesamtrisikoposition der verschuldungsquote)    9,74    9,62 
tlac anforderung (als % der gesamtrisikoposition der verschuldungsquote)    6,00    6,00 
tlac überschuss über die risikogewichtete aktiva bezogene anforderung    37.562    45.639 
tlac überschuss über die gesamtrisikoposition der verschuldungsquote bezogene anforderung    40.362    42.239 
         
nachrangige mrel quote         
nachrangige mrel quote (als % von tlof)    10,31    11,28 
nachrangige mrel anforderung (als % von tlof)    6,11    6,11 
überschuss über die nachrangige mrel anforderung    42.824    51.496 
         
mrel quote         
mrel quote (als % von tlof)    10,67    11,57 
mrel anforderung (als % von tlof)    8,58    8,58 
überschuss über die mrel anforderung    21.323    29.763 
         
 
eigenmittel und anrechenbare verbindlichkeiten 
um die mrel-anforderung zu erfüllen, muss die deutsche bank sicherstellen, dass eine ausreichende menge an anrechen-
baren instrumenten zur verfügung steht. mrel- und tlac-fähige instrumente bestehen aus den regulatorischen kapitalin-
strumenten („eigenmittel“) und verbindlichkeiten, die bestimmten anforderungen genügen, den sogenannten anrechenbaren 
verbindlichkeiten. 
die für mrel verwendeten eigenmittel beinhalten den vollen betrag der ergänzunsgkapital (t2) instrumente mit einer rest-
laufzeit von mehr als einem jahr und weniger als fünf jahren, die im aufsichtsrechtlichen eigenkapital nur anteilig berücksich-
tigt werden.  
145 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
anrechenbare verbindlichkeiten sind von der abwicklungseinheit deutsche bank ag emitierte verbindlichkeiten, die bestimm-
ten anrechnungskritierien genügen, die sicherstellen sollen, dass diese strukturell als verlustabsorbierendes kapital geeignet 
sind. daher sind einlagen ausgeschlossen, die von einem einlagensicherungssystem gedeckt sind oder nach deutschem 
insolvenzrecht bevorzugt werden (z.b. einlagen von privatkunden sowie kleinen und mittleren unternehmen). grundsätzlich 
sind auch besicherte verbindlichkeiten, derivative verbindlichkeiten und verbindlichenkeiten mit eingebeteten derivaten (z.b. 
strukturierte schuldverschreibungen) ausgeschlossen. weiterhin müssen anrechenbare verbindlichkeiten eine restlaufzeit 
von mindestens einem jahr aufweisen und entweder nach dem recht eines mitgliedstaats der europäischen union begeben 
werden oder eine klausel in ihren vertragsbedingungen enthalten, die eine wirksame abschreibung oder umwandlung in 
eigenkapital erlauben. dementsprechend werden 4 mrd. € an anrechenbaren verbindlichkeiten, die unter englischen recht 
emitiert wurden, nach dem brexit mit beginn des januars 2021 nicht mehr als mrel anerkannt, da diese nach dem wirksam-
werden der deutschen umsetzung der brrd per 1. januar 2015 emitiert wurden und keine durchsetzbaren und wirksamen 
klauseln zur verlustbeteiligung beinhalten.  
zusätzlich müssen anrechenbare verbindlichkeiten nachrangig sein, um für tlac und für die mrel-anforderung an nach-
rangigen anrechenbaren verbindlichkeiten anerkannt zu werden. das kwg sah mit wirkung zum 1. januar 2017 eine neue 
klasse von gesetzlich nachrangigen schuldverschreibungen vor, die unterhalb der vorrangigen verbindlichkeiten der bank 
als „senior non-preferred“ gelten (jedoch vorrangig sind gegenüber den vertraglich nachrangigen verbindlichkeiten der bank, 
wie beispielsweise denjenigen, die als tier-2-instrumente gelten). nach einer harmonisierungsbestrebung der europäischen 
union, die in deutschland mit wirkung zum 21. juli 2018 umgesetzt wurde, können banken nun entscheiden, ob eine be-
stimmte emission von anleihen in die nicht-bevorzugte oder in die bevorzugte kategorie fällt. alle derartigen „senior non-
preferred“-schuldtiteln, die von der deutschen bank ag nach diesen neuen regeln ausgegeben werden, sind paritätisch mit 
ihren ausstehenden schuldtiteln, die nach den bis dahin geltenden regeln als „senior non-preferred“ eingestuft wurden. alle 
diese „senior non-preferred“ schuldtitel erfüllen das naachrangigkeitskriterium für tlac und nachrangiges mrel.  
kreditengagement 
wie im „rahmenwerk für die steuerung des kreditrisikos“ bereits beschrieben, definieren wir unser kreditengagement, indem 
wir sämtliche transaktionen berücksichtigen, bei denen verluste eintreten können, die durch die nichteinhaltung der vertrag-
lichen zahlungsverpflichtungen des geschäftspartners verursacht werden. 
maximales kreditrisiko 
die folgenden tabellen zeigen für die angegebenen stichtage unser maximales kreditrisiko vor berücksichtigung von erhal-
tenten sicherheiten für forderungen und sonstigen maßnahmen zur kreditrisikoreduzierung (aufrechnungen und absiche-
rungen), die nicht für eine verrechnung in unserer bilanz infrage kommen. kreditrisikoreduzierungen in form von aufrech-
nungen beinhalten effekte von rechtlich durchsetzbaren aufrechnungsvereinbarungen sowie den ausgleich negativer markt-
werte aus derivaten durch barsicherheiten. kreditrisikoreduzierungen in form von absicherungen beinhalten hauptsächlich 
sicherheiten auf immobilien, sicherheiten in form von barreserven sowie als sicherheit erhaltene wertpapiere. wir berück-
sichtigen für absicherungen intern ermittelte sicherheitsabschläge und begrenzen die sicherheitenwerte zusätzlich auf die 
höhe des jeweils besicherten kreditengagements. 
146 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
maximales kreditrisiko 
    31.12.2020 
            kreditrisikoreduzierung 
wertminderungs
- 
relevante  kreditrisiko- 
maximales  finanzielle  garantien und  reduzierung 
in mio. €    kreditrisiko1   vermögenswerte    aufrechnungen    sicherheiten    kreditderivate2    insgesamt 
zu fortgeführten anschaffungskosten be-
wertete finanzielle vermögenswerte³                   
barreserven und zentralbankeinlagen     166.211     166.211     −     0     −     0 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zent-
ralbanken)     9.132     9.132     −     0     0     0 
forderungen aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse repos)     8.535     8.535     −     8.173     −     8.173 
forderungen aus wertpapierleihen     0     0     −     0     −     0 
forderungen aus dem kreditgeschäft     431.807     431.807     −     228.513     30.119     258.632 
sonstige aktiva mit kreditrisiko⁴,⁵     96.394     85.106     43.316     902     55     44.273 
zu fortgeführten anschaffungskosten be-
wertete finanzielle vermögenswerte, insge-
samt³     712.078     700.790     43.316     237.588     30.174     311.078 
 
zum beizulegenden zeitwert bewertete fi-
nanzielle vermögenswerte6                   
handelsaktiva     94.757     −     −     2.998     1.248     4.246 
positive marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten     343.455     −     262.486     52.329     83     314.898 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, 
nicht als handelsbestand klassifizierte fi-
nanzielle vermögenswerte     75.116     −     993     62.036     244     63.273 
davon:                   
forderungen aus wertpapierpensions- 
geschäften (reverse repos)     46.057     −     993     44.967     0     45.961 
forderungen aus wertpapierleihen     17.009     −     −     16.730     0     16.730 
forderungen aus dem kreditgeschäft     2.192     −     −     272     244     516 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte     437     −     −     0     0     0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte, insgesamt     513.764     −     263.479     117.364     1.575     382.418 
zum beizulegenden zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapital- 
veränderung bewertete finanzielle vermö-
genswerte     55.834     55.834     0     1.581     1.153     2.734 
davon:                   
forderungen aus wertpapierpensions- 
geschäften (reverse repos)     1.543     1.543     −     0     0     0 
forderungen aus wertpapierleihen     0     0     −     0     0     0 
forderungen aus dem kreditgeschäft     4.635     4.635     −     1.581     1.153     2.734 
zum beizulegenden zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapital- 
veränderung bewertete finanzielle 
vermögenswerte, insgesamt     55.834     55.834     −     1.581     1.153     2.734 
finanzgarantien und andere kreditrisikobe-
zogene 
eventualverbindlichkeiten⁷     47.978     47.978     −     2.327     6.157     8.484 
widerrufliche und unwiderrufliche kreditzu-
sagen und andere ausleihebezogene zusa-
gen⁷     215.877     214.898     −     15.345     5.779     21.124 
außerbilanzielle verpflichtungen, insge-
samt     263.854     262.876     −     17.672     11.936     29.608 
                   
maximales kreditrisiko     1.545.531     1.019.501     306.795     374.205     44.838     725.838 
                   
1 nicht enthalten ist der nominalbetrag verkaufter (395.636 mio. €) und erworbener absicherungen über kreditderivate. 
2 kreditderivate werden mit den nominalbeträgen der zugrunde liegenden positionen dargestellt. 
3 alle beträge zum bruttowert vor wertminderungen für kreditausfälle. 
4 alle beträge zu fortgeführten anschaffungskosten (brutto), außer derivate, die den anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen. diese sind zum beizulegenden zeitwert 
bewertet. 
5 beinhaltet zum verkauf bestimmte vermögenswerte, unabhängig von deren bilanzkategorie. 
6 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe. 
7 die beträge spiegeln den nominalwert wider. 
147 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
    31.12.2019 
   
            kreditrisikoreduzierung 
wertminderungs
- 
relevante  kreditrisiko- 
maximales  finanzielle  garantien und  reduzierung 
in mio. €    kreditrisiko1   vermögenswerte    aufrechnungen    sicherheiten    kreditderivate2    insgesamt 
zu fortgeführten anschaffungskosten be-
wertete finanzielle vermögenswerte³                   
barreserven und zentralbankeinlagen     137.596     137.596     −     0     −     0 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zent-
ralbanken)     9.642     9.642     −     0     0     0 
forderungen aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse repos)     13.800     13.800     −     13.650     −     13.650 
forderungen aus wertpapierleihen     428     428     −     303     −     303 
forderungen aus dem kreditgeschäft     433.834     433.834     −     228.620     27.984     256.605 
sonstige aktiva mit kreditrisiko⁴,⁵     96.779     85.028     37.267     1.524     42     38.833 
zu fortgeführten anschaffungskosten be-
wertete finanzielle vermögenswerte, insge-
samt³     692.079     680.328     37.267     244.098     28.026     309.392 
zum beizulegenden zeitwert bewertete fi-
nanzielle vermögenswerte⁶                   
handelsaktiva     93.369     −     −     1.480     861     2.340 
positive marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten     332.931     −     262.326     48.608     134     311.068 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, 
nicht als handelsbestand klassifizierte fi-
nanzielle vermögenswerte     84.359     −     853     69.645     259     70.757 
davon:                   
forderungen aus wertpapierpensions- 
geschäften (reverse repos)     53.366     −     853     51.659     0     52.512 
forderungen aus wertpapierleihen     17.918     −     −     17.599     0     17.599 
forderungen aus dem kreditgeschäft     3.174     −     −     290     259     550 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte     7     −     −     0     0     0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte, insgesamt     510.665     −     263.180     119.732     1.254     384.166 
zum beizulegenden zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapital- 
veränderung bewertete finanzielle vermö-
genswerte     45.503     45.503     0     1.622     1.267     2.889 
davon:                   
forderungen aus wertpapierpensions- 
geschäften (reverse repos)     1.415     1.415     −     0     0     0 
forderungen aus wertpapierleihen     0     0     −     0     0     0 
forderungen aus dem kreditgeschäft     4.874     4.874     −     1.622     1.267     2.889 
zum beizulegenden zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapital- 
veränderung bewertete finanzielle 
vermögenswerte, insgesamt     45.503     45.503     −     1.622     1.267     2.889 
finanzgarantien und andere kreditrisikobe-
zogene 
eventualverbindlichkeiten⁷     49.232     49.232     −     2.994     6.138     9.132 
widerrufliche und unwiderrufliche kreditzu-
sagen und andere ausleihebezogene zusa-
gen⁷     211.440     209.986     −     15.217     4.984     20.202 
außerbilanzielle verpflichtungen, insge-
samt     260.672     259.218     −     18.211     11.122     29.333 
                   
maximales kreditrisiko     1.508.920     985.049     300.447     383.663     41.670     725.780 
                   
1 nicht enthalten ist der nominalbetrag verkaufter (356.362 mio. €) und gekaufter absicherungen über kreditderivate. 
2 kreditderivate werden mit den nominalbeträgen der zugrunde liegenden positionen dargestellt. 
3 alle beträge zum bruttowert vor wertminderungen für kreditausfälle. 
4 alle beträge zu fortgeführten anschaffungskosten (brutto), außer derivate, die den anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen. diese sind zum beizulegenden zeitwert 
bewertet.  
5 beinhaltet zum verkauf bestimmte vermögenswerte, unabhängig von deren bilanzkategorie. 
6 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe. 
7 die beträge spiegeln den nominalwert wider. 
der gesamtanstieg des maximalen kreditrisikos beläuft sich auf 36,6 mrd. € zum 31. dezember 2020 und entfiel größtenteils 
auf anstiege von 28,6 mrd. € bei barreserven und zentralbankeinlagen, 10,5 mrd. € bei positiven marktwerten aus derivativen 
finanzinstrumenten und 10,3 mrd. € auf zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung 
bewertete finanzanlagen, hauptsächlich für schuldverschreibungen. diese anstiege wurden teilweise durch rückgänge von 
148 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
13,8 mrd. € der verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen, wertpapierpensionsgeschäften (repos) und wert-
papierleihen, über alle relevanten bewertungskategorien hinweg, sowie von 2,0 mrd. € bei forderungen aus dem kreditge-
schäft zu fortgeführten anschaffungskosten kompensiert. 
in den handelsaktiva waren zum 31. dezember 2020 gehandelte festverzinsliche wertpapiere in höhe von 83,5 mrd. € (zum 
31. dezember 2020: 80,7 mrd. €) enthalten, die zu mehr als 84 % (zum 31. dezember 2019: über 81 %) als „investment-
grade“ eingestuft waren. 
zur kreditrisikominimierung eingesetzte instrumente werden in drei kategorien eingeteilt: aufrechnungen, sicherheiten sowie 
garantien / kreditderivate. sicherheitenabschläge, anforderungen an nachbesicherungsverpflichtungen (margin calls) sowie 
eine vorsichtige einschätzung der eingesetzten sicherungsinstrumente durch experten werden eingesetzt, um zu verhindern, 
dass marktentwicklungen zu einem anstieg unbesicherter engagements führen. alle kategorien werden regelmäßig über-
wacht und überprüft. grundsätzlich sind die eingesetzten instrumente zur kreditrisikominimierung diversifiziert und von ange-
messener qualität. sie bestehen weitestgehend aus barmitteln, von staaten mit hoher bonitätseinstufung begebenen staats-
anleihen und garantien von bonitätsmäßig gut eingestuften banken und versicherungen. diese finanzinstitute sind im we-
sentlichen in europa und den vereinigten staaten angesiedelt. des weiteren haben wir für das homogene konsumentenkre-
ditgeschäft sicherheitenpools aus sehr liquiden vermögenswerten und grundpfandrechtlichen sicherheiten, die generell aus 
wohnimmobilien und hauptsächlich in deutschland bestehen. 
wesentliche kreditrisikoengagement-kategorien 
in den folgenden tabellen zeigen wir details zu mehreren unserer wesentlichen kreditrisikoengagement-kategorien und zwar 
forderungen aus dem kreditgeschäft, widerrufliche und unwiderrufliche kreditzusagen, eventualverbindlichkeiten, außerbörs-
lich gehandelte derivate, festverzinsliche wertpapiere sowie wertpapierpensionsgeschäfte: 
–  „forderungen aus dem kreditgeschäft“ sind bruttoforderungen aus dem kreditgeschäft, die wir in unserer bilanz zu fort-
geführten anschaffungskosten oder zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalverände-
rung bewertet ausgewiesen werden, jedoch vor abzug des wertberichtigungsbestands für kreditausfälle. dies beinhaltet 
auch „gehandelte kredite“, die mit dem zweck eines kurzfristigen verkaufs erworben und gehalten werden oder deren 
materielle risiken gänzlich abgesichert oder verkauft werden. aus aufsichtsrechtlicher perspektive handelt es sich bei der 
letzteren kategorie im wesentlichen um handelsbuchpositionen. 
–  „widerrufliche und unwiderrufliche kreditzusagen“ umfassen die nicht in anspruch genommenen anteile der widerruflichen 
und unwiderruflichen ausleihebezogenen zusagen. 
–  „eventualverbindlichkeiten“ umfassen finanz- und performancegarantien, kreditbriefe und sonstige ähnliche arrange-
ments (im wesentlichen haftungsübernahmeerklärungen).  
–  „außerbörslich gehandelte derivate“ bezeichnen unser kreditengagement aus transaktionen mit außerbörslich gehandel-
ten derivaten nach aufrechnung und erhaltenen barsicherheiten. diese werden in unserer bilanz entweder als zum beizu-
legenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder unter den sonstigen aktiva als derivate, die die anforderun-
gen für die bilanzierung von sicherungsgeschäften erfüllen, ausgewiesen, in jedem fall unter berücksichtigung erhaltener 
barsicherheiten sowie aufrechnung nur soweit unter ifrs anwendbar. 
–  „festverzinsliche wertpapiere“ bezeichnen schuldverschreibungen, anleihen, einlagen, schuldscheine oder commercial 
paper, welche zu fixen bedingungen begeben werden und durch den emittenten zurückgekauft werden können. diese 
werden in der bilanz zu fortgeführten anschaffungskosten und zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale eigenkapitalveränderung ausgewiesen. der ausweis erfolgt in diesem abschnitt vor abzug des wertberichtigungsbe-
stands für kreditausfälle. festverzinsliche wertpapiere, erfolgswirksam zum beizulegende zeitwert bewertet, sind ebenfall 
enthalten. dies beinhaltet „gehandelte festverzinsliche wertpapiere“ wie anleihen, einlagen, schuldscheine oder com-
mercial paper, die mit dem zweck eines kurzfristigen verkaufs erworben werden. aus aufsichtsrechtlicher perspektive 
handelt es sich bei der letzteren kategorie im wesentlichen um handelsbuchpositionen. 
–  „wertpapierpensionsgeschäfte“ sind rückkaufs- und leihgeschäfte von wertpapieren oder rohstoffen unter berücksich-
tigung erhaltener sicherheiten sowie aufrechnung nur soweit unter ifrs anwendbar. 
in den nachfolgenden tabellen sind folgende produkte nicht enthalten, obwohl wir sie bei der kreditrisikoüberwachung be-
rücksichtigen: forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklungen, barreserven und zentralbankeinlagen, ein-
lagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken), zum verkauf bestimmte vermögenswerte, forderungen aus zinsabgrenzun-
gen und bilanzwirksame verbriefungspositionen („traditional“). folglich ist das bruttoengagement von otc-derivaten (vor 
netting und barsicherheiten) in höhe von 1,4 mrd. € zum 31. dezember 2020 (1,8 mrd. € zum 31. dezember 2019), die teil 
der "zum verkauf bestimmter vermögenswerte" sind, nicht in unseren tabellen der „wichtigsten kreditengagement-katego-
rien“ enthalten. dieses risiko ist mit der übertragung der prime finance-plattform auf die bnp paribas verbunden. weitere 
informationen finden sie unter der konzernanhangangabe 24 „zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und ver-
äußerungsgruppen“ in diesem bericht. 
149 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach unternehmensbereichen 
    31.12.2020 
    forderungen aus dem kreditgeschäft    außerbilanzielle verpflichtungen    otc derivate 
zum beizulegen- 
den zeitwert 
zum beizulegen-  über die 
den zeitwert  sonstige 
klassifizierte/  erfolgsneutrale 
bewertete, nicht  eigenkapitalver- 
zum beizulegen-  als handelsbe-  änderung bewer-  widerrufliche 
zu fortgeführten  den zeitwert  stand klassifi-  tete finanzielle  und  zum beizulegen- 
anschaffungs-  bewertete  zierte finanzielle  vermögenswerte unwiderrufliche  eventualverbind-  den zeitwert 
in mio. €    kosten bewertet¹    handelsaktiva   vermögenswerte    ²    kreditzusagen³    lichkeiten    bewertet⁴ 
corporate bank     114.491     621     784     4.393     130.690     44.293     299 
investment bank     69.309     6.366     1.618     220     45.053     1.889     22.533 
private bank     237.194     0     7     0     37.315     1.625     440 
asset management     20     0     0     0     121     9     0 
capital release unit     2.807     1.352     220     22     1.592     38     9.388 
corporate & other     7.986     0     0     0     1.106     123     268 
insgesamt     431.807     8.339     2.629     4.635     215.877     47.978     32.928 
                      
    
    31.12.2020 
    festverzinsliche wertpapiere    wertpapierpensionsgeschäfte⁷    insgesamt 
zum beizulegen- 
den zeitwert  zum beizulegen- 
über die  den zeitwert 
sonstige  über die 
erfolgsneutrale  sonstige 
eigenkapitalver-  erfolgsneutrale 
zu fortgeführten  änderung bewer-  eigenkapitalver- 
anschaffungs-  zum beizulegen-  tete finanzielle  zu fortgeführten  zum beizulegen-  änderung bewer- 
kosten  den zeitwert  vermögenswerte anschaffungs-  den zeitwert  tete finanzielle 
in mio. €    bewertet⁵    bewertet    ⁶    kosten bewertet    bewertet   vermögenswerte     
corporate bank     733     68     0     345     0     0     296.717 
investment bank     2.078     86.579     980     7.356     59.974     0     303.956 
private bank     521     2     1     10     0     0     277.115 
asset management     0     2.850     198     0     0     0     3.198 
capital release unit     0     1.404     0     1     3.091     0     19.915 
corporate & other     9.294     4.443     48.476     824     0     1.543     74.063 
insgesamt     12.625     95.347     49.656     8.535     63.066     1.543     974.964 
                      
1 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete kredite in höhe von 11,9 mrd. € zum 31. dezember 2020. 
2 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete kredite in höhe von 90,3 mio. € zum 31. 
dezember 2020. 
3 enthält stufe 3 und stufe 3 poci außerbilanzielle verpflichtungen in höhe von 2,6 mrd. € zum 31. dezember 2020. 
4 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht 
enthalten. 
5 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von 360,4 mio. € zum 31. dezember 2020. 
6 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von 
15,1 mio. € zum 31. dezember 2020. 
7 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
    31.12.2019   
    forderungen aus dem kreditgeschäft    außerbilanzielle verpflichtungen    otc derivate   
zum beizulegen- 
den zeitwert 
zum beizulegen-  über die 
den zeitwert  sonstige 
klassifizierte/  erfolgsneutrale 
bewertete, nicht  eigenkapitalver- 
zum beizulegen-  als handelsbe-  änderung bewer-  widerrufliche 
zu fortgeführten  den zeitwert  stand klassifi-  tete finanzielle  und  zum beizulegen- 
anschaffungs-  bewertete  zierte finanzielle  vermögenswerte unwiderrufliche  eventualverbind-  den zeitwert 
in mio. €    kosten bewertet¹    handelsaktiva   vermögenswerte    ²    kreditzusagen³    lichkeiten    bewertet⁴   
corporate bank     118.311     427     480     4.549     120.073     44.917     216   
investment bank     75.145     10.091     1.597     174     51.701     2.005     13.506   
private bank     229.746     −0     7     0     35.550     1.996     262   
asset management     57     0     0     0     121     10     2   
capital release unit     3.555     1.827     1.096     150     2.901     51     13.904   
corporate & other     7.020     0     0     0     1.094     253     148   
insgesamt     433.834     12.346     3.181     4.874     211.440     49.232     28.039   
                        
    
150 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
    31.12.2019 
    festverzinsliche wertpapiere    wertpapierpensionsgeschäfte⁷    insgesamt 
zum beizulegen- 
den zeitwert  zum beizulegen- 
über die  den zeitwert 
sonstige  über die 
erfolgsneutrale  sonstige 
eigenkapitalver-  erfolgsneutrale 
zu fortgeführten  änderung bewer-  eigenkapitalver- 
anschaffungs-  zum beizulegen-  tete finanzielle  zu fortgeführten  zum beizulegen-  änderung bewer- 
kosten  den zeitwert  vermögenswerte anschaffungs-  den zeitwert  tete finanzielle 
in mio. €    bewertet⁵    bewertet    ⁶    kosten bewertet    bewertet   vermögenswerte     
corporate bank     859     14     0     583     0     0     290.429 
investment bank     2.242     83.039     543     7.842     68.199     0     316.085 
private bank     4.019     18     2.951     4.082     0     0     278.632 
asset management     0     556     0     0     0     0     746 
capital release unit     61     1.440     9     521     3.085     0     28.601 
corporate & other     17.119     4.767     35.712     1.201     0     1.415     68.728 
insgesamt     24.300     89.835     39.214     14.228     71.284     1.415     983.222 
                      
1 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete kredite in höhe von 9,6 mrd. € zum 31. dezember 2019. 
2 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete kredite in höhe von 22 mio. € zum 31. de-
zember 2019. 
3 enthält stufe 3 und stufe 3 poci außerbilanzielle verpflichtungen in höhe von 1,4 mrd. € zum 31. dezember 2019. 
4 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht 
enthalten. 
5 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von 96 mio. € zum 31. dezember 2019. 
6 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von 
1 mio. € zum 31. dezember 2019. 
7 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
unser kreditrisiko in den wichtigsten kreditrisikokategorien verringerte sich um 8,3 mrd. € im vergleich zum vorjahr.  
–  bezogen auf die unternehmensbereiche verringerte sich unser kreditrisiko in den wichtigsten kreditrisikokategorien um 
12,1 mrd. € in der investmentbank, 8,7 mrd. € in der capital release unit sowie 1,5 mrd. € in der privatkundenbank. diese 
rückgänge wurden teilweise durch anstiege von 6,3 mrd. € in der unternehmensbank, 5,3 mrd. € im bereich corporate & 
other sowie 2,5 mrd. € in asset management kompensiert. der unternehmensbereich corporate & other besteht im we-
sentlichen aus dem kreditrisikoengagement in treasury. 
–  aus produktsicht konnten rückgänge unseres engagements bei wertpapierpensionsgeschäften und vergleichbaren 
transaktionen sowie im kreditgeschäft beobachtet werden, während bei nicht-börsengehandelten derivaten, festverzins-
lichen wertpapieren sowie außerbilanziellen positionen anstiege zu verzeichnen waren. 
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach branchen 
die nachstehenden tabellen geben eine übersicht über unser kreditengagement nach branchen. zuordnungskriterium hierfür 
ist die nace-klassifikation des vertragspartners. nace (nomenclature des activités économiques dans la communauté 
européenne) ist ein europäischer standard zur klassifizierung von branchen und stimmt nicht notwendigerweise mit einer 
internen risikosicht überein, die an anderen stellen in diesem bericht verwendet wird.  
151 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
    31.12.2020 
    forderungen aus dem kreditgeschäft    außerbilanzielle verpflichtungen    otc derivate 
zum beizulegen- 
den zeitwert 
zum beizulegen-  über die 
den zeitwert  sonstige 
klassifizierte/  erfolgsneutrale 
bewertete, nicht  eigenkapitalver- 
zum beizulegen-  als handelsbe-  änderung bewer-  widerrufliche 
zu fortgeführten  den zeitwert  stand klassifi-  tete finanzielle  und  zum beizulegen- 
anschaffungs-  bewertete  zierte finanzielle  vermögenswerte unwiderrufliche  eventualverbind-  den zeitwert 
in mio. €    kosten bewertet¹    handelsaktiva   vermögenswerte    ²    kreditzusagen³    lichkeiten    bewertet⁴ 
land- und forstwirt-
schaft, fischerei     637     0     0     0     544     40     3 
bergbau und gewinnung 
von steinen und erden     2.871     250     8     15     5.148     1.370     34 
verarbeitendes gewerbe    26.050     525     354     1.111     52.722     10.314     4.677 
energieversorgung     3.419     295     51     0     5.080     1.783     614 
wasserversorgung     681     0     0     0     396     156     80 
baugewerbe/bau     4.440     243     2     22     2.672     2.490     438 
handel     20.697     330     83     913     15.672     5.025     614 
verkehr und lagerei     5.575     427     69     312     5.235     978     715 
gastgewerbe/beher- 
bergung und 
gastronomie     2.427     60     0     27     1.203     158     27 
information und kommu-
nikation     5.525     308     3     404     14.030     2.072     887 
erbringung von 
finanz- und ver- 
sicherungsdienst- 
leistungen     84.724     2.860     1.823     813     56.024     19.467     18.042 
grundstücks- und woh-
nungswesen     36.571     989     46     339     5.776     312     1.401 
erbringung von frei- 
beruflichen, wis- 
senschaftlichen 
und technischen 
dienstleistungen     7.707     228     0     12     4.919     1.915     147 
erbringung von sonstigen 
wirtschaftlichen dienst-
leistungen     9.112     333     66     56     4.266     453     672 
öffentliche verwaltung, 
verteidigung; sozialversi-
cherung     6.139     828     13     433     2.983     93     3.094 
erziehung und unterricht    205     0     0     0     126     14     459 
gesundheits- und sozial-
wesen     3.436     68     26     0     2.373     127     484 
kunst, unterhaltung und 
erholung     929     22     0     0     1.105     59     30 
erbringung von sonstigen 
dienstleistungen     5.353     551     84     177     4.305     877     131 
private haushalte mit 
hauspersonal; herstel-
lung von waren und er-
bringung von dienstleis-
tungen durch private 
haushalte für den eigen-
bedarf ohne ausgepräg-
ten schwerpunkt     205.308     22     0     2     31.298     272     325 
exterritoriale organisatio-
nen und 
körperschaften     1     0     0     0     0     2     54 
insgesamt     431.807     8.339     2.629     4.635     215.877     47.978     32.928 
                      
    
152 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
    31.12.2020 
    festverzinsliche wertpapiere    wertpapierpensionsgeschäfte⁷    insgesamt 
zum beizulegen- 
den zeitwert  zum beizulegen- 
über die  den zeitwert 
sonstige  über die 
erfolgsneutrale  sonstige 
eigenkapitalver-  erfolgsneutrale 
zu fortgeführten  änderung bewer-  eigenkapitalver- 
anschaffungs-  zum beizulegen-  tete finanzielle  zu fortgeführten  zum beizulegen-  änderung bewer- 
kosten  den zeitwert  vermögenswerte anschaffungs-  den zeitwert  tete finanzielle 
in mio. €    bewertet⁵    bewertet    ⁶    kosten bewertet    bewertet   vermögenswerte     
land- und forstwirt-
schaft, fischerei     0     6     0     0     0     0     1.230 
bergbau und gewinnung 
von steinen und erden     0     354     2     0     0     0     10.053 
verarbeitendes gewerbe    0     995     39     0     0     0     96.788 
energieversorgung     0     437     1     0     0     0     11.679 
wasserversorgung     0     40     0     0     0     0     1.354 
baugewerbe/bau     0     565     70     0     0     0     10.944 
handel     0     213     2     0     0     0     43.548 
verkehr und lagerei     203     811     26     0     0     0     14.351 
gastgewerbe/beher- 
bergung und 
gastronomie     0     63     0     0     0     0     3.964 
information und kommu-
nikation     8     514     5     0     0     0     23.756 
erbringung von 
finanz- und ver- 
sicherungsdienst- 
leistungen     3.167     20.866     8.114     8.428     61.801     1.543     287.672 
grundstücks- und woh-
nungswesen     333     3.047     109     0     0     0     48.924 
erbringung von frei- 
beruflichen, wis- 
senschaftlichen 
und technischen 
dienstleistungen     25     105     25     8     0     0     15.091 
erbringung von sonstigen 
wirtschaftlichen dienst-
leistungen     36     270     3     99     0     0     15.367 
öffentliche verwaltung, 
verteidigung; sozialversi-
cherung     8.670     61.459     40.574     0     1.089     0     125.374 
erziehung und unterricht    0     120     21     0     0     0     945 
gesundheits- und sozial-
wesen     0     473     0     0     0     0     6.987 
kunst, unterhaltung und 
erholung     31     83     0     0     0     0     2.258 
erbringung von sonstigen 
dienstleistungen     110     3.654     162     0     176     0     15.580 
private haushalte mit 
hauspersonal; herstel-
lung von waren und er-
bringung von dienstleis-
tungen durch private 
haushalte für den eigen-
bedarf ohne ausgepräg-
ten schwerpunkt     0     0     0     0     0     0     237.226 
exterritoriale organisatio-
nen und 
körperschaften     40     1.272     503     0     0     0     1.873 
insgesamt     12.625     95.347     49.656     8.535     63.066     1.543     974.965 
                      
1 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete kredite in höhe von 11,9 mrd. € zum 31. dezember 2020. 
2 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete kredite in höhe von 90,3 mio. € zum 31. de-
zember 2020. 
3 enthält stufe 3 und stufe 3 poci außerbilanzielle verpflichtungen in höhe von 2,6 mrd. € zum 31. dezember 2020. 
4 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht 
enthalten. 
5 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von 360,4 mio. € zum 31. dezember 2020. 
6 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von 
15,1 mio. € zum 31. dezember 2020. 
7 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
153 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
    31.12.2019   
    forderungen aus dem kreditgeschäft    außerbilanzielle verpflichtungen    otc derivate   
zum beizulegen- 
den zeitwert 
zum beizulegen-  über die 
den zeitwert  sonstige 
klassifizierte/  erfolgsneutrale 
bewertete, nicht  eigenkapitalver- 
zum beizulegen-  als handelsbe-  änderung bewer-  widerrufliche 
zu fortgeführten  den zeitwert  stand klassifi-  tete finanzielle  und  zum beizulegen- 
anschaffungs-  bewertete  zierte finanzielle  vermögenswerte unwiderrufliche  eventualverbind-  den zeitwert 
in mio. €    kosten bewertet¹    handelsaktiva   vermögenswerte    ²    kreditzusagen³    lichkeiten    bewertet⁴   
land- und forstwirt-
schaft, fischerei     676     0     0     0     874     39     1   
bergbau und gewin-
nung von steinen und 
erden     2.537     274     135     80     4.606     1.223     22   
verarbeitendes ge-
werbe     28.412     418     84     1.285     51.627     12.180     1.169   
energieversorgung     4.115     401     60     0     5.774     1.630     589   
wasserversorgung     833     10     0     0     486     136     68   
baugewerbe/bau     3.810     259     27     14     2.876     2.174     364   
handel     20.990     624     97     858     12.669     5.087     306   
verkehr und lagerei     4.872     534     54     150     5.066     996     1.213   
gastgewerbe/beherber-
gung und gastronomie     2.565     40     0     29     1.935     191     49   
information und kom-
munikation     5.783     434     1     358     14.460     2.640     919   
erbringung von finanz- 
und versicherungs-
dienstleistungen     90.962     4.015     2.521     936     57.295     19.036     17.286   
grundstücks- und woh-
nungswesen     41.670     3.236     49     198     5.600     306     1.516   
erbringung von freibe-
ruflichen, wissenschaftli-
chen und technischen 
dienstleistungen     7.307     91     0     32     4.429     1.890     48   
erbringung von sonsti-
gen wirtschaftlichen 
dienstleistungen     6.833     102     106     22     4.070     373     502   
öffentliche verwaltung, 
verteidigung; sozialver-
sicherung     6.437     1.071     15     489     2.650     109     2.586   
erziehung und unter-
richt     327     0     0     0     95     18     397   
gesundheits- und sozi-
alwesen     3.503     63     2     63     2.476     124     352   
kunst, unterhaltung und 
erholung     843     24     0     0     1.309     44     23   
erbringung von sonsti-
gen dienstleistungen     4.677     707     24     358     3.428     733     130   
private haushalte mit 
hauspersonal; herstel-
lung von waren und er-
bringung von dienstleis-
tungen durch private 
haushalte für den ei-
genbedarf ohne ausge-
prägten schwerpunkt     196.680     45     5     2     29.713     301     324   
exterritoriale organisati-
onen und körperschaf-
ten     3     0     0     0     3     4     176   
insgesamt     433.834     12.346     3.181     4.874     211.440     49.232     28.039   
                        
    
154 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
    31.12.2019 
    festverzinsliche wertpapiere    wertpapierpensionsgeschäfte⁷    insgesamt 
zum beizulegen- 
den zeitwert  zum beizulegen- 
über die  den zeitwert 
sonstige  über die 
erfolgsneutrale  sonstige 
eigenkapitalver-  erfolgsneutrale 
zu fortgeführten  änderung bewer-  eigenkapitalver- 
anschaffungs-  zum beizulegen-  tete finanzielle  zu fortgeführten  zum beizulegen-  änderung bewer- 
kosten  den zeitwert  vermögenswerte anschaffungs-  den zeitwert  tete finanzielle 
in mio. €    bewertet⁵    bewertet    ⁶    kosten bewertet    bewertet   vermögenswerte     
land- und forstwirt-
schaft, fischerei     0     4     0     0     0     0     1.593 
bergbau und gewinnung 
von steinen und erden     115     369     7     0     0     0     9.369 
verarbeitendes gewerbe    371     1.029     51     0     0     0     96.626 
energieversorgung     420     668     1     0     0     0     13.659 
wasserversorgung     5     27     0     0     0     0     1.565 
baugewerbe/bau     26     263     68     0     0     0     9.880 
handel     68     226     15     0     0     0     40.938 
verkehr und lagerei     194     431     47     0     0     0     13.557 
gastgewerbe/beherber-
gung und gastronomie     21     33     0     0     0     0     4.863 
information und kommu-
nikation     126     478     36     0     9     0     25.244 
erbringung von finanz- 
und versicherungsdienst-
leistungen     7.915     18.296     11.118     14.228     70.224     1.415     315.247 
grundstücks- und woh-
nungswesen     387     2.327     81     0     0     0     55.371 
erbringung von freiberufli-
chen, wissenschaftlichen 
und technischen dienst-
leistungen     10     194     10     0     0     0     14.009 
erbringung von sonstigen 
wirtschaftlichen dienst-
leistungen     59     133     3     0     0     0     12.203 
öffentliche verwaltung, 
verteidigung; sozialversi-
cherung     12.492     59.381     24.814     0     948     0     110.992 
erziehung und unterricht    0     194     0     0     0     0     1.032 
gesundheits- und sozial-
wesen     0     461     0     0     0     0     7.044 
kunst, unterhaltung und 
erholung     55     125     0     0     0     0     2.423 
erbringung von sonstigen 
dienstleistungen     143     3.421     246     0     5     0     13.871 
private haushalte mit 
hauspersonal; herstel-
lung von waren und er-
bringung von dienstleis-
tungen durch private 
haushalte für den eigen-
bedarf ohne ausgepräg-
ten schwerpunkt     0     0     0     0     0     0     227.071 
exterritoriale organisatio-
nen und körperschaften     1.893     1.772     2.718     0     96     0     6.665 
insgesamt     24.300     89.835     39.214     14.228     71.284     1.415     983.222 
                      
1 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete kredite in höhe von 9,6 mrd. € zum 31. dezember 2019. 
2 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete kredite in höhe von 22 mio. € zum 31. de-
zember 2019. 
3 enthält stufe 3 und stufe 3 poci außerbilanzielle verpflichtungen in höhe von 1,4 mrd. € zum 31. dezember 2019. 
4 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht 
enthalten. 
5 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von 96 mio. € zum 31. dezember 2019. 
6 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von 
1,4 mio. € zum 31. dezember 2019. 
7 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
das portfolio unterliegt den kreditvergabestandards, die in unseren „grundsätzen für das management von kreditrisiken“ 
festgelegt sind. dazu gehören verschiedene kontrollen zur risikokonzentration hinsichtlich einzeladressen, ländern und 
branchen sowie produkt- und assetklassen. 
wesentliche transaktionen, wie z. b. kreditvergaben mit der absicht, einen teil des risikos an dritte zu veräußern oder zu 
verteilen, unterliegen der prüfung und genehmigung durch leitende mitarbeiter des kreditrisikomanagements und (je nach 
größe) durch ein underwriting committee und/oder den vorstand. es wird großer wert darauf gelegt, solche transaktionen 
155 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
so zu strukturieren und zu kalkulieren, dass eine risikorückführung (de-risking) zeitnah erreicht werden kann und - sofern 
die deutsche bank marktpreisrisiken eingeht - dieses marktrisiko reduziert werden kann. 
unser kreditengagement gegenüber privaten haushalten ist größtenteils dem unternehmensbereich privatkundenbank zu-
geordnet. 
unser oben genannte forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten in höhe von 36,5 mrd. € im 
bereich grundstücks- und wohnungswesen basiert auf der nace-klassifizierung. darüber hinaus stellen wir unsere enga-
gements im bereich gewerbeimmobilien (commercial real estate, cre) in der commercial real estate group und apac 
cre in der investment bank sowie das regresslose cre-geschäft in der corporate bank dar. weitere informationen zum 
commercial-real-estate-engagement finden sie im kapitel "fokus industrien im licht der covid-19 pandemie". 
unsere gewerblichen immobilienkredite, die hauptsächlich in den usa und europa vergeben werden, sind in der regel durch 
erstrangige hypotheken auf die zugrunde liegenden immobilien besichert. die deutsche bank vergibt fest- und variabel ver-
zinsliche kredite und erwirbt selektiv (in der regel mit erheblichen abschlägen) problembehaftete und leistungsgestörte kre-
dite, die von finanzinstituten verkauft wurden. der genehmigungs-(underwriting-)prozess ist stringent und das kreditenga-
gement im rahmen separater portfoliolimite gesteuert. die richtlinien für die risikoübernahme sehen vor, dass beleihungs-
ausläufe (ltv) von in der regel weniger als 75 % eingehalten werden. zusätzlich werden angesichts der bedeutung der 
zugrunde liegenden sicherheiten für alle besicherten kredite unabhängige externe gutachten von einem bewertungsteam 
(teil der unabhängigen kreditrisikomanagementfunktion) in auftrag gegeben, das auch für die regelmäßige überprüfung und 
hinterfragung der ausgewiesenen immobilienwerte verantwortlich ist. die deutsche bank vergibt kredite für den vertrieb auf 
dem bankenmarkt oder über verbriefungen. in diesem zusammenhang behält die deutsche bank häufig einen teil der syn-
dizierten kredite zurück, während verbriefte positionen vollständig veräußert werden können (außer in fällen, in denen die 
vorschriften das zurückbehalten des ökonomischen risikos verlangen). mezzanine- oder andere nachrangige tranchen von 
krediten werden nur in ausnahmefällen zurückbehalten. wir stellen auf der grundlage konservativer vergabestandards auch 
unbesicherte kreditlinien für gut kapitalisierte real estate investment trusts und andere immobiliengesellschaften zur verfü-
gung. 
die bewertungen von gewerbeimmobilien und die mieteinnahmen können durch makroökonomische bedingungen und idio-
synkratische ereignisse, die sich auf die zugrunde liegenden immobilien auswirken, erheblich beeinflusst werden. dement-
sprechend erhält das portfolio eine höhere risikoeinstufung und unterliegt den vorgenannten engen begrenzung bezüglich 
konzentrationsbildung.  
unser kreditengagement gegenüber den zehn größten kunden belief sich zum 31. dezember 2020 auf 9 % des gesamten 
kreditengagements in diesen kategorien, verglichen mit 8 % zum 31. dezember 2019. unsere zehn größten kreditengage-
ments bestanden gegenüber kunden mit guter bonitätsbewertung oder bezogen sich ansonsten auf strukturierte kredite mit 
einem hohen maß an risikominderungen.  
das gesamtkreditengagement im finanz- und versicherungsdienstleistungensektor besteht hauptsächlich aus engagements 
im investment-grade bereich. die forderungen aus dem kreditgeschäft über alle anwendbaren bewertungskategorien hin-
weg in höhe von 90,2 mrd. €, die wertpapierpensionsgeschäfte über alle anwendbaren bewertungskategorien hinweg in 
höhe von 71,8 mrd. € sowie kreditzusagen in höhe von 75,5 mrd. € zum 31. dezember 2020 innerhalb der finanz- und ver-
sicherungsaktivitäten sind hauptsächlich mit investment bank und privat bank-portfolios verbunden und werden größtenteils 
in europa und nordamerika gehalten. 
156 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach region 
    31.12.2020 
    forderungen aus dem kreditgeschäft    außerbilanzielle verpflichtungen    otc derivate 
zum beizulegen- 
den zeitwert 
zum beizulegen-  über die 
den zeitwert  sonstige 
klassifizierte/  erfolgsneutrale 
bewertete, nicht  eigenkapitalver- 
zum beizulegen-  als handelsbe-  änderung bewer-  widerrufliche 
zu fortgeführten  den zeitwert  stand klassifi-  tete finanzielle  und  zum beizulegen- 
anschaffungs-  bewertete  zierte finanzielle  vermögenswerte unwiderrufliche  eventualverbind-  den zeitwert 
in mio. €    kosten bewertet¹    handelsaktiva   vermögenswerte    ²    kreditzusagen³    lichkeiten    bewertet⁴ 
europa     317.585     3.092     1.519     1.615     128.440     29.529     20.283 
davon:                      
deutschland     224.577     340     57     347     75.531     12.195     1.715 
großbritannien     5.796     160     341     64     9.820     2.327     7.102 
frankreich     3.460     65     33     187     6.103     1.383     1.331 
luxemburg     10.097     546     252     0     4.839     1.251     701 
italien     23.442     340     66     0     3.600     3.888     1.854 
niederlande     9.679     79     222     554     9.890     1.727     1.942 
spanien     17.134     304     0     28     3.755     2.763     1.094 
irland     4.173     190     200     127     2.023     200     465 
schweiz     6.817     39     19     150     4.518     1.762     268 
polen     2.421     0     1     0     374     128     17 
belgien     1.133     4     0     53     1.566     679     295 
sonstige europa     8.856     1.025     327     103     6.420     1.226     3.497 
nordamerika     73.742     3.266     841     1.896     78.079     7.430     9.420 
davon:                      
vereinigte staaten     61.137     2.926     784     1.792     73.215     7.033     8.496 
cayman islands     3.790     113     3     0     2.131     25     246 
kanada     887     37     0     91     1.790     47     303 
sonstige nordamerika    7.928     191     54     13     943     326     374 
asien/pazifik     34.194     1.248     237     992     7.813     9.960     2.766 
davon:                      
japan     1.385     17     0     89     415     483     312 
australien     1.525     258     36     35     1.785     367     542 
indien     6.355     54     21     32     1.110     2.253     149 
china     4.764     6     149     46     684     1.780     658 
singapur     5.309     210     30     28     918     685     248 
hong kong     2.872     109     0     61     986     671     186 
sonstige asien/pazifik    11.984     593     0     702     1.914     3.721     670 
sonstige     6.285     734     31     133     1.545     1.059     460 
insgesamt     431.807     8.339     2.629     4.635     215.877     47.978     32.928 
                      
    
157 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
    31.12.2020 
    festverzinsliche wertpapiere    wertpapierpensionsgeschäfte⁷    insgesamt 
zum beizulegen- 
den zeitwert  zum beizulegen- 
über die  den zeitwert 
sonstige  über die 
erfolgsneutrale  sonstige 
eigenkapitalver-  erfolgsneutrale 
zu fortgeführten  änderung bewer-  eigenkapitalver- 
anschaffungs-  zum beizulegen-  tete finanzielle  zu fortgeführten  zum beizulegen-  änderung bewer- 
kosten  den zeitwert  vermögenswerte anschaffungs-  den zeitwert  tete finanzielle 
in mio. €    bewertet⁵    bewertet    ⁶    kosten bewertet    bewertet   vermögenswerte     
europa     2.468     46.446     31.868     2.180     21.696     498     607.218 
davon:                      
deutschland     544     8.257     10.467     263     1.078     10     335.382 
großbritannien     890     7.980     2.776     0     11.352     0     48.607 
frankreich     2     8.136     5.216     0     5.981     0     31.898 
luxemburg     41     2.509     1.412     0     819     0     22.466 
italien     117     5.908     1.496     108     478     0     41.297 
niederlande     112     3.486     118     0     33     0     27.843 
spanien     0     3.053     3.088     1.077     500     0     32.796 
irland     680     1.415     136     0     396     0     10.004 
schweiz     4     637     4     0     79     0     14.299 
polen     0     112     1.993     0     0     0     5.047 
belgien     40     1.575     1.616     0     5     0     6.966 
sonstige europa     38     3.380     3.546     731     975     488     30.612 
nordamerika     7.727     27.547     11.798     2.780     31.907     0     256.433 
davon:                      
vereinigte staaten     7.351     26.408     11.197     1.814     29.370     0     231.523 
cayman islands     359     567     0     885     2.086     0     10.206 
kanada     0     417     543     0     451     0     4.567 
sonstige nordamerika    16     155     58     81     0     0     10.137 
asien/pazifik     2.431     19.246     5.740     3.353     9.426     646     98.052 
davon:                      
japan     64     2.807     25     0     6.283     0     11.881 
australien     1.545     2.535     860     0     659     0     10.149 
indien     349     3.284     2.047     0     128     396     16.177 
china     0     3.012     309     0     421     0     11.830 
singapur     78     2.067     472     0     105     0     10.152 
hong kong     207     725     286     60     12     0     6.175 
sonstige asien/pazifik    188     4.816     1.740     3.293     1.817     250     31.689 
sonstige     0     2.107     250     223     37     399     13.262 
insgesamt     12.625     95.347     49.656     8.535     63.066     1.543     974.965 
                      
1 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete kredite in höhe von 11,9 mrd. € zum 31. dezember 2020. 
2 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete kredite in höhe von 90,3 mio.  € zum 31. de-
zember 2020. 
3 enthält stufe 3 und stufe 3 poci außerbilanzielle verpflichtungen in höhe von 2,6 mrd. € zum 31. dezember 2020. 
4 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht 
enthalten. 
5 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von 360,4 mio. € zum 31. dezember 2020. 
6 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von 
15,1 mio. € zum 31. dezember 2020. 
7 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
158 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
    31.12.2019 
    forderungen aus dem kreditgeschäft    außerbilanzielle verpflichtungen    otc derivate 
zum beizulegen- 
den zeitwert 
zum beizulegen-  über die 
den zeitwert  sonstige 
klassifizierte/  erfolgsneutrale 
bewertete, nicht  eigenkapitalver- 
zum beizulegen-  als handelsbe-  änderung bewer-  widerrufliche 
zu fortgeführten  den zeitwert  stand klassifi-  tete finanzielle  und  zum beizulegen- 
anschaffungs-  bewertete  zierte finanzielle  vermögenswerte unwiderrufliche  eventualverbind-  den zeitwert 
in mio. €    kosten bewertet¹    handelsaktiva   vermögenswerte    ²    kreditzusagen³    lichkeiten    bewertet⁴ 
europa     307.871     4.469     2.435     1.778     114.586     29.836     18.964 
davon:                      
deutschland     214.155     316     5     245     65.468     12.078     1.572 
großbritannien     7.927     607     373     230     7.960     2.587     6.337 
frankreich     3.106     70     0     209     5.905     1.322     1.264 
luxemburg     8.320     1.193     1.084     46     4.374     652     859 
italien     22.347     298     109     0     3.127     3.721     1.389 
niederlande     9.679     83     162     457     9.015     1.805     2.123 
spanien     17.265     257     54     59     2.262     3.246     916 
irland     4.783     157     280     124     2.241     172     545 
schweiz     6.818     30     85     262     5.880     2.213     194 
polen     2.771     0     5     0     316     130     60 
belgien     1.347     0     0     67     1.773     421     285 
sonstige europa     9.352     1.458     279     78     6.267     1.489     3.420 
nordamerika     79.522     4.543     483     2.155     88.260     8.332     6.628 
davon:                      
vereinigte staaten     66.991     3.891     389     2.016     83.894     7.842     4.943 
cayman islands     3.560     318     30     0     764     20     481 
kanada     1.155     23     0     116     2.230     81     1.007 
sonstige nordamerika    7.816     310     64     22     1.371     389     197 
asien/pazifik     39.584     1.780     248     820     6.962     9.652     1.946 
davon:                      
japan     1.752     16     0     112     599     333     405 
australien     1.577     320     63     0     1.587     104     357 
indien     7.717     126     149     0     646     2.392     128 
china     4.816     38     0     45     725     1.503     308 
singapur     5.722     185     37     30     761     833     210 
hong kong     4.315     380     0     18     1.182     628     146 
sonstige asien/pazifik    13.685     714     0     614     1.461     3.860     392 
sonstige     6.857     1.554     14     122     1.632     1.412     501 
insgesamt     433.834     12.346     3.181     4.874     211.440     49.232     28.039 
                      
    
159 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
    31.12.2019 
    festverzinsliche wertpapiere    wertpapierpensionsgeschäfte⁷    insgesamt 
zum beizulegen- 
den zeitwert  zum beizulegen- 
über die  den zeitwert 
sonstige  über die 
erfolgsneutrale  sonstige 
eigenkapitalver-  erfolgsneutrale 
zu fortgeführten  änderung bewer-  eigenkapitalver- 
anschaffungs-  zum beizulegen-  tete finanzielle  zu fortgeführten  zum beizulegen-  änderung bewer- 
kosten  den zeitwert  vermögenswerte anschaffungs-  den zeitwert  tete finanzielle 
in mio. €    bewertet⁵    bewertet    ⁶    kosten bewertet    bewertet   vermögenswerte     
europa     11.267     37.936     24.791     7.884     15.046     390     577.251 
davon:                      
deutschland     3.986     5.353     6.864     4.488     661     28     315.219 
großbritannien     2.647     9.712     2.273     604     6.522     0     47.778 
frankreich     705     4.714     6.302     319     2.748     0     26.664 
luxemburg     969     3.094     3.099     121     861     0     24.673 
italien     288     5.388     916     144     679     0     38.406 
niederlande     726     2.051     584     297     100     0     27.082 
spanien     139     2.010     513     1.082     501     0     28.303 
irland     636     1.321     19     0     1.140     0     11.418 
schweiz     51     679     101     0     69     0     16.382 
polen     0     30     1.988     0     0     0     5.301 
belgien     204     854     577     0     0     0     5.528 
sonstige europa     917     2.730     1.554     829     1.765     362     30.499 
nordamerika     9.985     31.654     8.325     3.140     42.038     0     285.065 
davon:                      
vereinigte staaten     9.574     30.600     7.718     1.750     19.661     0     239.267 
cayman islands     393     509     9     1.293     22.132     0     29.510 
kanada     0     277     599     0     240     0     5.730 
sonstige nordamerika    18     268     0     97     5     0     10.558 
asien/pazifik     3.048     18.130     5.471     3.114     13.980     659     105.394 
davon:                      
japan     69     2.582     9     173     9.451     0     15.500 
australien     1.906     3.867     653     155     331     94     11.014 
indien     656     1.862     1.998     0     202     306     16.182 
china     0     1.345     0     0     983     0     9.763 
singapur     11     1.305     874     0     290     0     10.260 
hong kong     224     517     287     0     1     0     7.699 
sonstige asien/pazifik    182     6.653     1.649     2.786     2.721     258     34.977 
sonstige     0     2.115     627     90     220     367     15.512 
insgesamt     24.300     89.835     39.214     14.228     71.284     1.415     983.222 
                      
1 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete kredite in höhe von 9,6 mrd. € zum 31. dezember 2019. 
2 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete kredite in höhe von 22 mio. € zum 31. de-
zember 2019. 
3 enthält stufe 3 und stufe 3 poci außerbilanzielle verpflichtungen in höhe von 1,4 mrd. € zum 31. dezember 2019. 
4 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht 
enthalten. 
5 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von 96 mio. € zum 31. dezember 2019. 
6 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von 
1,4 mio. € zum 31. dezember 2019. 
7 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
die vorangehenden tabellen geben eine übersicht über unser kreditengagement nach region. das zuordnungskriterium 
hierfür ist das sitzland des vertragspartners. siehe dazu auch abschnitt „kreditengagements gegenüber ausgewählten län-
dern der eurozone“ in diesem bericht für eine detaillierte diskussion der „sitzland-perspektive“. diese sitzland-perspektive 
stimmt nicht notwendigerweise mit einer internen risikosicht überein, die an anderen stellen in diesem bericht verwendet 
wird. 
die größten kreditrisikokonzentrationen aus regionaler sicht in bezug auf forderungen aus dem kreditgeschäft bestanden in 
unserem heimatmarkt deutschland mit einem hohen anteil privater haushalte. dieses engagement macht einen großteil 
unseres immobilienfinanzierungsgeschäfts aus.  
bei außerbörslichen derivaten, handelbaren vermögenswerten und wertpapierpensionsgeschäften bestanden aus regionaler 
sicht die größten konzentrationen in europa und nordamerika.  
kreditengagement gegenüber ausgewählten ländern der eurozone 
vor dem hintergrund der ehemaligen risikosituation in der eurozone wird in nachstehender tabelle ein überblick über aus-
gewählte länder der eurozone gegeben.  
in unserer „sitzland-perspektive“ aggregieren wir das kreditrisikoengagement unabhängig von jeglichen verbindungen zu 
anderen kreditnehmern auf basis des sitzlandes des kreditnehmers oder im falle von kreditabsicherungen (cds) nach den 
zugrunde liegenden vermögensgegenständen zu den entsprechenden ländern der eurozone. aus diesem grund beziehen 
160 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
wir auch kunden mit ein, deren muttergesellschaft außerhalb dieser länder ansässig ist, sowie engagements mit zweckge-
sellschaften, deren zugrunde liegende vermögensgegenstände ihr sitzland außerhalb dieser länder haben. 
die folgende, auf der sitzland-perspektive basierende tabelle zeigt unsere bruttoposition, die darin enthaltenen nicht gezo-
genen kreditlinien und eventualverbindlichkeiten und unser nettoengagement gegenüber diesen ländern der eurozone. die 
bruttoposition reflektiert unser nettoengagement vor berücksichtigung gekaufter besicherung durch kreditderivate mit refe-
renz des zugrunde liegenden vermögenswerts auf eines dieser länder erhaltenen garantien und sicherheiten. sicherheiten 
werden insbesondere im retail portfolio gehalten, aber auch gegenüber finanzinstituten – vorwiegend basierend auf nach-
schussvereinbarungen für derivate – und gegenüber unternehmen. zusätzlich reflektieren die beträge auch die wertberich-
tigungen für kreditausfälle. in einigen fällen ist die möglichkeit der geschäftspartner für ziehungen unter den verfügbaren 
fazilitäten durch die spezifischen vertragsvereinbarungen eingeschränkt. die nettoengagements werden nach berücksichti-
gung von gehaltenen sicherheiten, erhaltenen garantien und sonstigen kreditrisikominderungen, inklusive der nominalen 
nettoposition aus gekauften beziehungsweise verkauften kreditderivaten, gezeigt. die dargestellten brutto- und nettoforde-
rungen an ausgewählte europäische länder beinhalten keine tranchen von kreditderivaten, die konstruktionsbedingt kreditri-
sikoneutral sind. die tranchenstruktur sowie die korrelationen dieser positionen eignen sich außerdem nicht für eine disag-
gregierte darstellung der nominalwerte je land, da zum beispiel identische nominalwerte unterschiedliche risikostufen für 
verschiedene tranchenebenen repräsentieren. 
bruttoposition, darin enthaltene nicht gezogene kreditlinien und unser nettoengagement gegenüber ausgewählten 
europäischen ländern – sitzland-perspektive 
    staat    finanzinstitutionen    unternehmen    retail    sonstige    insgesamt 
    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
in mio. €    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020¹    2019 
griechenland                                     
brutto    1.055    437   2.023   1.342    337    464    4    4    11    0   3.429   2.248 
nicht gezogen / eventualver-
bindlichkeiten     0    0    61    42    2    7    2    1    0    0    64    51 
netto    1.055    437    360    323    8    14    2    2    11    0   1.437    776 
irland                                     
brutto     197    302    194   1.280   6.089   7.256    21    26   3.610   3.501   10.111   12.364 
nicht gezogen / eventualver-
bindlichkeiten     0    0    45    16   1.807   2.439    2    2    613    531   2.467   2.988 
netto     217    270    135    649   3.787   4.156    5    6   3.501   3.397   7.646   8.478 
italien                                     
brutto    5.726   6.260   4.501   3.805   14.514   13.331   17.639   18.451    262    95   42.641   41.941 
nicht gezogen / eventualver-
bindlichkeiten     0    0    62    38   5.935   5.384   1.739   1.733    0    0   7.737   7.154 
netto    4.133   5.341    403    487   8.666   8.209   10.379   10.715    261    95   23.841   24.848 
portugal                                     
brutto     212    228    83    84    689    860    12    11    93    208   1.088   1.390 
nicht gezogen / eventualver-
bindlichkeiten     0    0    20    26    303    342    2    2    0    0    325    370 
netto     186    281    90    85    628    638    4    4    93    208   1.001   1.217 
spanien                                     
brutto    4.448   1.226   1.921   1.513   14.250   12.942   10.039   9.948    249    258   30.907   25.888 
nicht gezogen / eventualver-
bindlichkeiten     1    0    91    112   5.831   4.611    732    523    0    3   6.655   5.249 
netto    4.332   1.191    726    467   10.038   8.514   2.529   2.536    287    310   17.912   13.019 
brutto insgesamt    11.637   8.452   8.722   8.023   35.879   34.853   27.715   28.440   4.224   4.063   88.177   83.832 
nicht gezogen / eventualver-
bindlichkeiten     1    1    280    233   13.877   12.783   2.476   2.260    614    534   17.248   15.811 
netto insgesamt³    9.922   7.521   1.714   2.011   23.126   21.532   12.920   13.264   4.153   4.010   51.836   48.338 
                                     
1 ungefähr 74 % des gesamtengagements zum 31. dezember 2020 wird innerhalb der nächsten fünf jahre fällig. 
2 sonstige engagements gegenüber irland enthalten engagements an kreditnehmer, bei denen der sitz der konzernmutter außerhalb irlands liegt, sowie engagements gegen-
über zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende vermögenswerte von kreditnehmern in anderen ländern stammen. 
3 nettoposition insgesamt beinhaltet keine bewertungsanpassungen für das ausfallrisiko für derivate in höhe von 45,2 mio. € zum 31. dezember 2020 und 49,8 mio. € zum 
31. dezember 2019. 
das nettoengagement der ausgewählten europäischen länder erhöhte sich in 2020 um 3,5 mrd. € durch anstiege unserer 
engagements in spanien und griechenland, die teilweise durch rückgänge in italien und irland ausgeglichen wurden. 
   
161 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
kreditengagement gegenüber ausgewählten europäischen ländern 
die in der tabelle dargestellten beträge reflektieren die netto-„sitzland-perspektive‘‘ unserer kreditengagements gegenüber 
staatlichen kreditnehmern.  
kreditengagement gegenüber staatlichen kreditnehmern ausgewählter europäischer länder 
    31.12.2020    31.12.2019 
hinweis:  hinweis: 
beizulegender  beizulegender 
zeitwert von  zeitwert von 
cds auf das  cds auf das 
engagement  engagement 
direktes  nettonominal-  nettokredit-  gegenüber  direktes  nettonominal-  nettokredit-  gegenüber 
engagement  betrag von auf  engagement  staaten  engagement  betrag von auf  engagement  staaten 
gegenüber  staaten refe-  gegenüber  (netto-  gegenüber  staaten refe-  gegenüber  (netto- 
in mio. €    staaten¹    renzierten cds    staaten    position) ²    staaten¹    renzierten cds    staaten    position) ² 
griechen-
land     1.055     0     1.055     0     437     0     437     0 
irland     189     28     217     0     265     4     270     2 
italien     5.501     −1.369     4.133     718     6.170     −828     5.341     334 
portugal     212     −26     186     0     228     54     281     6 
spanien     4.447     −115     4.332     163     1.222     −31     1.191     112 
insgesamt    11.404     −1.481     9.922     881     8.322     −801     7.521     454 
                         
1 beinhaltet schuldverschreibungen klassifiziert als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte/verpflichtungen und kredite zu fortgeführten anschaf-
fungskosten. das direkte engagement gegenüber staaten ist nach berücksichtigung von erhaltenen garantien und sicherheiten angegeben. 
2 die beträge reflektieren den beizulegenden netto-zeitwert (im sinne des kontrahentenrisikos) von kreditabsicherungen, die sich auf staatliche verbindlichkeiten des jeweili-
gen landes beziehen. 
der anstieg des nettokreditengagements gegenüber staaten um 2,4 mrd. € im vergleich zum jahresende 2019 reflektiert im 
wesentlichen das erhöhte engagement in festverzinslichen wertpapieren in spanien innerhalb der central investment office- 
und investment bank-portfolien. 
klassifizierung des kreditrisikoengagements 
wir klassifizieren unser kreditrisikoengagement ebenfalls auf basis unserer geschäftsbereiche, in übereinstimmung mit den 
geschäftsbereichsbezogenen mandaten der leiter der risikomanagementeinheiten. im unteren abschnitt zeigen wir das zu-
sammengefasste kreditrisiko der unternehmensbank und investmentbank. im darauf folgenden abschnitt gehen wir auf das 
kreditrisikoengagement der privatbank ein. 
kreditengagement der unternehmensbank und investmentbank 
die folgenden tabellen zeigen unser zusammengefasstes wesentlichen kategorien des kreditengagement der unterneh-
mensbank und investmentbank nach produktarten und unseren internen bonitätsklassen. für weitere details bezüglich inter-
ner bonitätseinstufungen verweisen wir auf den abschnitt „messung des kreditrisikos“. 
wesentliche kategorien des kreditengagements der unternehmensbank und investmentbank, gegliedert nach unseren internen 
bonitätsklassen unserer geschäftspartner – brutto 
        31.12.2020 
in mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    forderungen aus dem kreditgeschäft    außerbilanzielle verpflichtungen    otc derivate 
zum beizulegen-  zum beizulegen- 
den zeitwert  den zeitwert 
klassifizierte/  über die sonstige 
zu  zum  bewertete, nicht  erfolgsneutrale 
fortgeführten  beizulegen-  als handelsbe-  eigenkapitalver-  widerrufliche  zum 
ausfall-  anschaffungs-  den zeitwert  stand klassifi-  änderung bewer-  und  beizulegen- 
bewertungsein-  wahrschein-  kosten  bewertete  zierte finanzielle  tete finanzielle  unwiderrufliche  eventualver-  den zeitwert 
stufung    lichkeit in %1    bewertet    handelsaktiva   vermögenswerte   vermögenswerte    kreditzusagen    bindlichkeiten    bewertet2 
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04     13.679      44      446      114      20.168      1.911      4.230 
ia    > 0,04 ≤ 0,11     29.365      436      347      641      47.835      11.794      6.414 
ibbb     > 0,11 ≤ 0,5     55.845      1.047      672      2.149      57.941      22.069      4.395 
ibb     > 0,5 ≤ 2,27     48.063      2.470      500      1.458      26.476      5.566      3.202 
ib   > 2,27 ≤ 10,22    26.885      1.813      76      160      18.789      2.864      4.477 
iccc und 
schlechter   > 10,22 ≤ 100     9.962      1.177      361      92      4.535      1.978      113 
insgesamt        183.800      6.987      2.401      4.614      175.743      46.182      22.831 
                         
    
162 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
        31.12.2020 
in mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    festverzinsliche wertpapiere    wertpapierpensionsgeschäfte     
zum 
beizulegen- 
den zeitwert 
über die 
zum beizulegen-  sonstige 
den zeitwert  erfolgsneutrale 
über die sonstige  eigenkapitalver- 
zu  erfolgsneutrale  änderung 
fortgeführten  zum  eigenkapitalver-  zum  bewer- 
ausfall-  anschaffungs-  beizulegen-  änderung bewer-  zu fortgeführten  beizulegen-  tete finanzielle 
bewertungsein-  wahrschein-  kosten  den zeitwert  tete finanzielle  anschaffungs-  den zeitwert  vermögenswert
stufung    lichkeit in %1    bewertet    bewertet   vermögenswerte    kosten bewertet    bewertet    e    insgesamt 
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04     1.183      50.886      103      298      27.745      −     120.806 
ia    > 0,04 ≤ 0,11     527      7.762      82      827      8.504      −     114.533 
ibbb     > 0,11 ≤ 0,5     307      12.569      87      1.425      8.346      −     166.851 
ibb     > 0,5 ≤ 2,27     174      13.062      400      2.239      15.004      −     118.616 
ib   > 2,27 ≤ 10,22    239      1.607      293      2.311      375      −     59.889 
iccc und 
schlechter   > 10,22 ≤ 100     382      762      15      600      0      −     19.978 
insgesamt        2.811      86.647      980      7.700      59.974      −     600.672 
                         
1 reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr. 
2 beinhaltet den effekt von aufrechnungsverträgen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. 
wesentliche kategorien des cb und ib kreditengagements, gegliedert nach unseren internen bonitätsklassen unserer  
geschäftspartner – netto 
        31.12.2020¹ 
in mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    forderungen aus dem kreditgeschäft    außerbilanzielle verpflichtungen    otc derivate 
zum beizulegen-  zum beizulegen- 
den zeitwert  den zeitwert 
klassifizierte/  über die sonstige 
zu  zum  bewertete, nicht  erfolgsneutrale 
fortgeführten  beizulegen-  als handelsbe-  eigenkapitalver-  widerrufliche  zum 
ausfall-  anschaffungs-  den zeitwert  stand klassifi-  änderung bewer-  und  beizulegen- 
bewertungsein-  wahrschein-  kosten  bewertete  zierte finanzielle  tete finanzielle  unwiderrufliche  eventualver-  den zeitwert 
stufung    lichkeit in %2    bewertet    handelsaktiva   vermögenswerte   vermögenswerte    kreditzusagen    bindlichkeiten    bewertet 
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04     8.684      44      446      0      19.088      1.618      3.381 
ia    > 0,04 ≤ 0,11     22.618      131      347      621      46.384      9.837      4.957 
ibbb     > 0,11 ≤ 0,5     31.266      889      625      1.602      54.626      19.365      4.190 
ibb     > 0,5 ≤ 2,27     22.984      1.887      407      955      23.947      3.995      3.100 
ib   > 2,27 ≤ 10,22    8.853      824      6      140      17.614      2.244      4.432 
iccc und 
schlechter   > 10,22 ≤ 100     4.823      759      207      92      4.263      1.269      113 
insgesamt        99.228      4.534      2.038      3.410      165.922      38.330      20.174 
                         
    
        31.12.2020¹ 
in mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    festverzinsliche wertpapiere    wertpapierpensionsgeschäfte     
zum 
beizulegen- 
den zeitwert 
über die 
zum beizulegen-  sonstige 
den zeitwert  erfolgsneutrale 
über die sonstige  eigenkapitalver- 
zu  erfolgsneutrale  änderung 
fortgeführten  zum  eigenkapitalver-  zum  bewer- 
ausfall-  anschaffungs-  beizulegen-  änderung bewer-  zu fortgeführten  beizulegen-  tete finanzielle 
bewertungsein-  wahrschein-  kosten  den zeitwert  tete finanzielle  anschaffungs-  den zeitwert  vermögenswert
stufung    lichkeit in %2    bewertet    bewertet   vermögenswerte    kosten bewertet    bewertet    e    insgesamt 
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04     1.183      50.886      103      0      27      −     85.460 
ia    > 0,04 ≤ 0,11     527      7.762      82      0      1      −     93.268 
ibbb     > 0,11 ≤ 0,5     307      12.569      87      23      3      −     125.551 
ibb     > 0,5 ≤ 2,27     171      13.017      400      71      3      −     70.939 
ib   > 2,27 ≤ 10,22    239      1.607      293      0      0      −     36.253 
iccc und 
schlechter   > 10,22 ≤ 100     311      727      15      0      0      −     12.579 
insgesamt        2.737      86.567      980      95      34      −     424.049 
                         
1 nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften gemäß ifrs-anforderungen. 
2 reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr. 
   
163 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
die folgenden tabellen zeigen unser kreditengagement für 2019 in der unternehmensbank und investmentbank nach pro-
duktarten und internen bonitätsklassen. 
wesentliche kategorien des kreditengagements in der unternehmensbank und investmentbank, gegliedert nach internen 
bonitätsklassen unserer geschäftspartner – brutto 
        31.12.2019 
in mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    forderungen aus dem kreditgeschäft    außerbilanzielle verpflichtungen    otc derivate 
zum beizulegen-  zum beizulegen- 
den zeitwert  den zeitwert 
klassifizierte/  über die sonstige 
zu  zum  bewertete, nicht  erfolgsneutrale 
fortgeführten  beizulegen-  als handelsbe-  eigenkapitalver-  widerrufliche  zum 
ausfall-  anschaffungs-  den zeitwert  stand klassifi-  änderung bewer-  und  beizulegen- 
bewertungsein-  wahrschein-  kosten  bewertete  zierte finanzielle  tete finanzielle  unwiderrufliche  eventualver-  den zeitwert 
stufung    lichkeit in %1    bewertet    handelsaktiva   vermögenswerte   vermögenswerte    kreditzusagen    bindlichkeiten    bewertet2 
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04     18.508     184     20     237     23.850     3.364     3.234 
ia    > 0,04 ≤ 0,11     31.859     868     599     754     45.040     11.706     4.144 
ibbb     > 0,11 ≤ 0,5     58.139     1.380     234     2.447     55.361     22.441     3.199 
ibb     > 0,5 ≤ 2,27     47.505     4.595     643     1.002     26.160     4.642     2.261 
ib   > 2,27 ≤ 10,22    25.967     2.525     275     283     17.913     3.207     844 
iccc und 
schlechter   > 10,22 ≤ 100     11.477     967     305     2     3.450     1.563     40 
insgesamt        193.456     10.519     2.077     4.724     171.774     46.922     13.722 
                         
    
        31.12.2019 
in mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    festverzinsliche wertpapiere    wertpapierpensionsgeschäfte     
zum 
beizulegen- 
den zeitwert 
über die 
zum beizulegen-  sonstige 
den zeitwert  erfolgsneutrale 
über die sonstige  eigenkapitalver- 
zu  erfolgsneutrale  änderung 
fortgeführten  zum  eigenkapitalver-  zum  bewer- 
ausfall-  anschaffungs-  beizulegen-  änderung bewer-  zu fortgeführten  beizulegen-  tete finanzielle 
bewertungsein-  wahrschein-  kosten  den zeitwert  tete finanzielle  anschaffungs-  den zeitwert  vermögenswert
stufung    lichkeit in %1    bewertet    bewertet   vermögenswerte    kosten bewertet    bewertet    e    insgesamt 
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04     1.422     48.992     0     847     30.382     −     131.040 
ia    > 0,04 ≤ 0,11     392     5.864     8     1.522     8.745     −     111.501 
ibbb     > 0,11 ≤ 0,5     366     11.414     76     408     7.320     −     162.785 
ibb     > 0,5 ≤ 2,27     373     14.525     233     3.265     20.498     −     125.701 
ib   > 2,27 ≤ 10,22    449     1.700     225     1.344     1.101     −     55.833 
iccc und 
schlechter   > 10,22 ≤ 100     99     558     0     1.039     153     −     19.654 
insgesamt        3.102     83.053     543     8.425     68.199     −     606.514 
                         
1 reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr. 
2 beinhaltet den effekt von aufrechnungsverträgen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar 
wesentliche kategorien des kreditengagements in der unternehmensbank und investmentbank, gegliedert nach internen 
bonitätsklassen unserer geschäftspartner – netto 
        31.12.2019 
in mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    forderungen aus dem kreditgeschäft    außerbilanzielle verpflichtungen    otc derivate 
zum beizulegen-  zum beizulegen- 
den zeitwert  den zeitwert 
klassifizierte/  über die sonstige 
zu  zum  bewertete, nicht  erfolgsneutrale 
fortgeführten  beizulegen-  als handelsbe-  eigenkapitalver-  widerrufliche  zum 
ausfall-  anschaffungs-  den zeitwert  stand klassifi-  änderung bewer-  und  beizulegen- 
bewertungsein-  wahrschein-  kosten  bewertete  zierte finanzielle  tete finanzielle  unwiderrufliche  eventualver-  den zeitwert 
stufung    lichkeit in %1    bewertet    handelsaktiva   vermögenswerte   vermögenswerte    kreditzusagen    bindlichkeiten    bewertet2 
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04     18.508     184     20     237     23.850     3.364     3.234 
ia    > 0,04 ≤ 0,11     31.859     868     599     754     45.040     11.706     4.144 
ibbb     > 0,11 ≤ 0,5     58.139     1.380     234     2.447     55.361     22.441     3.199 
ibb     > 0,5 ≤ 2,27     47.505     4.595     643     1.002     26.160     4.642     2.261 
ib   > 2,27 ≤ 10,22    25.967     2.525     275     283     17.913     3.207     844 
iccc und 
schlechter   > 10,22 ≤ 100     11.477     967     305     2     3.450     1.563     40 
insgesamt        193.456     10.519     2.077     4.724     171.774     46.922     13.722 
                         
    
164 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
        31.12.2019¹ 
in mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    festverzinsliche wertpapiere    wertpapierpensionsgeschäfte     
zum 
beizulegen- 
den zeitwert 
über die 
zum beizulegen-  sonstige 
den zeitwert  erfolgsneutrale 
über die sonstige  eigenkapitalver- 
zu  erfolgsneutrale  änderung 
fortgeführten  zum  eigenkapitalver-  zum  bewer- 
ausfall-  anschaffungs-  beizulegen-  änderung bewer-  zu fortgeführten  beizulegen-  tete finanzielle 
bewertungsein-  wahrschein-  kosten  den zeitwert  tete finanzielle  anschaffungs-  den zeitwert  vermögenswert
stufung    lichkeit in %2    bewertet    bewertet   vermögenswerte    kosten bewertet    bewertet    e    insgesamt 
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04     1.422     48.992     0     2     1.169     −     92.540 
ia    > 0,04 ≤ 0,11     392     5.864     8     0     13     −     89.653 
ibbb     > 0,11 ≤ 0,5     366     11.414     76     6     100     −     122.362 
ibb     > 0,5 ≤ 2,27     220     14.152     225     90     12     −     69.402 
ib   > 2,27 ≤ 10,22    443     1.672     229     0     0     −     28.742 
iccc und 
schlechter   > 10,22 ≤ 100     96     523     0     439     0     −     10.081 
insgesamt        2.939     82.618     538     537     1.293     −     412.781 
                         
1 nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften gemäß ifrs-anforderungen.  
2 reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr.  
die obenstehende tabelle zeigt für 2020 einen gesamtrückgang unseres brutto-kreditengagements in der unternehmens-
bank und der investmentbank in höhe von 5,8 mrd. € oder 1 %. forderungen aus dem kreditgeschäft verminderten sich um 
9,7 mrd. €, hauptsächlich durch tilgungen über diverse geschäftsfelder hinweg und durch die aufwertung des euro gegen-
über dem u.s. dollar. aus regionaler sicht ist der rückgang hauptsächlich mit kunden mit sitzland in den vereinigten staaten 
und dem vereinigtem königreich zu verzeichnen. dieser rückgang wurde teilweise durch einen anstieg in höhe von 
3,6 mrd. € bei gehandelten festverzinslichen wertpapieren ausgeglichen, der hauptsächlich durch gestiegene handelsaktivi-
täten vor dem hintergrund eines volatilen marktumfelds hinsichlich unsicherheiten in verbindung mit covid-19 bedingt war. 
wir verwenden risikominderungstechniken wie oben beschrieben zur optimierung unserer kreditengagements in der unter-
nehmensbank und der investmentbank sowie zur reduktion potenzieller kreditverluste. die tabellen zum „netto“-krediten-
gagement legen die entwicklung unserer kreditengagements in der unternehmensbank und der investmentbank nach be-
rücksichtigung von sicherheiten, garantien sowie sicherungsgeschäften offen. 
risikomindernde maßnahmen für das kreditengagement durch scl 
unser bereich strategic corporate lending (scl) unterstützt die risikoreduzierung in unserem firmenkundenportfolio. der 
nominale betrag der scl risikoreduzierung erhöhte sich von 31,3 mrd. € per 31. dezember 2019 auf 34,0 mrd. € per 31. de-
zember 2020. 
per jahresende 2020 reduzierte scl das kreditrisiko von krediten und kreditähnlichen verpflichtungen in höhe von 
30,9 mrd. € durch synthetische besicherte verbriefungen, die überwiegend durch finanzgarantien unterstützt wurden. diese 
position belief sich zum 31. dezember 2019 auf 30,3 mrd. €.  
die scl hielt zum 31. dezember 2020 auch kreditderivate mit einem zugrunde liegenden nominalwert von 3,1 mrd. €. die 
position belief sich zum 31. dezember 2019 auf 1,0 mrd. €. die für unsere portfoliomanagement-aktivitäten eingesetzten 
kreditderivate werden zum beizulegenden zeitwert bilanziert. 
165 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
pb kreditengagement 
pb kreditengagement, stufe 3 kreditengagement und nettokreditkosten 
nettokreditkosten 
    gesamtengagement    davon kreditengagement  kreditengagement stufe 3  in % des gesamt- 
in mio. €  in mio. €    in mio. €    engagements¹ 
    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019 
privatkundenbank 
 
deutschland    185.959     190.038     160.683     153.954     2.798     2.289    0,17%    0,08% 
consumer finance    29.352     31.130     15.240     15.913     1.277     914    0,77%    0,53% 
mortgage     153.165     144.455     143.368     135.164     1.481     1.343    0,06%    -0,01% 
business finance     1.246     1.576     870     926     6     17    0,15%    0,08% 
financial markets     0     12.984     0     2.121     0     14     n/a    -0,02% 
other     2.196     (107)    1.206     (170)    35     2    0,05%    -0,19% 
internationale privat-
 
kundenbank    91.156     88.5942    76.511     75.8002    3.484     2.6242   0,43%    0,20% 
consumer finance    11.162     11.693     8.937     9.020     350     243    1,50%    0,67% 
mortgage     13.611     14.413     13.520     14.334     668     682    -0,08%    -0,17% 
business finance     12.151     9.821     9.914     9.059     728     660    1,16%    1,24% 
wealth manage-
 
ment    53.928     51.934     44.072     43.333     1.739     1.038    0,17%    0,02% 
other     303     734     68     54     0     1    1,41%    -0,03% 
insgesamt     277.115     278.632     237.194     229.754     6.282     4.913    0,26%    0,12% 
                         
1 nettokreditkosten für den zum bilanzstichtag endenden 12-monats-zeitraum dividiert durch das kreditengagement an diesem bilanzstichtag. 
2 pcb international und weath management wurden in 2019 getrennt berichtet. 
das konsumentenkreditgeschäft besteht aus den produkten „ratenkredite“, „kreditlinien“ und „kreditkarten“. da diese kredite 
nicht besichert sind, hängt das kreditrisiko ausschließlich von der qualität des kreditnehmers ab. bei der kreditvergabe wer-
den u.a. das kundenrating, maximale kreditbeträge und maximale laufzeiten berücksichtigt, die je nach regionalen bedin-
gungen und privaten umständen des kreditnehmers variieren können (so hängt beispielsweise der maximalbetrag für einen 
konsumentenkredit vom nettoeinkommen ab). angesichts der homogenität dieses portfolios erfolgen bonitätseinstufung und 
kreditwürdigkeitsprüfung im rahmen einer automatisierten entscheidungslogik (decision engine). 
hauptzweck der immobilienfinanzierung ist die finanzierung von wohnimmobilien (hauptsächlich zur eigennutzung), die über 
verschiedene vertriebskanäle in europa, insbesondere in deutschland, aber auch in spanien und italien verkauft werden. die 
höhe des kreditrisikos des baufinanzierungsportfolios wird im wesentlichen durch die beurteilung der kundenqualität und 
der zugrunde liegenden sicherheiten bestimmt. die kreditbeträge sind üblicherweise deutlich höher als konsumentenkredite 
und werden für einen längeren zeitraum gewährt. auf der grundlage unserer kriterien und prozesse für die kreditvergabe, 
dem diversifizierten portfolio (kunden/immobilien) und auf basis der besicherung wird das risiko in der immobilienfinanzie-
rung als niedrig und das im konsumentenfinanzierungsgeschäft als hoch eingestuft. 
im geschäfts- und firmenkundenportfolio befinden sich kleine geschäftskunden bis 2,5 mio. € umsatz, sowie mittelstands-
kunden und auch große unternehmen. die produktpalette umfasst girokonten und kontokorrentlinien, investitions- und för-
derkredite, syndizierte finanzierungen, revolvierende kreditlinien, factoring, leasing und derivate. das kreditproduktangebot 
bei geschäftskunden ist hierbei auf dispo und einfache darlehensprodukte beschränkt. die kunden stammen meist aus italien 
und spanien, kreditvergaben an tochterunternehmen sind möglich, meist jedoch auf europa beschränkt.  
die unter financial markets zum jahresende 2019 ausgewiesenen positionen gehören zu einem portfolio der db pfk ag 
das im rahmen der fusion der db pfk ag zur db ag im jahr 2020 an group treasury übertragen wurde und daher zum 
jahresende 2020 nicht mehr teil der privatbank (pb) ist. 
wealth management bietet maßgeschneiderte lösungen in der vermögensverwaltung sowie private banking-dienstleistun-
gen für wohlhabende, vermögende und sehr vermögende privatkunden sowie family offices an. diese umfassen neben 
einem diskretionären portfoliomanagement auch klassische und alternative anlagelösungen, die durch strukturiertes risiko-
management, vermögensplanung, kreditvergabe und dienstleistungen für family offices ergänzt werden. das wealth ma-
nagement gesamtengagement unterteilt sich in lombard lending (gegen liquide wertpapiere, die ohne weiteres handelbar 
sind) und structured lending (gegen weniger liquide sicherheiten). während die höhe des kreditrisikos für das lombard 
portfolio durch die bewertung der zugrunde liegenden sicherheiten bestimmt wird, wird die höhe des kreditrisikos für das 
structured portfolio durch die bewertung der kundenqualität und der sicherheiten bestimmt. die produktpalette umfasst be-
sicherte lombard- und hypothekendarlehen, girokonten (nur in europa), kreditlinien und sonstiges kredite; weniger derivate- 
und garantieprodukte. die kundenbasis ist global. 
166 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
pb immobilienfinanzierung, gruppiert nach beleihungsauslaufklassen1 
    31.12.2020    31.12.2019 
≤ 50 %    65 %    67 % 
> 50 ≤ 70 %    16 %    16 % 
> 70 ≤ 90 %    10 %    9 % 
> 90 ≤ 100 %    3 %    3 % 
> 100 ≤ 110 %    2 %    2 % 
> 110 ≤ 130 %    2 %    2 % 
> 130 %    1 %    1 % 
       
1 der ausweis des gesamtengagements in den beleihungsauslaufklassen erfolgt durch den relativen anteil des gesamtengagements an dem immobilienwert, der der kalkula-
tion zugrunde liegt. 
der beleihungsauslauf drückt das verhältnis vom kreditbetrag zum wert einer immobilie aus.  
unser beleihungsauslauf wird berechnet, indem das gesamtvolumen durch den aktuell festgesetzten wert der zugehörigen 
immobilien geteilt wird. diese immobilienwerte werden regelmäßig überwacht und bei bedarf aktualisiert. die transaktionen, 
die zusätzlich durch liquide sicherheiten besichert werden, werden um den zugehörigen sicherheitenwert dieser liquiden 
sicherheiten reduziert, wohingegen vorrangige rechte das zugehörige volumen erhöhen. der berechnete beleihungsauslauf 
von immobilienfinanzierungen beinhaltet lediglich durch immobilien besichertes volumen. immobilienfinanzierungen, welche 
ausschließlich durch andere arten von sicherheiten besichert sind, fließen nicht in die kalkulation ein.  
die kreditwürdigkeit des kreditnehmers, der beleihungsauslauf und die qualität der sicherheiten sind integrale bestandteile 
unseres risikomanagements bei der kreditvergabe, deren überwachung sowie bei der steuerung unseres kreditrisikos. 
grundsätzlich akzeptieren wir höhere beleihungsausläufe, je besser die kreditwürdigkeit des kreditnehmers ist. dennoch gibt 
es restriktionen für beleihungsausläufe in ländern mit einem negativen konjunkturausblick oder erwarteten rückgängen von 
immobilienwerten.  
zum 31. dezember 2019 verzeichneten wir für 65 % der immobilienfinanzierungen einen beleihungsauslauf kleiner oder 
gleich 50 %, gegenüber 67 % zum vorjahr.  
kreditrisikoengagement aus derivaten 
alle börsengehandelten derivate werden über zentrale gegenparteien („ccps“) abgewickelt, deren richtlinien und vorschrif-
ten tägliche sicherheitennachschüsse für alle aktuellen und künftigen risikopositionen vorsehen, welche sich aus diesen 
transaktionen ergeben. wir nehmen auch bei transaktionen mit außerbörslich gehandelten derivaten so weit wie möglich 
die abwicklungsleistungen einer zentralen gegenpartei (außerbörsliche abwicklung) in anspruch. dabei profitieren wir von 
der durch das abwicklungssystem der zentralen gegenpartei erzielten kreditrisikominderung. 
der dodd-frank wall street reform and consumer protection act (dfa) stellt ein umfangreiches rahmenwerk für die regu-
lierung außerbörslich gehandelter derivate („otc-derivate“) bereit und regelt unter anderem die clearingpflicht, börsenhan-
del und die transaktionsberichterstattung für bestimmte otc-derivate. außerdem legt es die vorschriften für die registrie-
rung sowie die kapital-, einschuss- und beruflichen verhaltensstandards für swap dealers, security-based swap dealers, 
major swap participants und major security-based swap participants fest. die dodd-frank wall street reform und die ent-
sprechenden vorschriften der commodity futures trading commission („cftc“) fordern in den vereinigten staaten verpflich-
tend eine abwicklung über eine zentrale gegenpartei für bestimmte standardisierte außerbörslich abgeschlossene derivate, 
u.a. bestimmte zinsswaps und index credit default swaps. einschussverpflichtungen für derivategeschäfte in den vereinig-
ten staaten, die keinem zentralen clearing unterliegen, wurden im september 2016 eingeführt. die eu-verordnung 
nr. 648/2012 über außerbörslich gehandelte derivate, zentrale gegenparteien und transaktionsregister („emir“) führte im 
jahr 2013 eine reihe von techniken zur risikominderung bei außerbörslich gehandelten derivatetransaktionen, die keinem 
zentralen clearing unterliegen, sowie im jahr 2014 die berichterstattung über außerbörslich gehandelte und börsengehan-
delte derivate, ein. das zentrale clearing für bestimmte standardisierte außerbörslich gehandelte derivatetransaktionen in 
der eu wurde im juni 2016 bindend. seit februar 2017 hat die deutsche bank anforderungen für ersteinschüsse sowie 
variable nachschussforderungen mit der ersten kategorie von gegenparteien, die emir unterliegen, für derivategeschäfte, 
die keinem zentralen clearing unterliegen, in der eu eingeführt. 
die commodity futures trading comission (cftc) verabschiedete 2016 finale regularien, welche das clearing von zusätz-
lichen zinsswaps erforderlich machen und phasenweise bis ende oktober 2018 eingeführt wurden. die deutsche bank im-
plementierte die zusätzlichen clearing-anforderungen der cftc für relevante zinsswaps, die dem zulassungszeitplan unter-
lagen, für in aud, cad, chf, hkd, mxn, nok, pln, sek und sgd denominierte instrumente. im september 2020 hat die 
cftc finale regularien zur granzüberschreitenden anwendung bestimmter u.s.-swap regularien erlassen, die auf den 
grenzübergreifenden vorgaben von 2013 und den damit verbundenen „no-action relief“ schreiben aufbauen und in manchen 
fällen ersetzen. im januar 2021, auch in übereinstimmung mit dem dodd-frank act, hat die cftc regularien verabschiedet, 
um bestimmte rohstoffe und wirtschaftlich äquivalente swaps, futures und optionen mit positionslimiten zu versehen. 
167 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
die securities and exchange commission („sec“) hat ebenfalls regularien bezüglich der registrierung, berichterstattung, 
kapital, risikominderung, standards zum geschäftsgebaren, handelsbestätigungen sowie beglaubigungsvoraussetzungen 
für händler von wertpapierbasierten swaps und für vorrangig an wertpapierbasierten swaps beteiligten ausgearbeitet. die 
einhaltung der meisten dieser anforderungen ist ab oktober 2021 verpflichtend, sobald sich einheiten als händler für wert-
papierbasierte swaps bzw. als vorrangig an wertpapierbasierten swaps beteiligte registriert haben. die sec hat im dezember 
2019 zusätzliche vorgaben und regelanpassungen eingeführt, die die grenzübergreifende anwendung bestimmter regeln in 
bezug auf wertpapierbasierende swaps adressieren. diese vorgaben legen ebenfalls einen verbindlichen zeitplan für eine 
registrierung als händler für wertpapierbasierende swaps fest. die einhaltungsfrist für die deutsche bank zur registrierung 
als händler für wertpapierbasierte swaps bei der sec wurde auf den 6. oktober 2021 terminiert. 
zuletzt haben die u.s. regulierungsbehörden (federal reserve, fdic, das u.s.-amt für währungskontrolle (occ), die farm 
credit administration und die federal housing finance agency) finale regeln zur festsetzung von einschussanforderungen 
für swaps, die keinem clearing unterzogen wurden, und wertpapierbasierte swaps zwischen regulierten swap dealern (wie 
der deutschen bank) und bestimmten gegenparteien eingeführt. auch die cftc hat finale gesetze zur festsetzung von 
einschussanforderungen für swaps zwischen regulierten swap dealern und bestimmten gegenparteien eingeführt, die kei-
nem clearing unterzogen wurden, eingeführt. seit september 2016 hat die deutsche bank in den vereinigten staaten die 
bestimmungen für ersteinschüsse sowie täglichen nachschussforderungen mit der ersten kategorie von gegenparteien, die 
den us-regularien für einschüsse unterliegen, eingeführt. zusätzliche bestimmungen für ersteinschüsse bei kleineren ge-
genparteien werden stufenweise von september 2017 bis september 2022 eingeführt, wobei die relevante einhaltungsfrist 
jeweils vom transaktionsvolumen der parteien und ihrer vertragspartner abhängig waren. die u.s. regulierungsbehörden 
haben die umsetzungsfrist für ersteinschüsse für swaps mit bestimmten kontrahenten mit geringem transaktionsvolumen 
von september 2020 auf september 2021 bzw. september 2022 verschoben, um den auswirkungen von covid-19 rech-
nung zu tragen. die sec hat ebenfalls einschussverpflichtungen für wertpapierbezogene swaps, die keinem clearing unter-
liegen, aufgestellt, eine einführung ist ab oktober 2021 für händler von wertpapierbasierten swaps, die sich bei der sec zu 
registrieren haben, verpflichtend.  
   
168 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
in der nachfolgenden tabelle ist eine aufgliederung der nominalbeträge sowie der marktwerte (brutto) von forderungen und 
verbindlichkeiten aus börsengehandelten und außerbörslich gehandelten derivaten auf der grundlage von clearing-kanälen 
aufgeführt. 
nominalbeträge der derivate, aufgegliedert nach abwicklungsart und art der derivate  
    31.12.2020 
    nominalbetrag nach laufzeiten             
> 1 jahr  positiver  negativer  netto- 
in mio. €    bis 1 jahr    ≤ 5 jahre    über 5 jahre    insgesamt    marktwert    marktwert    marktwert 
zinsbezogen:                      
außerbörslich    11.299.988     8.076.426     5.241.008    24.617.422     230.512     215.795     14.717 
bilateral (amt)     1.476.276     1.977.542     1.598.819     5.052.637     220.704     206.192     14.512 
ccp (amt)     9.823.712     6.098.884     3.642.189    19.564.785     9.808     9.602     206 
börsengehandelt     605.924     215.611     66     821.601     347     154     193 
zinsbezogen insgesamt    11.905.912     8.292.037     5.241.074    25.439.023     230.859     215.948     14.911 
währungsbezogen:                      
außerbörslich     4.351.809     791.671     401.111     5.544.590     91.241     87.177     4.063 
bilateral (amt)     4.255.560     788.132     401.012     5.444.704     90.297     85.830     4.466 
ccp (amt)     96.249     3.539     98     99.886     944     1.347     −403 
börsengehandelt     43.601     8     0     43.608     5     24     −19 
währungsbezogen insgesamt     4.395.409     791.679     401.111     5.588.199     91.246     87.202     4.044 
aktien-/indexbezogen:                      
außerbörslich     28.938     32.164     7.186     68.288     5.700     5.692     8 
bilateral (amt)     28.938     32.164     7.186     68.288     5.700     5.692     8 
ccp (amt)     0     0     0     0     0     0     0 
börsengehandelt     126.825     36.818     1.634     165.277     3.772     4.902     −1.130 
aktien-/indexbezogen insgesamt     155.763     68.982     8.821     233.565     9.473     10.594     −1.122 
kreditderivate                      
außerbörslich     61.552     689.031     86.593     837.176     13.557     13.272     285 
bilateral (amt)     23.672     124.373     32.647     180.692     3.043     2.628     415 
ccp (amt)     37.880     564.658     53.947     656.484     10.515     10.645     −130 
börsengehandelt     0     0     0     0     0     0     0 
kreditderivate insgesamt     61.552     689.031     86.593     837.176     13.557     13.272     285 
rohwarenbezogen:                      
außerbörslich     3.716     2.857     1.341     7.913     142     993     −851 
bilateral (amt)     3.716     2.857     1.341     7.913     138     661     −522 
ccp (amt)     0     0     0     0     4     332     −328 
börsengehandelt     15.446     744     0     16.190     409     55     353 
rohwarenbezogen insgesamt     19.162     3.600     1.341     24.103     551     1.048     −497 
sonstige:                      
außerbörslich    119,254    3,438    154    122,846    1,043    936    108 
bilateral (amt)    119,254    3,438    154    122,846    1,043    936    108 
ccp (amt)     0     0     0     0     0     0     0 
börsengehandelt     9.411     0     0     9.411     29     53     −24 
sonstige insgesamt    128,665    3,438    154    132,258    1,072    989    84 
außerbörslich insgesamt    15,865,257    9,595,586    5,737,393    31,198,236    342,196    323,866    18,331 
total bilateral business    5,907,416    2,928,505    2,041,159    10,877,080    320,925    301,939    18,986 
total ccp business     9.957.840     6.667.081     3.696.234    20.321.155     21.271     21.926     −656 
börsengehandelt insgesamt     801.207     253.181     1.701     1.056.088     4.562     5.188     −626 
insgesamt    16,666,463    9,848,767    5,739,094    32,254,324    346,758    329,054    17,704 
positive marktwerte nach aufrechnungs- 
vereinbarungen und erhaltenen 
barsicherheiten     −     −     −     −     35.161     −     − 
                      
    
169 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  kreditengagement 
     
    31.12.2019 
    nominalbetrag nach laufzeiten             
> 1 jahr  positiver  negativer  netto- 
in mio. €    bis 1 jahr    ≤ 5 jahre    über 5 jahre    insgesamt    marktwert    marktwert    marktwert 
zinsbezogen:                      
außerbörslich    11.116.114     8.622.042     5.377.422    25.115.579     244.738     226.854     17.884 
bilateral (amt)     2.453.120     2.496.053     1.757.652     6.706.825     200.701     184.611     16.090 
ccp (amt)     8.662.994     6.125.989     3.619.770    18.408.754     44.037     42.243     1.794 
börsengehandelt     4.050.938     1.142.410     372     5.193.720     631     590     42 
zinsbezogen insgesamt    15.167.052     9.764.453     5.377.794    30.309.299     245.369     227.444     17.925 
währungsbezogen:                      
außerbörslich     4.345.697     913.352     431.769     5.690.818     70.947     67.033     3.914 
bilateral (amt)     4.250.460     912.881     431.769     5.595.110     70.524     66.543     3.981 
ccp (amt)     95.237     471     0     95.708     423     490     −67 
börsengehandelt     17.169     0     0     17.169     3     22     −19 
währungsbezogen insgesamt     4.362.866     913.352     431.769     5.707.987     70.949     67.055     3.894 
aktien-/indexbezogen:                      
außerbörslich     98.330     56.328     7.985     162.642     6.478     8.607     −2.129 
bilateral (amt)     98.330     56.328     7.985     162.642     6.478     8.607     −2.129 
ccp (amt)     0     0     0     0     0     0     0 
börsengehandelt     183.700     37.390     5.884     226.974     1.883     2.252     −368 
aktien-/indexbezogen insgesamt     282.030     93.718     13.869     389.617     8.362     10.859     −2.497 
kreditderivate                      
außerbörslich     102.131     558.757     82.345     743.233     10.245     11.229     −984 
bilateral (amt)     38.651     157.306     35.102     231.058     2.062     2.667     −605 
ccp (amt)     63.480     401.452     47.243     512.175     8.183     8.562     −379 
börsengehandelt     0     0     0     0     0     0     0 
kreditderivate insgesamt     102.131     558.757     82.345     743.233     10.245     11.229     −984 
rohwarenbezogen:                      
außerbörslich     2.743     5.640     1.194     9.577     20     501     −481 
bilateral (amt)     2.743     5.640     1.194     9.577     18     495     −477 
ccp (amt)     0     0     0     0     2     6     −4 
börsengehandelt     18.502     570     7     19.080     30     36     −5 
rohwarenbezogen insgesamt     21.246     6.210     1.201     28.657     51     537     −486 
sonstige:                      
außerbörslich     45.811     2.530     109     48.449     666     706     −40 
bilateral (amt)     45.811     2.530     109     48.449     666     706     −40 
ccp (amt)     0     0     0     0     0     0     0 
börsengehandelt     31.868     153     0     32.020     70     107     −37 
sonstige insgesamt     77.678     2.682     109     80.470     736     813     −77 
außerbörslich insgesamt    15.710.826    10.158.649     5.900.824    31.770.299     333.094     314.930     18.164 
total bilateral business     6.889.114     3.630.737     2.233.811    12.753.662     280.449     263.628     16.820 
total ccp business     8.821.711     6.527.912     3.667.013    19.016.636     52.645     51.302     1.343 
börsengehandelt insgesamt     4.302.177     1.180.523     6.263     5.488.963     2.617     3.006     −389 
insgesamt    20.013.003    11.339.172     5.907.087    37.259.262     335.711     317.936     17.775 
positive marktwerte nach aufrechnungs- 
vereinbarungen und erhaltenen 
barsicherheiten     −     −     −     −     28.615     −     − 
                      
    
die bruttoposition der otc-derivate vor aufrechnungseffekten und barsicherheiten in höhe von 1,4 mrd. € zum 31. dezem-
ber 2020 (1,8 mrd. € zum 31. dezember 2019), die teil der zum verkauf bestimmten vermögenswerte klassifizierung ist, ist 
nicht in dieser offenlegung des kreditrisikos von derivatepositionen enthalten. dieses engagement steht im zusammenhang 
mit der an die bnp paribas zu transferierenden prime finance plattform. weitere informationen sind in der anhangangabe 
24 „zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“ des konzernabschlusses zu finden. 
beteiligungen 
die nachstehende tabelle zeigt die buchwerte unserer beteiligungen nach ifrs-definition, gegliedert nach handels- und 
nichthandelspositionen für den jeweiligen berichtstermin. wir steuern unsere positionen innerhalb unseres marktrisikos und 
anderer angemessener risikorahmenwerke. 
zusammensetzung unserer beteiligungen 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
gehandelte beteiligungen     11.769     18.640 
nichtgehandelte beteiligungen¹     2.375     2.660 
beteiligungen insgesamt     14.145     21.300 
       
1 enthält beteiligungen in investmentfonds in höhe von 291 mio. € zum 31. dezember 2020 und 586 mio. € zum 31. dezember 2019. 
170 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des marktrisikos aus handelsaktivitäten 
     
zum 31. dezember 2020 umfassten unsere gehandelten beteiligungen vor allem bestände in höhe von 7,3 mrd. € aus akti-
vitäten der abbaueinheit cru und 4,4 mrd. € aus dem geschäftsbereich investmentbank. der rückgang der gesamten ge-
handelten beteiligungen um 6,9 mrd. € gegenüber dem vorjahr ist hauptsächlich auf die abwicklung von geschäften im ak-
tienhandel zurückzuführen. 
risikopositionswerte des marktrisikos aus handelsaktivitäten  
value-at-risk-werte der handelsbereiche des deutsche bank-konzerns 
die deutsche bank hat zum 1. oktober 2020 die behördliche genehmigung für das value-at-risk-modell erhalten, welches 
auf historischer simulation basiert. die zahlen für 2019 sind zu vergleichszwecken angegeben. 
die nachfolgenden tabellen und die grafik zeigen die value-at-risk-werte unserer handelsbereiche unter benutzung des 
historischen simulationsmodells. die werte werden mit einem konfidenzniveau von 99 % und einer haltedauer von einem 
tag berechnet.  
value-at-risk der handelsbereiche nach risikoarten1 
diversifikations-  zins-  credit-spread  aktienkurs-  währungs-  rohwarenpreis- 
    insgesamt    effekt    risiko    risiko    risiko    risiko2    risiko 
in mio. €    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
durchschnitt     58,9     36,6    −44,0    −28,9     17,9     14,5     53,6     28,2     15,5     13,6     13,3     8,2     2,7     1,0 
maximum    133,3     48,8    −10,2    −16,8     36,3     23,2    117,1     36,6     30,8     24,6     32,3     16,8     8,8     3,3 
minimum     25,6     27,6    −84,4    −47,0     8,1     8,8     17,9     19,7     5,3     6,3     4,5     3,7     0,4     0,0 
periodenende     48,1     38,8    −72,2    −17,6     27,1     17,9     55,4     23,7     13,5     8,2     22,5     5,3     1,8     1,3 
                                           
1 die werte für 2020 beziehen sich auf den 31 dezember 2020 und die werte für 2019 auf den 31. dezember 2019. die var-ergebnisse für 2019 beruhen auf dem neuen 
modell der historischen simulation und nicht auf dem zuvor verwendeten monte-carlo-modell. 
2 beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen. 
entwicklung des value-at-risk (unter historischer simulation) nach risikoarten in 2020 
01/20 02/20 03/20 04/20 05/20 06/20 07/20 08/20 09/20 10/20 11/20 12/20
140
130
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
in mio. €
var zinsrisiko
var credit-spread risiko
var aktienkursrisiko
var währungsrisiko, inkl. edelmetalle
var rohwarenpreisrisiko
var insgesamt
     
der durchschnittliche value-at-risk im jahr 2020 betrug 58,9 mio. €, was einem anstieg von 22,3 mio. € (+ 61 %) gegenüber 
dem durchschnitt des jahres 2019 entspricht. 
   
171 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des marktrisikos aus handelsaktivitäten 
     
das folgende diagramm vergleicht die entwicklung des täglichen value-at-risk-trend sowohl unter monte carlo als auch 
unter historischer simulation. der anstieg des value-at-risk war im rahmen der historischen simulation stärker ausgeprägt, 
die stärker von extremereignissen wie den im märz und april 2020 erlebten beeinflusst wird. 
 entwicklung des 1-tages-value-at-risk im handelsbuch in 2019 und 2020 
1/19 2/19 3/19 4/19 5/19 6/19 7/19 8/19 9/19 10/1911/1912/19 1/20 2/20 3/20 4/20 5/20 6/20 7/20 8/20 9/20 10/2011/2012/20
130
110
90
70
50
30
10
in mio. €
monte-carlo var 1-tag (handelsbuch)
historical simulation var 1-tag (handelsbuch)
   
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung repräsentiert der inkrementelle risikoaufschlag den jeweils höheren 
wert des stichtags oder den durchschnittswert der letzten zwölf wochen vor dem stichtag.  
durchschnittlicher, maximaler und minimaler inkrementeller risikoaufschlag der handelsbereiche (mit einem konfidenzniveau von 
99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr)1,2,3 
    insgesamt    credit trading    core rates    emerging markets    sonstige4   
in mio. €    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019   
durchschnitt     591,4     480,4     100,2     178,5     347,4     168,6     242,6     211,4     −98,7     −78,2   
maximum     688,8     609,0     147,4     213,6     631,6     193,4     324,9     260,4     −70,0     −58,5   
minimum     537,3     324,2     50,0     139,0     263,1     134,7     62,8     152,8     −147,6     −102,4   
periodenende     560,4     389,4     124,8     139,0     283,6     134,7     250,4     174,3     −98,5     −58,5   
                                 
1 die werte wurden auf basis eines zeitraums von zwölf wochen berechnet, der am 31. dezember 2019 beziehungsweise am 31. dezember 2018 endete. 
2 die aufteilung in geschäftsbereiche wurde für das 2020 reporting aktualisiert, um die gegenwärtige geschäftsstruktur besser abzubilden. 
3 alle liquiditätshorizonte sind auf 12 monate festgelegt. 
4 sonstige beinhaltet die capital releasue unit. 
der inkrementelle risikoaufschlag betrug 560 mio. € zum jahresende 2020 und erhöhte sich um 171 mio. € (+44 %) vergli-
chen mit dem jahresende 2019. der inkrementelle risikoaufschlag basierend auf dem zwölf-wochen-durchschnitt betrug 
480 mio. € zum jahresende 2020 und damit 111 mio. € (+23 %) höher verglichen mit dem durchschnitt der zwölf wochen, 
welche am 31. dezember 2019 geendet haben. der anstieg des inkrementellen risikoaufschlags im jahr 2020 im vergleich 
zu 2019 ist auf den anstieg der positionen in staatsanleihen in den geschäftsbereichen core rates und emerging markets 
zurückzuführen. 
ergebnisse des aufsichtsrechtlichen backtestings des trading market risk 
in 2020 haben wir sieben globale ausreißer beobachtet, in welchen der verlust auf der buy-and-hold-basis den value-at-
risk überstieg, verglichen mit zwei ausreißern, die in 2019 beobachtet wurden. die ausreißer waren auf die erhebliche markt-
volatilität infolge der covid-19-pandemie zurückzuführen. außerdem gab es im jahr 2020 fünf tatsächliche ausreißer von 
backtesting, bei denen der var mit dem gesamteinkommen abzüglich gebühren und provisionen verglichen wird. die auf-
sichtsrechtliche ausnahmeregelung ermöglichte jedoch die entfernung der im zeitraum vom 10. märz 2020 bis zum 24. märz 
2020 beobachteten ausreißer aus der berechnung des backtesting-kapitalmultiplikators, da sie nicht auf mängel im internen 
modell zurückzuführen waren, sondern auf die außergewöhnliche marktvolatilität, welche auf covid-19 zurückzuführen ist.  
   
172 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des marktrisikos aus handelsaktivitäten 
     
basierend auf den ergebnissen unseres backtestings, unserer analyse der zugrunde liegenden gründe für ausreißer sowie 
verbesserungen in unserer value-at-risk-methodik sind wir weiterhin davon überzeugt, dass unser value-at-risk-modell ein 
angemessenes maß für unser handelsbezogenes marktrisiko unter normalen marktbedingungen darstellt. das folgende 
schaubild zeigt einen täglichen vergleich für die handelstage der berichtsperiode zwischen dem value-at-risk gegenüber 
dem jeweiligen vortag und der buy-and-hold-handelsergebnisse. der value-at-risk wird in negativen beträgen dargestellt, 
um den abgeschätzten potenziellen verlust visuell mit den buy-and-hold-handels-ergebnissen vergleichen zu können. die 
beträge sind in mio. € angegeben. das schaubild unterlegt, dass unsere handelseinheiten ein positives buy-and-hold-han-
delsergebnis an 60 % der handelstage in 2020 erzielt haben (gegenüber 44 % in 2019). zudem werden die globalen ausreißer 
in 2020 aufgezeigt.. 
die kapitalanforderungen für das value-at-risk modell, für welches die backtesting ergebnisse hier gezeigt werden, erfassen 
3,7 % der gesamten kapitalanforderungen für db group. 
eu mr4 – vergleich der var-schätzwerte mit gewinnen/verlusten 
        01/20        02/20        03/20        04/20        05/20        06/20        07/20        08/20        09/20        10/20        11/20        12/20
125
100
75
50
25
0
-25
-50
-75
-100
-125
-150
in mio. €
buy and hold erträge der handelsbereiche
tatsächlicher gewinn / verlust der handelsbereiche
value-at-risk
  
   
173 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des marktrisikos aus handelsaktivitäten 
     
tägliche erträge der handelsbereiche  
das folgende balkendiagramm zeigt die verteilung der tatsächlichen täglichen erträge unserer handelsbereiche. das tägliche 
ergebnis ist definiert als vollständiges ergebnis, welches durch neue handelsgeschäfte, gebühren und provisionen, „buy-
and-hold“, reserven, „carry“ und andere erträge erzielt wird. die balkenhöhe gibt die anzahl der handelstage an, an denen 
der auf der horizontalen achse in mio. € angegebene handelsertrag erzielt wurde. 
 verteilung der täglichen erträge unserer handelsbereiche in 2019 
tage
40
30
20
10
0
in mio. € kleiner -50 -50 bis -45 -45 bis -40 -40 bis -35 -35 bis -30 -30 bis -25 -25 bis -20 -20 bis -15 -15 bis -10 -10 bis -5 -5 bis 0 0 bis 5 5 bis 10 10 bis 15 15 bis 20 20 bis 25 25 bis 30 30 bis 35 35 bis 40 40 bis 45 45 bis 50 50 bis 55 55 bis 60 60 bis 65 65 bis 70 70 bis 75 75 bis 80 80 bis 85 85 bis 90 90 bis 95 95 bis 100 größer 100
  
im jahr 2020 erzielten unsere handelsbereiche an 90 % der handelstage einen positiven ertrag (gegenüber 85 % in 2019). 
   
174 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des marktrisikos aus nichthandelsaktivitäten 
     
risikopositionswerte des marktrisikos aus 
nichthandelsaktivitäten 
ökonomischer kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen 
marktrisikoportfolios 
die folgende tabelle zeigt den ökonomischen kapitalbedarf nach risikoart: 
ökonomischer kapitalbedarf für nichthandelsportfolios  
    ökonomischer kapitalbedarf 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
zinsrisiko     4.062     3.409 
bonitätsaufschlagsrisiko     92     56 
aktien- und beteiligungsrisiko     1.885     1.566 
währungsrisiko     1.682     1.782 
pensionsrisiko     934     1.259 
guaranteed funds     41     103 
nichthandelsportfolios insgesamt     8.696     8.175 
       
    
die berechnung des ökonomischen kapitalbedarfs berücksichtigt diversifikationseffekte zwischen den einzelnen risikoarten. 
der ökonomische kapitalbedarf für nicht handelsbezogene marktrisiken betrug 8,7 mrd. € zum 31. dezember 2020 und war 
damit 0,5 mrd. € höher im vergleich zum jahresende 2019. 
–  zinsrisiko. ökonomischer kapitalbedarf für zinsrisiken im anlagebuch, einschließlich zinsanpassungsrisiken, basisrisiken 
und optionsrisiken, wie das risiko der veränderung von kundenverhalten bei modellierten sichteinlagen und das risiko 
vorzeitiger kredittilgungen. am 31. dezember 2020 betrug unser ökonomischer kapitalbedarf für zinsrisiken 4.062 mio. € 
gegenüber 3.409 mio. € am 31. dezember 2019. die zunahme des ökonomischen kapitalbedarfs beruht überwiegend auf 
einem anstieg an gehaltenen wertpapieren in der liquiditätsreserve und auf einer vergrößerten barwertigen zinsrisikopo-
sition zusätzlicher absicherungsgeschäfte, aufgebaut zur reduzierung des risikos des nettozinsergebnisses. 
–  credit-spread-risiken. ökonomischer kapitalbedarf für portfolios im anlagebuch mit wesentlichen credit-spread-risiken. 
unser ökonomischer kapitalbedarf belief sich zum 31. dezember 2020 auf 92 mio. € gegenüber 56 mio. € zum 31. de-
zember 2019. die erhöhung im ökonomischen kapitalbedarf beruht im wesentlichen auf geringeren diversifikationseffek-
ten mit den anderen risikoarten. 
–  aktien- und beteiligungsrisiken. ökonomischer kapitalbedarf für investitionsbezogene marktrisiken aus nichthandelsakti-
vitäten und marktrisiken aus unseren aktienbasierten vergütungsplänen. unser ökonomischer kapitalbedarf zum 31. de-
zember 2020 betrug 1.885 mio. € verglichen mit 1.566 mio. € zum 31. dezember 2019. die erhöhung beruht auf einer 
vergrößerung des marktwertes von aktienbasierten vergütungsplänen, teilweise kompensiert durch eine reduktion inves-
titionsbezogener marktrisiken. 
–  währungsrisiken. unser währungsrisiko entsteht überwiegend aus nicht währungskursgesicherten kapital- und gewinn-
rücklagen in nicht-euro-währungen in bestimmten tochtergesellschaften. unser ökonomischer kapitalbedarf betrug 
1.682 mio. € zum 31. dezember 2020 versus 1.782 mio. € zum 31. dezember 2019.  
–  pensionsrisiken. das risiko resultiert aus unseren leistungsdefinierten versorgungszusagen inklusive zinsrisiko und infla-
tionsrisiko, credit-spread-risiken, aktienkursrisiko und langlebigkeitsrisiko. unser ökonomischer kapitalbedarf betrug 
934 mio. € und 1.259 mio. € zum 31. dezember 2020 respektive zum 31. dezember 2019. die reduktion ist eine konse-
quenz aus verringerten credit-spread-risiken im verbund mit erhöhten diversifikationseffekten mit den anderen risikoar-
ten. 
–  guaranteed funds-risiken. der ökonomische kapitalbedarf betrug 41 mio. € zum 31. dezember 2020 gegenüber 
103 mio. € zum 31. dezember 2019. der rückgang beruht überwiegend auf erhöhten diversifikationseffekten mit den an-
deren risikoarten. 
zinsrisiken im anlagebuch 
die folgende tabelle zeigt die veränderung des nettozinsergebnisses und des barwertes der anlagebuchpositionen bei ver-
schiebungen der zinsstrukturkurven innerhalb der sechs von der european banking authority (eba) vorgegebenen stan-
dardszenarien für die aktuelle reporting periode, sowie innerhalb der sechs vom basel comittee on banking supervision 
(bcbs) vorgegebenen standardszenarien für das vorjahr: 
175 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des marktrisikos aus nichthandelsaktivitäten 
     
barwertiges zinsrisiko und veränderung des nettozinsergebnisses im bankbuch für die eba standardszenarien zum 31.12.2020 
und für die bcbs standardszenarien im vorjahr 
    delta eve    delta nii¹ 
in mrd. €    31.12.2020    31.12.2020 
paralleler anstieg    -5,2    2,3 
paralleler abstieg    0,5    -1,1 
steepener schock    -0,6    -0,9 
flattener schock    -0,6    2,1 
short rate anstieg    -1,7    2,7 
short rate abstieg    0,4    -1,1 
maximum    -5,2    -1,1 
         
in mrd. €    31.12.2020     
kernkapital     51,5    
       
1 veränderung des nettozinsergebnisses (delta nii) zeigt den unterschied zwischen vorhergesagtem zinsergebnis bei den jeweiligen szenarien gegenüber market implied 
zinskurven. sensitivitäten basieren auf der annahme einer statischen bilanz und konstanten währungskursen, ohne handelsbuchpositionen und dws. die zahlen enthalten 
keine mark to market (mtm) / other comprehensive income (oci) effekte auf zentral gesteuerten positionen, die nicht die voraussetzungen für ein hedge accounting erfül-
len.  
    delta eve    delta nii¹ 
in mrd. €    31.12.2019    31.12.2019 
paralleler anstieg    -4,2    3,0 
paralleler abstieg    0,5    -0,8 
steepener schock    -1,2    -0,5 
flattener schock    -0,4    2,7 
short rate anstieg    -1,2    3,6 
short rate abstieg    0,4    -0,8 
maximum    -4,2    -0,8 
         
in mrd. €    31.12.2019     
kernkapital     50,52    
         
1 veränderung des nettozinsergebnisses (delta nii) zeigt den unterschied zwischen vorhergesagtem zinsergebnis bei den jeweiligen szenarien gegenüber market implied 
zinskurven. sensitivitäten basieren auf der annahme einer statischen bilanz und konstanten währungskursen, ohne handelsbuchpositionen und dws. die zahlen enthalten 
keine mark to market (mtm) / other comprehensive income (oci) effekte auf zentral gesteuerten positionen, die nicht die voraussetzungen für ein hedge accounting erfül-
len. 
2 dieser wert wurde aufgrund von rundungsdifferenzen aktualisiert. 
ein plötzlicher paralleler anstieg der zinsstrukturkurven würde das nettozinsergebnis aus den anlagebuchpositionen positiv 
beeinflussen. die veränderung des nettozinsergebnisses über einen zeitraum von einem jahr beläuft sich zum 31. dezem-
ber 2020 im falle der parallelverschiebung der zinsstrukturkurven nach unten (bei anwendung einer laufzeitabhängigen zins-
untergrenze gemäß den eba leitlinien) auf insgesamt -1,1 mrd. € beziehungsweise 2020 im falle der parallelverschiebung 
der zinsstrukturkurven nach oben 2,3 mrd. €. 
der maximale verlust des barwertes der anlagebuchpositionen beläuft sich zum 31. dezember 2020 auf -5,2 mrd. € gegen-
über -4,2 mrd. € zum 31. dezember 2019. der maximale verlust des barwertes der anlagebuchpositionen zum 31. dezember 
2020 beträgt 10,2 % des tier 1 kapitals. 
der maximale verlust des barwertes der anlagebuchpositionen aufgrund einer parallelen verschiebung der zinsstrukturkurve 
um +200 basispunkte über alle währungen, wie von der bafin definiert, beträgt -5,1 mrd. € zum 31. dezember 2020, und 
macht 8,8 % des eigenkapitals aus. 
der anstieg des maximalen barwertverlusts beruht überwiegend auf einer vergrößerten barwertigen zinsrisikoposition, auf-
gebaut zur stabilisierung des risikos des nettozinsergebnisses (nii). das risiko des nettozinsergebnisses reduzierte sich 
durch die eben genannten maßnahmen signifikant. die reduzierung von ca. 1,5 mrd. € in dem szenario mit maximalem 
verlust  wurde  jedoch  durch  die  anwendung  einer  laufzeitabhängigen  zinsuntergrenze  mit  einer  auswirkung  von 
ca. -1,8 mrd. € überkompensiert. dies führt in abwärtszinsszenarien zu größeren zinsschocks und damit zu einem größeren 
delta nii. 
die folgende tabelle zeigt die veränderung des barwertes der anlagebuchpositionen bei verschiebungen der zinsstruktur-
kurven nach unten und oben für einzelne währungen:  
barwertiges zinsrisiko im bankbuch für einzelne währungen 
    31.12.2020 
paralleler  paralleler 
in mrd. €    anstieg    abstieg 
eur     −4,0     0,3 
usd     −0,7     0,2 
sonstige     −0,6     0,1 
gesamt     −5,2     0,5 
       
 
176 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswert des operationellen risikos 
     
risikopositionswert des operationellen risikos 
operationelles risiko – risikoprofil  
verluste aus operationellen risiken pro verlustkategorie (gewinn- und verlustsicht)  
in mio. €    2020    2019¹ 
kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten     247     313 
abwicklung, vertrieb und prozessmanagement     49     57 
naturkatastrophen und öffentliche sicherheit     47     3 
interner betrug     28     27 
externer betrug     16     21 
sonstiges     8     8 
insgesamt     396     429 
       
1 veränderte 2019 verlustzahlen verursacht durch reklassifizierungen und nachträgliches erfassen von verlusten 
zum 31. dezember 2020 sanken die summe aller verluste aus operationellen risiken um 33 mio. € oder 8 % im vergleich 
zum jahresende 2019, obwohl die verluste im zusammenhang mit „naturkatastrophen und öffentliche sicherheit“ infolge der 
covid-19 ausgaben stark anstiegen. ohne die auswirkungen von covid-19 wären die verluste gegenüber 2019 um 
77 mio. € oder 18 % zurückgegangen. der rückgang ist hauptsächlich in den kategorien „kunden, produkte und geschäfts-
gepflogenheiten“ sowie „abwicklung, vertrieb und prozessmanagement“, die auf eine verringerung von altlasten im zusam-
menhang mit zivilrechtlichen rechtsstreitigkeiten und behördlicher durchsetzung zurückzuführen sind. 
operationelle verluste pro verlustkategorie, aufgetreten im zeitraum 2020 (2015–2019)1 
verteilung operationeller verluste (nach buchungsdatum) anzahl operationeller verluste (nach verlusteintrittsdatum)
4% (-1%) 2% (1%) 1% (2%) 1% (2%)
external fraud sonstiges naturkatastrophen und  sonstiges
öffentliche sicherheit
7% (22%) 8% (10%)
interner betrug abwicklung, vertrieb
und prozessmanagement
12% (0%) 11% (32%)
naturkatastrophen und  kunden, produkte und 
öffentliche sicherheit geschäftsgepflogen-
heiten
12% (9%)
abwicklung, vertrieb
und prozessmanagement
62% (69%) 0% (0%) 79% (56%)
kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten interner betrug externer betrug
1 prozentangabe in klammern entspricht der anzahl der verluste beziehungsweise summe der gebuchten verluste im zeitraum 2015–2019. verlustanzahl und –betrag können 
sich nachträglich verändern.  
das oben links gezeigte diagramm „verteilung operationeller verluste“ fasst den anteil der verluste im jahr 2020 (gewinn- 
und verlustrechnung) nach verlustkategorien zusammen. der wert der verluste im fünfjahreszeitraum 2015-2019 wird in 
klammern zum vergleich verwendet. die verlustkategorie „kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten“ hat mit 62 % 
den größten anteil an der gesamtsumme aller verluste und reflektiert die häufung von rechtsstreitigkeiten, untersuchungen 
und durchsetzungsmaßnahmen. „abwicklung, vertrieb und prozessmanagement“ und „naturkatastrophen und öffentliche 
sicherheit“ haben mit jeweils 12 % den zweitgrößten anteil. die verluste aus „naturkatastrophen und öffentliche sicherheit“ 
sind auf auswirkungen von covid-19 zurückzuführen. die verlustkategorie „interner betrug“ beträgt 7 %, „externer betrug“ 
4 % und „sonstiges“ 2 %.  
in der obigen rechten grafik „anzahl operationeller verluste“ wird die häufigkeit der operationellen risikoverluste nach ver-
lustkategien zusammengefasst. diese ist auf der grundlage einer zählung der ereignisse basiert, bei denen die verluste 
erstmals 2020 erfasst wurden. der wert der verluste im fünfjahreszeitraum 2015-2019 wird in klammern zum vergleich 
verwendet. bei der betrachtung der verlustfrequenz trat die verlustkategorie „externer betrug“ mit einem anteil von 79 % 
aller verluste hervor, gefolgt von „kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten“ mit einem anteil von 11 % der beobach-
teten fälle. die verlustkategorie „abwicklung, vertrieb und prozessmanagement“ folgt mit 8 %. die summe der verbleibenden 
verlustkategorien „sonstiges“ ist mit 2 % konstant. die verlustkategorie „interner betrug“ ist mit unbedeutender häufigkeit zu 
beobachten, sodass im jahr 2020 weniger als 1 % der verlustfälle darauf zurückzuführen sind. 
obwohl wir anstreben, eine umfassende erfassung von verlustrisiken für operationelle risiken mit einer guv-auswirkung von 
10.000 € und mehr sicherzustellen, können die in diesem abschnitt angegebenen resultate aufgrund verspäteter identifika-
tion und erfassung vor or-verlusten unterschätzt sein. 
177 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des liquiditätsrisikos 
     
risikopositionswerte des liquiditätsrisikos 
refinanzierung und kapitalmarktemissionen 
das jahr 2020 wurde dominiert von der covid-19 pandemie. noch nie dagewesene umstände und allgemeine unsicherhei-
ten über den weiteren verlauf der weltwirtschaft sorgten für zusätzliche volatilität an den kreditmärkten. die kreditspreads 
erreichten im märz 2020 ihren höchststand und sind seitdem mit unterstützung der geldpolitik und der fiskalen stimulierung 
gesunken und notieren ende 2020 in etwa auf dem gleichen niveau wie zu beginn des jahres. 
die spreads der db weisen ein ähnliches verhalten auf, konnten aber die kreditspreads der mitwettbewerber im jahresver-
gleich übertreffen. unser 5-jähriger cds (der sich auf vorzugsanleihen bezieht) erreichte am 18. märz 2020 mit 141 basis-
punkten seinen höchststand und schloss zum 31. dezember 2020 mit 57 basispunkten, was im jahresvergleich eine outper-
formance gegenüber mitwettbewerbern um 13 basispunkte bedeutet. an den anleihemärkten schloss unsere im februar 2026 
auslaufende 2,625 %ige senior eur-benchmark ohne vorzugsbehandlung ende 2020 bei 107 basispunkten über euro mid 
swaps. dies ist eine um 43 basispunkte geringere bandbreite als ein jahr zuvor und um 40 basispunkte günstiger als ver-
gleichbare produkte. 
unser überarbeiteter emissionsplan 2020 in höhe von 10-15 mrd. €, bestehend aus schuldtiteln mit einer ursprünglichen 
laufzeit von mehr als einem jahr, wurde abgeschlossen, und wir haben 2020 terminkapital in höhe von 18,5 mrd. € aufge-
nommen, womit wir bereits einen teil unseres emissionsplans für 2021 vorfinanziert haben. diese finanzierung war breit auf 
die folgenden finanzierungsquellen verteilt: at1 emissionen (1,0 mrd. €), tier 2 emissionen (1,7 mrd. €), senior-emissionen 
ohne vorzugsbehandlung (11,6 mrd. €), senior-emissionen mit vorzugsbehandlung (1,0 mrd. €), covered bonds (0,5 mrd. €) 
und andere strukturierte senior-emissionen mit vorzugsbehandlung (2,7 mrd. €). der gesamtbetrag von (18,5 mrd. €) teilt 
sich auf in euro (8,8 mrd. €), us-dollar (8,3 mrd. €), britisches pfund (0,7 mrd. €) und andere währungen zusammen 
(0,7 mrd. €). neben der direkten emission setzen wir langfristige cross-currency-swaps ein, um unseren finanzierungsbe-
darf außerhalb des eur zu decken. unsere anlegerbasis für 2020 waren vermögensverwalter und pensionskassen (58 %), 
banken (12 %), privatkunden (10 %), versicherungsgesellschaften (4 %) und andere institutionelle anleger (13 %). die geo-
grafische aufteilung erfolgte auf deutschland (15 %), das übrige europa (45 %), die usa (23 %), asien/pazifik (9 %) und 
sonstige (8 %). 
der durchschnittliche spread unserer emissionen über den 3-monats-euribor betrug 210 basispunkte für das gesamtjahr. 
die durchschnittliche laufzeit betrug 6,9 jahre. unsere emissionsaktivitäten waren im zweiten halbjahr ein wenig höher. wir 
haben in jedem quartal die folgenden mengen ausgegeben: q1: 5,6 mrd. €, q2: 3,3 mrd. €, q3: 4,9 mrd. € und q4: 4,7 mrd. €. 
für 2021 haben wir einen refinanzierungsplan von 15-20 mrd. € und umfasst kapitalinstrumente, senior-emissionen ohne 
und mit vorzugsbehandlung sowie covered bonds. des weiteren planen wir einen teil dieser refinanzierung in us dollar 
aufzunehmen und können währungsswaps abschließen, um den verbleibenden finanzierungsbedarf abzudecken. unsere 
gesamten kapitalmarktfälligkeiten, ohne rechtlich ausübbare kaufoptionen, belaufen sich 2021 auf rund 22 mrd. €. 
diversifizierung der finanzierungsmittel 
im laufe von 2020 stieg unser gesamtrefinanzierungsvolumen um 6.7 mrd. € von 879,4 mrd. € auf 886,2 mrd. € zum 31. de-
zember 2020. einlagen in der private bank sind um 11,6 mrd. € gestiegen, was primär auf ein verändertes konsumverhalten 
im zuge von covid-19 zurückzuführen ist. die teilnahme an dem tltro iii programme der ezb erzeugte einen anstieg 
von 28,2 mrd. € in besicherten refinanzierungen und shortpositionen. durch gezielte preisanpassungen sind die einlagen in 
der corporate bank um 7,9 mrd. € gesunken. zusätzlich haben wir die weniger stabile unbesicherte wholesale-finanzierung 
um 7,2 mrd. € reduziert. der rückgang bei kapitalmarktemissionen und eigenkapital um 5,6 mrd. € ist auf niedrigere langfris-
tige verbindlichkeiten aufgrund von fälligkeiten, die die neuemissionen übersteigen, zurückzuführen. refinanzierungen durch 
sonstige kunden sanken um 12,0 mrd. €.  
der gesamtanteil der stabilsten refinanzierungsquellen (bestehend aus kapitalmarktemissionen und eigenkapital, privatkun-
denbank und unternehmensbank) ohne berücksichtigung von tltro iii ist von 83,1 % in 2019 auf 82,3 % in 2020 gesunken. 
178 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des liquiditätsrisikos 
     
 zusammensetzung externer finanzierungsquellen 
in mio €
350
301
300 289
261
253
250
200 181175
150 129
100
100
50
27 15 20 13
1 0
0
21% 20% 33% 34% 30%29% 3% 2% 2% 1% 11% 15% 0% 0%
kapitalmarkt- privatkundenbank unternehmens- sonstige unbesicherte besicherte re- finanzierungs-
emissionen und bank kunden¹ wholesale- finanzierung und vehikel
eigenkapital refinanzierung shortpositionen
am 31. dezember 2019: gesamt 879,4 mrd. €
am 31. dezember 2020: gesamt 886,2 mrd. €
 
1 „sonstige kunden“ enthalten treuhänderische einlagen, x-markets schuldverschreibungen sowie margen/barguthaben aus dem prime-brokerage-geschäft (netto). 
hinweis: abgleich zur bilanzsumme von 1.325,3 mrd. € (1.297,7 mrd. €): derivate und abwicklungssalden 348,2 mrd. € (335,7 mrd. €), aufrechnungseffekte für margen/bargut-
haben aus dem prime-brokerage-geschäft (auf nettobasis) 63,4 mrd. € (52,4 mrd. €), sonstige nicht der refinanzierung dienende verbindlichkeiten 27,4 mrd. € (30,1 mrd. €), 
jeweils zum 31. dezember 2020 und 31. dezember 2019. 
zum verkauf bestimmte vermögenswerte aus der übertragung von geschäften an die bnp paribas wurden in ihre ursprünglichen ausweisposition vor reklassifizierung zu-
rückübertragen, um ihren ökonomischen effekt auf die finanzierung widerzuspiegeln: 1,9 mrd. € nach derivate und abwicklungssalden (nicht finanzierungs-relevant) sowie 
7,9 mrd. € nach verbindlichkeiten aus dem prime brokerage-geschäft, mit einem nettoeffekt von zusätzlich 3,4 mrd. € an finanzierungsrelevanten mitteln von sonstigen kun-
den und 4,7 mrd. € aufrechnungseffekte für margen/barguthaben aus dem prime-brokerage-geschäft (abstimmungsposten). 
fälligkeiten von unbesicherter wholesale-refinanzierung, abcp und kapitalmarktemissionen1 
    31.12.2020 
mehr als  mehr als  mehr als  mehr als 
1 monat,  3 monate,  6 monate,  zwischen-  1 jahr, 
nicht  aber nicht  aber nicht  aber nicht  summe  aber nicht 
mehr als  mehr als  mehr als  mehr als  weniger als  mehr als  mehr als 
in mio. €    1 monat    3 monate    6 monate    1 jahr    1 jahr    2 jahre    2 jahre    insgesamt 
einlagen von banken     964     1.063     779     547     3.354     162     78     3.594 
einlagen von sonstigen 
wholesale-kunden     1.626    1.326    407    986    4.344    409    1.162    5.914 
cds und cp    693    466    887    753    2.800    0    21    2.821 
abcp    0    0    0    0    0    0    0    0 
nicht bevorrechtigte  
vorrangige schuldtitel    3.689    3.970    2.349    8.291    18.298    8.235    34.106    60.639 
bevorrechtigte  
vorrangige schuldtitel    15    0    5    1.698    1.718    85    1.955    3.759 
vorrangige strukturierte  
verbindlichkeiten    544    416    917    1.465    3.343    2.310    12.021    17.674 
besicherte schuldver-
schreibungen    70    1.179    786    1.966    4.001    1.337    17.303    22.641 
nachrangige verbindlich-
keiten    0    0    538    531    1.069    1.765    11.437    14.271 
sonstige    137    0    0    0    137    0    695    832 
insgesamt    7.738    8.420    6.668    16.237    39.063    14.303    78.779    132.145 
davon:                                 
besichert    70    1.179    786    1.966    4.001    1.337    17.303    22.641 
unbesichert    7.668    7.241    5.882    14.271    35.063    12.966    61.476    109.505 
                                 
1 beinhaltet zusätzliche at1-anleihen, die als zusätzliche eigenkapitalbestandteile in der bilanz ausgewiesen werden. verbindlichkeiten mit kündigungsrechten werden mit 
ihrem rechtlich frühestmöglichen kündigungstermin eingestellt. über die eintrittswahrscheinlichkeit einer derartigen kündigung werden keine annahmen getroffen. 
das gesamtvolumen der innerhalb eines jahres fällig werdenden unbesicherten wholesale-verbindlichkeiten und kapital-
marktemissionen beträgt 39 mrd. € zum 31. dezember 2020 und sollte im zusammenhang mit unseren gesamten liquiditäts-
reserven von 243 mrd. € betrachtet werden. 
179 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des liquiditätsrisikos 
     
    31.12.2019 
mehr als  mehr als  mehr als  mehr als 
1 monat,  3 monate,  6 monate,  zwischen-  1 jahr, 
nicht  aber nicht  aber nicht  aber nicht  summe  aber nicht 
mehr als  mehr als  mehr als  mehr als  weniger als  mehr als  mehr als 
in mio. €    1 monat    3 monate    6 monate    1 jahr    1 jahr    2 jahre    2 jahre    insgesamt 
einlagen von banken     1.275     2.179     3.602     339     7.396     92     211     7.699 
einlagen von sonstigen 
wholesale-kunden     682    4.466    754    1.819    7.720    605    1.064    9.389 
cds und cp    260    569    857    983    2.670    1    0    2.671 
abcp    0    0    0    0    0    0    0    0 
nicht bevorrechtigte  
vorrangige schuldtitel    136    2.503    1.584    7.677    11.899    19.175    33.007    64.081 
bevorrechtigte  
vorrangige schuldtitel    0    0    0    5    5    1.800    1.039    2.844 
vorrangige strukturierte  
verbindlichkeiten    220    692    659    2.692    4.262    2.926    14.301    21.490 
besicherte schuldver-
schreibungen    173    1.166    244    2.214    3.797    4.068    13.617    21.482 
nachrangige verbindlich-
keiten    3    722    2.742    493    3.959    23    9.622    13.605 
sonstige    107    0    0    0    107    0    776    883 
insgesamt    2.855    12.297    10.440    16.223    41.816    28.690    73.637    144.143 
davon:                                 
besichert    173    1.166    244    2.214    3.797    4.068    13.617    21.482 
unbesichert    2.682    11.131    10.197    14.009    38.019    24.622    60.021    122.661 
                                 
    
die folgende tabelle zeigt den währungsaufriss unserer kurzfristigen unbesicherten wholesale-refinanzierungen, unserer 
abcp-refinanzierung und unserer kapitalmarktemissionen. 
währungsaufriss der unbesicherten wholesale-refinanzierung, abcp und der kapitalmarktemissionen 
    31.12.2020    31.12.2019 
in anderen  in anderen 
in mio. €    in eur    in usd    in gbp   währungen    insgesamt    in eur    in usd    in gbp   währungen    insgesamt 
einlagen von 
banken     963     2.222     149     261     3.594     1.330     5.558     13     798     7.699 
einlagen von 
sonstigen 
wholesale-kunden     4.474     989     90     361     5.914     8.968     162     204     56     9.389 
cds und cp     1.082     715     365     658     2.821     884     678     196     913     2.671 
abcp     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
nicht bevorrechtigte 
vorrangige 
schuldtitel     29.700     25.122     1.833     3.984     60.639     29.365     27.696     1.822     5.198     64.081 
bevorrechtigte 
vorrangige 
schuldtitel     1.894     1.635     0     230     3.759     1.064     1.780     0     0     2.844 
vorrangige 
strukturierte 
verbindlichkeiten     7.725     7.972     14     1.963     17.674     8.181     10.856     28     2.425     21.490 
besicherte schuld- 
verschreibungen     22.641     0     0     0     22.641     21.482     0     0     0     21.482 
nachrangige 
verbindlichkeiten     4.693     3.577     0     6.001     14.271     3.509     4.213     0     5.884     13.605 
sonstige     832     0     0     0     832     883     0     0     0     883 
insgesamt     74.004     42.232     2.451     13.458     132.145     75.666     50.943     2.261     15.274     144.143 
davon:                               
besichert     22.641     0     0     0     22.641     21.482     0     0     0     21.482 
unbesichert     51.363     42.232     2.451     13.458     109.505     54.184     50.943     2.261     15.274     122.661 
                               
    
180 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des liquiditätsrisikos 
     
liquiditätsreserven 
zusammenfassung unserer liquiditätsreserven nach muttergesellschaft (inklusive zweigstellen) und tochtergesellschaften. 
    31.12.2020    31.12.2019 
in mio. €    buchwert    liquiditätswert    buchwert    liquiditätswert 
verfügbare barsalden und äquivalente (vorwiegend bei zentral- 
banken)     155     155     134     134 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)     130     130     91     91 
tochtergesellschaften     25     25     43     43 
hochliquide wertpapiere (enthält staatsanleihen, von staaten 
garantierte anleihen und anleihen staatlicher einrichtungen)     62     62     67     64 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)     42     41     45     42 
tochtergesellschaften     20     20     23     22 
sonstige unbelastete zentralbankfähige wertpapiere     26     24     21     15 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)     21     19     17     13 
tochtergesellschaften     5     5     4     2 
gesamte liquiditätsreserven     243     241     222     213 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)     192     191     153     146 
tochtergesellschaften     51     50     69     67 
             
1 durch die veränderung der methodischen berechnung und rundungsdifferenzen ergibt sich eine differenz zum ausgewiesenen betrag von 61 mrd. € im geschäftsbericht 
2018 
am 31. dezember 2020 beliefen sich unsere liquiditätsreserven auf 243 mrd. € im vergleich zu 222 mrd. € am 31. dezember 
2019. der anstieg um 21 mrd. € setzte sich zusammen aus einem anstieg der liquiden mittel um ungefähr 21 mrd. €, kom-
pensiert durch einen rückgang der hochliquiden wertpapiere um 5 mrd. € und sonstigen unbelasteten wertpapiere um 
5 mrd. €. die entwicklung wurde maßgeblich durch die teilnahme am tltro iii der ezb, forgesetztem abbau von fremdka-
pital in unserem aktiengeschäft und einem leichten anstieg der privatbank-einlagen getrieben. fällig werdende anleiheemis-
sionen am kapitalmark, der rückgang der unbesicherten wholesale-finanzierung und der nicht-operativen einlagen der cor-
porate bank wurden durch modellerweiterungen ergänzt, die die liquiditätsreserven erhöhten. der quartalsdurchschnitt un-
serer liquiditätsreserven betrug im berichtsjahr 233 mrd. € gegenüber 234 mrd. € in 2019. die obige tabelle zeigt den buch-
wert für den marktwert unserer liquiditätsreserven, während der liquiditätswert unsere schätzung des werts widerspiegelt, 
der vor allem durch besicherte refinanzierungen erzielt werden könnte. dabei werden die entwicklungen an den märkten für 
besicherte refinanzierungen in stressperioden berücksichtigt. 
mindestliquiditätsquote  
unsere gewichtete durchschnittliche mindestliquiditätsquote von 142 % (zwölfmonatsdurchschnitt) wurde in übereinstimmung 
mit der delegierten verordnung (eu) 2015/61 der kommission und den eba-richtlinien zur offenlegung der mindestliquidi-
tätsquote (liquidty coverage ratio) berechnet, um die offenlegung des liquiditätsrisikomanagements gemäß artikel 435 
crr zu ergänzen.  
der jahresendwert der lcr zum 31. dezember 2020 beträgt 144,8 % gegenüber 141,2 % zum 31. dezember 2019.  
komponenten der mindestliquiditätsquote 
    31.12.2020    31.12.2019 
bereinigter  bereinigter 
gesamtwert  gesamtwert 
(gewichtet)  (gewichtet) 
in mrd. €   (sofern nicht anders angegeben)    (durchschnitt)    (durchschnitt) 
anzahl der bei der berechnung der durchschnittswerte verwendeten datenpunkte     12     12 
aktiva von hoher liquidität und kreditqualität     207     219 
gesamtnettomittelabflüsse     146     154 
liquiditätsdeckungsquote (lcr) in %    142 %    142 % 
       
    
management des refinanzierungsrisikos 
strukturelle refinanzierung 
die funding matrix (die über alle währungen aggregierte, die usd und die gbp funding matrix) waren in übereinstimmung 
mit den entsprechenden risikotoleranzen per jahresende 2020 sowie 2019. 
181 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des liquiditätsrisikos 
     
stresstests und szenarioanalysen 
im jahr 2019 lag unsere gestresste netto-liquiditätsposition bei 43 mrd. €. die gestresste netto-liquiditätsposition war am 
ende des ersten quartals 2020 negativ, welches den wochenlangen stress aufgrudn von covid-19 widerspiegelt. die kenn-
zahl ist so konzipiert, dass sie effektiv zusätzlichen stress über einen zeitraum von weiteren acht wochen hinzufügt. der 
interne stresstest erwies sich als wirksam und war ein frühindikator dafür, dass die bank in eine tatsächliche stressphase 
eingetreten war. einschließlich der normalisierung von bedingungen im kundengeschäft verbesserte sich die snlp im restli-
chen jahresverlauf schnell, was vor allem auf eine erhöhte liquidität, die optimierung der einlagen und methodologische 
erweiterungen zurückzuführen ist. 
weltweite tägliche stresstestergebnisse über alle währungen 
    31.12.2020    31.12.2019 
netto-  netto- 
finanzierungs-  positions-  liquiditäts-  finanzierungs-  positions-  liquiditäts- 
in mio. €    lücke¹    schließung²    position    lücke¹4    schließung²4    position4 
systemisches marktrisiko     82     189     107     100     175     75 
verschlechterung der bonitätseinstu- 
fung um eine stufe (deutsche bank- 
spezifisch)     17     145     128     83     173     90 
starke verschlechterung der bonitäts- 
einstufung (deutsche bank-spezifisch)     157     216     59     172     209     37 
kombiniert3         177       220       43       185       209       24 
1 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse. 
2 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve und durch andere geschäftliche risikominimierung. 
3 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starker verschlechterung der bonitätseinstufung. 
weltweite tägliche eur stresstest-ergebnisse 
    31.12.2020    31.12.2019 
netto-  netto- 
finanzierungs-  positions-  liquiditäts-  finanzierungs-  positions-  liquiditäts- 
in mio. €    lücke¹    schließung²    position    lücke¹4    schließung²4    position4 
kombiniert³     86     104     18     91     99     8 
                   
1 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse. 
2 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve und durch andere geschäftliche risikominimierung. 
3 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starkerverschlechterung der bonitätseinstufung. 
weltweite tägliche us-dollar stresstest-ergebnisse  
    31.12.2020    31.12.2019 
netto-  netto- 
finanzierungs-  positions-  liquiditäts-  finanzierungs-  positions-  liquiditäts- 
in mio. €    lücke¹    schließung²    position    lücke¹4    schließung²4    position4 
kombiniert³     60     64     4     71     80     9 
                   
1 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse. 
2 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve und durch andere geschäftliche risikominimierung. 
3 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starkerverschlechterung der bonitätseinstufung. 
 weltweite tägliche gbp stresstest-ergebnisse  
    31.12.2020    31.12.2019 
netto-  netto- 
finanzierungs-  positions-  liquiditäts-  finanzierungs-  positions-  liquiditäts- 
in mio. €    lücke¹    schließung²    position    lücke4    schließung4    position4 
kombiniert³     4     10     6     7     9     2 
                   
1 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse. 
2 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve und durch andere geschäftsabschwächungen. 
3 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starkerverschlechterung der bonitätseinstufung. 
die folgende tabelle zeigt den betrag, der erforderlich ist, um die sicherheitsanforderungen aus vertraglichen verpflichtungen 
im falle einer ein- oder zweistufigen herabstufung durch ratingagenturen für alle währungen zu erfüllen.. 
vertragliche verpflichtungen 
    31.12.2020    31.12.2019 
einstufige ver-  zweistufige ver-  einstufige ver-  zweistufige ver- 
schlechterung  schlechterung  schlechterung  schlechterung 
in mio. €    der bonität    der bonität    der bonität    der bonität 
vertragliche derivative abflüsse und nachschussforderungen     354     439     415     749 
andere vertragliche abflüsse und nachschussforderungen     0     0     0     0 
             
    
182 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des liquiditätsrisikos 
     
belastung von vermögenswerten 
dieser abschnitt bezieht sich auf belastete vermögenswerte innerhalb der institutsgruppe, konsolidiert für aufsichtsrechtliche 
zwecke gemäß dem deutschen kreditwesengesetz. ausgeschlossen sind damit versicherungsunternehmen oder unterneh-
men außerhalb des finanzsektors. die von tochterunternehmen des versicherungsgewerbes als sicherheit verpfändete ver-
mögenswerte sind bestandteil der anhangangabe 20 „als sicherheiten verpfändete und erhaltene vermögenswerte“ des kon-
zernabschlusses. verfügungsbeschränkte vermögenswerte, gehalten, um verpflichtungen gegenüber versicherungsneh-
mern erfüllen zu können, sind bestandteil der anhangangabe 37 „informationen zu tochtergesellschaften“ des konzernab-
schlusses. 
belastete vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen vermögenswerte, die bei der besicherten 
refinanzierung, sicherheiten-swaps und sonstigen besicherten verbindlichkeiten als sicherheit verpfändet werden. darüber 
hinaus werden, in übereinstimmung mit den technischen standards der eba zum regulatorischen berichtswesen von belas-
teten vermögenswerten, vermögenswerte, die über abrechnungssysteme platziert sind, einschließlich leistungsgestörter mit-
tel und sicherheitenleistungen (initial margin), sowie andere als sicherheit verpfändete vermögenswerte, die nicht frei abge-
rufen werden können, wie vorgeschriebene mindestreserven bei zentralbanken, als belastete vermögenswerte berücksichtigt. 
nach eba-richtlinien auch als belastet einbezogen sind forderungen aus derivativen ausgleichszahlungen. 
sofort verfügbare vermögenswerte sind unbelastete und frei übertragbare bilanzielle und außerbilanzielle positionen, die 
nicht auf andere weise belastet sind und die in uneingeschränkt übertragbarer form vorliegen. bis auf forderungen aus 
wertpapierleihe, aus wertpapierpensionsgeschäften und positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten werden alle 
unbelasteten, zum beizulegenden zeitwert bewerteten, finanziellen vermögenswerte und zur veräußerung verfügbaren finan-
ziellen investitionen als sofort verfügbar angesehen. 
der sofort verfügbare wert entspricht dem bilanzierten und außerbilanziellen buchwert oder dem beizulegenden zeitwert und 
nicht einem gestressten liquiditätswert (siehe „liquiditätsreserven“-abschnitt mit einer analyse unbelasteter liquider vermö-
genswerte, die in einem liquiditätsstressszenario verfügbar sind). sonstige unbelastete vermögenswerte sind bilanzielle und 
außerbilanzielle positionen, die nicht als sicherheit für besicherte refinanzierung oder andere besicherte schuldverschrei-
bungen gehalten werden oder die auf andere weise als nicht verfügbar angesehen werden. in dieser kategorie enthalten sind 
forderungen aus wertpapierleihen sowie aus wertpapierpensionsgeschäften und positive marktwerte aus derivativen finan-
zinstrumenten. in ähnlicher weise werden kredite und sonstige forderungen an kunden nur dann als sofort verfügbar ange-
sehen, sofern diese in einer standardisierten, übertragbaren form vorliegen und noch nicht genutzt wurden, um finanzie-
rungsmittel zu generieren. dies stellt einen konservativen ansatz dar, da ein teil dieser kredite, die momentan unter sonstige 
gezeigt werden, in ein format gebracht werden könnte, das es uns ermöglichen würde, finanzierungsmittel zu generieren. 
belastete und unbelastete vermögenswerte 
    31.12.2020 
    buchwert 
            unbelastete vermögenswerte 
belastete 
in mio. €  vermögens-  vermögens-  sofort 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    werte    verfügbar    sonstige 
schuldtitel     156     61     95     0 
aktieninstrumente     13     6     7     0 
sonstige aktiva:             
barreserve und verzinsliche einlagen bei kreditinstituten     175     13     162     0 
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften¹     9     0     0     9 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte²             
handelsaktiva     9     0     9     0 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten     344     0     0     344 
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften¹     63     0     0     63 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
 
vermögenswerte    3     0     3     0 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapital-
 
veränderung bewertete finanzielle vermögenswerte²    6     0     5     2 
forderungen aus dem kreditgeschäft     459     83     3     373 
sonstige aktiva     90     55     0     35 
insgesamt     1.326     218     282     825 
             
1 forderungen aus wertpapierleihe und aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) werden alle unter unbelastete vermögenswerte, sonstige gezeigt.die verwen-
dung der zugrunde liegenden sicherheiten ist gesondert in der tabelle der außerbilanziellen vermögenswerte unten erfasst. 
2 enthält keine schuldtitel oder aktieninstrumente (oben gesondert ausgewiesen). 
183 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des liquiditätsrisikos 
     
    31.12.2020 
    beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten 
            unbelastete vermögenswerte 
belastete 
in mrd. €  vermögens-  vermögens-  sofort 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    werte    verfügbar    sonstige 
erhaltene sicherheiten:     237     199     36     2 
schuldtitel     193     159     34     0 
aktieninstrumente     42     40     2     0 
sonstige erhaltene sicherheiten     2     0     0     2 
             
    
    31.12.2019 
    buchwert 
            unbelastete vermögenswerte 
belastete 
in mio. €  vermögens-  vermögens-  sofort 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    werte    verfügbar    sonstige 
schuldtitel     153     46     108     0 
aktieninstrumente     18     8     10     0 
sonstige aktiva:             
barreserve und verzinsliche einlagen bei kreditinstituten     147     12     135     0 
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften¹     14     0     0     14 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte²             
handelsaktiva     13     0     13     0 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten     333     0     0     333 
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften¹     71     0     0     71 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
 
vermögenswerte    3     0     3     0 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapital-
 
veränderung bewertete finanzielle vermögenswerte²    6     0     5     1 
forderungen aus dem kreditgeschäft     458     70     10     378 
sonstige aktiva     80     48     0     32 
insgesamt     1.297     184     282     831 
             
1 forderungen aus wertpapierleihe und aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) werden alle unter unbelastete vermögenswerte, sonstige gezeigt.die verwen-
dung der zugrunde liegenden sicherheiten ist gesondert in der tabelle der außerbilanziellen vermögenswerte unten erfasst. 
2 enthält keine schuldtitel oder aktieninstrumente (oben gesondert ausgewiesen). 
 
    31.12.2019 
    beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten 
            unbelastete vermögenswerte 
belastete 
in mio. €  vermögens-  vermögens-  sofort 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    werte    verfügbar    sonstige 
erhaltene sicherheiten:     252     200     47     4 
schuldtitel     215     171     43     0 
aktieninstrumente     33     29     4     0 
sonstige erhaltene sicherheiten         4       0       0       4 
    
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände und finanziellen verbindlichkeiten 
treasury analysiert und steuert unsere vermögensgegenstände und verbindlichkeiten. in fällen, in denen die vertragliche 
endfälligkeit die liquiditätsrisikoposition nicht adäquat widerspiegelt, ist es notwendig, modellannahmen zu treffen. in diesem 
zusammenhang stellen die sofort rückzahlbaren einlagen von privat- und transaktionsbankkunden ein besonders auffälliges 
beispiel dar, da diese auch in schweren finanzkrisen durchgehend eine hohe stabilität gezeigt haben. 
diese modellannahmen sind integraler bestandteil des konzepts des liquiditätsrisikomanagements, welches vom vorstand 
definiert und festgelegt wurde. siehe abschnitt „liquiditätsstresstests und szenarioanalysen“ für weitere informationen zu 
kurzfristigen liquiditätspositionen mit laufzeiten bis zu einem jahr sowie abschnitt „strukturelle refinanzierung“ für langfris-
tige liquiditätspositionen mit laufzeiten über einem jahr. 
die nachfolgenden tabellen zeigen die fälligkeitsanalyse aller vermögensgegenstände, basierend auf den buchwerten, und 
die früheste rechtlich durchsetzbare kündigungsmöglichkeit zum 31. dezember 2020 und 2019. 
184 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des liquiditätsrisikos 
     
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände nach frühester kündigungsmöglichkeit 
    31.12.2020 
täglich 
fällig (inkl. 
kündi-  mehr als  mehr als  mehr als  mehr als  mehr als  mehr als 
gungs-  1 monat  3 monate  6 monate  9 monate  1 jahr  2 jahre 
frist von  bis  bis  bis  bis  bis  bis  bis  mehr als 
in mio. €    1 tag)    1 monat    3 monate    6 monate    9 monate    1 jahr    2 jahre    5 jahre    5 jahre   insgesamt 
barreserven und zentralbankeinla-
gen     163.953     2.165     32     39     13     6     0     0     0     166.208 
einlagen bei kreditinstituten 
(ohne zentralbanken)     7.106    1.239    470    138    95    71    0    0    11    9.130 
forderungen aus übertragenen 
zentralbankeinlagen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
forderungen aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse 
repos)    151    2.111    1.378    765    84    237    2.212    1.593    0    8.533 
mit kreditinstituten    137    1.578    206    508    64    0    1.529    1.505    0    5.527 
mit kunden    14    533    1.172    257    20    237    683    88    0    3.005 
forderungen aus wertpapierleihen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
mit kreditinstituten    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
mit kunden    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle vermögens-
werte    462.636    39.834    6.189    2.971    593    3.391    1.898    4.063    6.366    527.941 
handelsaktiva    104.766    291    0    0    0    2.480    83    0    309    107.929 
festverzinsliche wert- 
papiere und kredite    91.353    291    0    0    0    2.480    83    0    119    94.326 
aktien und andere 
wertpapiere mit 
variablen erträgen    11.579    0    0    0    0    0    0    0    190    11.769 
sonstige handelsaktiva    1.833    0    0    0    0    0    0    0    0    1.833 
positive marktwerte aus 
derivaten finanzinstrumenten    343.455    0    0    0    0    0    0    0    0    343.455 
zum beizulegenden zeitwert be-
wertete, nicht als handelsbestand 
klassifizierte finanzielle vermö-
genswerte    14.415    39.543    6.189    2.971    593    912    1.461    3.980    6.057    76.121 
forderungen aus 
wertpapierpensions- 
geschäften (reverse repos)    3.649    32.309    5.052    2.848    560    97    373    1.169    0    46.057 
forderungen aus 
wertpapierleihen    10.532    5.752    721    0    0    0    4    0    0    17.009 
festverzinsliche wert- 
papiere und kredite    198    1.188    399    117    6    278    997    2.691    5.678    11.553 
zum beizulegenden zeitwert 
bewertete, nicht als handelsbe-
stand klassifizierte sonstige fi-
nanzielle vermögenswerte    36    294    16    6    27    536    88    121    378    1.503 
zum beizulegenden zeitwert klas-
sifizierte finanzielle vermögens-
werte    0    0    0    0    0    0    353    83    1    437 
positive marktwerte aus derivaten 
finanzinstrumenten, die die 
anforderungen an sicherungs- 
geschäfte erfüllen    0    528    622    350    131    71    215    258    1.129    3.303 
zum beizulegenden zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapi-
talveränderung bewertete finanzielle 
vermögenswerte    5    3.013    3.182    3.059    3.304    1.831    8.436    11.271    21.735    55.834 
forderungen aus 
wertpapierpensions- 
geschäften (reverse repos)    0    1.543    0    0    0    0    0    0    0    1.543 
forderungen aus 
wertpapierleihen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
festverzinsliche wertpapiere    0    1.167    2.621    2.684    2.963    1.653    7.633    9.252    21.683    49.656 
kredite    5    303    561    374    341    179    803    2.019    52    4.635 
sonstige    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft   13.792    41.904    19.375    15.763    9.482    11.575    28.140    75.957    211.005    426.995 
an kreditinstitute    270    693    744    577    235    384    258    1.602    751    5.514 
an kunden    13.522    41.210    18.632    15.186    9.247    11.191    27.882    74.355    210.255    421.480 
privatkunden    2.288    8.222    3.226    1.817    1.100    1.262    4.955    16.034    164.343    203.246 
unternehmen und sonstige 
kunden    11.234    32.988    15.406    13.369    8.148    9.929    22.927    58.321    45.912    218.234 
sonstige finanzielle vermögenswerte   73.415    7.766    1.362    1.112    430    2.207    2.073    6.867    1.560    96.791 
summe der finanzaktiva    721.057    98.560    32.611    24.197    14.133    19.390    42.975    100.008    241.806   1.294.736 
sonstige aktiva    13.892    1.599    1    1.672    9    1.983    211    1.406    9.749    30.523 
summe der aktiva       734.950      100.159      32.612      25.869      14.142      21.373      43.186      101.414      251.555     1.325.259  
    
185 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des liquiditätsrisikos 
     
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände nach frühester kündigungsmöglichkeit 
    31.12.2019 
täglich 
fällig (inkl. 
kündi-  mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als  
gungs-  1 monat   3 monate   6 monate   9 monate   1 jahr   2 jahre 
frist von  bis  bis  bis  bis  bis  bis  bis  mehr als  
in mio. €    1 tag)    1 monat    3 monate    6 monate    9 monate    1 jahr    2 jahre    5 jahre    5 jahre   insgesamt 
barreserven und zentralbankeinla-
gen     130.338     4.152     205     54     20     2.601     222     0     0     137.592 
einlagen bei kreditinstituten 
(ohne zentralbanken)     5.639     3.338     172     98     135     231     0     0     22     9.636 
forderungen aus übertragenen 
zentralbankeinlagen     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
forderungen aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse 
repos)     16     5.668     2.158     1.142     163     445     881     3.329     0     13.801 
mit kreditinstituten     11     5.011     781     474     20     104     610     2.709     0     9.720 
mit kunden     5     657     1.377     668     143     341     271     620     0     4.081 
forderungen aus wertpapierleihen     328     100     0     0     0     0     0     0     0     428 
mit kreditinstituten     38     0     0     0     0     0     0     0     0     38 
mit kunden     290     100     0     0     0     0     0     0     0     390 
zum beizulegenden zeitwert  
bewertete finanzielle vermögens-
werte     461.076     43.798     8.883     1.783     226     1.371     452     5.927     7.196     530.713 
handelsaktiva     110.559     0     0     0     0     0     0     0     315     110.875 
festverzinsliche wert- 
papiere und kredite     93.000     0     0     0     0     0     0     0     12     93.012 
aktien und andere 
wertpapiere mit 
variablen erträgen     17.017     0     0     0     0     0     0     0     303     17.320 
sonstige handelsaktiva     543     0     0     0     0     0     0     0     0     543 
positive marktwerte aus  
derivaten finanzinstrumenten     332.931     0     0     0     0     0     0     0     0     332.931 
zum beizulegenden zeitwert be-
wertete, nicht als handelsbestand 
klassifizierte finanzielle vermö-
genswerte     17.586     43.798     8.883     1.783     226     1.371     452     5.921     6.881     86.901 
forderungen aus 
wertpapierpensions- 
geschäften (reverse repos)     4.791     38.563     6.796     743     91     121     156     2.105     0     53.366 
forderungen aus 
wertpapierleihen     12.623     4.355     930     0     0     0     10     0     0     17.918 
festverzinsliche wert- 
papiere und kredite     0     493     1.079     865     135     388     285     3.780     5.344     12.369 
zum beizulegenden zeitwert 
bewertete, nicht als handelsbe-
stand klassifizierte sonstige fi-
nanzielle vermögenswerte     172     387     78     176     0     862     0     35     1.537     3.247 
zum beizulegenden zeitwert klas-
sifizierte finanzielle vermögens-
werte     0     0     0     0     0     0     0     6     0     7 
positive marktwerte aus derivaten 
finanzinstrumenten, die die 
anforderungen an sicherungs- 
geschäfte erfüllen     0     121     272     129     38     15     180     578     1.446     2.780 
zum beizulegenden zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapi-
talveränderung bewertete finanzielle 
vermögenswerte     12     3.315     2.395     2.989     1.417     2.055     4.603     15.570     13.148     45.503 
forderungen aus 
wertpapierpensions- 
geschäften (reverse repos)     0     1.408     0     0     0     0     7     0     0     1.415 
forderungen aus 
wertpapierleihen     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
festverzinsliche wertpapiere     0     1.618     1.848     2.561     1.065     1.851     4.187     13.016     13.068     39.214 
kredite     12     289     546     428     352     204     409     2.554     80     4.874 
sonstige     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
forderungen aus dem kreditgeschäft    16.410     45.045     20.166     15.716     9.554     8.778     29.985     80.631     203.556     429.841 
an kreditinstitute     85     1.859     1.064     670     238     468     234     1.213     370     6.201 
an kunden     16.325     43.186     19.102     15.046     9.316     8.310     29.751     79.418     203.186     423.640 
privatkunden     2.264     8.699     3.419     2.361     1.531     1.044     4.295     15.325     156.824     195.762 
unternehmen und sonstige 
kunden     14.061     34.487     15.683     12.685     7.785     7.266     25.456     64.094     46.362     227.878 
sonstige finanzielle vermögenswerte    62.134     7.807     1.455     557     249     2.767     2.252     12.277     7.697     97.196 
summe der finanzaktiva     675.954     113.345     35.706     22.468     11.801     18.263     38.574     118.314     233.065    1.267.490 
sonstige aktiva     10.921     264     3.220     103     109     197     347     1.632     13.392     30.185 
summe der aktiva         686.875       113.609       38.926       22.571       11.910       18.459       38.921       119.946       246.458      1.297.674 
1 angaben für 2018angepasst. 
186 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des liquiditätsrisikos 
     
die nachfolgenden tabellen zeigen die fälligkeitsanalyse aller verbindlichkeiten, basierend auf den buchwerten, und die 
früheste rechtlich durchsetzbare kündigungsmöglichkeit zum 31. dezember 2020 und 2019. 
fälligkeitsanalyse der verbindlichkeiten nach frühester kündigungsmöglichkeit 
    31.12. 2020 
täglich 
fällig (inkl. 
kündi-  mehr als  mehr als  mehr als  mehr als  mehr als  mehr als 
gungs-  1 monat  3 monate  6 monate  9 monate  1 jahr  2 jahre 
frist von  bis  bis  bis  bis  bis  bis  bis  mehr als 
in mio. €    1 tag)    1 monat    3 monate    6 monate    9 monate    1 jahr    2 jahre    5 jahre    5 jahre   insgesamt 
einlagen     375.436     20.323     85.104     47.290     10.005     6.510     5.362     8.053     9.948     568.031 
von kreditinstituten     34.818     1.364     7.860     7.969     5.353     1.354     2.961     5.853     7.901     75.432 
von kunden     340.618     18.959     77.244     39.322     4.653     5.156     2.401     2.199     2.047     492.599 
privatkunden     151.438     3.660     57.516     28.093     992     714     605     490     150     243.656 
unternehmen und sonstige 
kunden     189.180     15.300     19.728     11.229     3.661     4.442     1.796     1.709     1.898     248.943 
handelspassiva     372.090     0     0     0     0     0     0     0     0     372.090 
wertpapiere     43.882     0     0     0     0     0     0     0     0     43.882 
sonstige handelspassiva     434     0     0     0     0     0     0     0     0     434 
negative marktwerte aus 
derivativen finanzinstrumenten     327.775     0     0     0     0     0     0     0     0     327.775 
zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
verbindlichkeiten     12.658     18.594     9.961     2.101     86     26     347     1.494     1.316     46.582 
verbindlichkeiten aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos)     11.258     18.511     9.780     2.065     0     1     11     10     0     41.636 
langfristige verbindlichkeiten     84     36     164     34     24     25     317     1.450     1.240     3.374 
sonstige zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierte 
finanzielle verbindlichkeiten     1.316     47     17     1     62     0     18     34     77     1.572 
investmentverträge     0     0     0     0     0     526     0     0     0     526 
negative marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten, die die anforde-
rungen an sicherungsgeschäfte er-
füllen     0     108     245     46     11     9     65     254     541     1.279 
verbindlichkeiten aus übertragenen 
zentralbankeinlagen     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
verbindlichkeiten aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos)     1.815     14     1     0     0     0     9     485     1     2.325 
gegenüber kreditinstituten     1.814     13     0     0     0     0     9     409     0     2.246 
gegenüber kunden     1     0     1     0     0     0     0     76     1     79 
verbindlichkeiten aus 
wertpapierleihen     1.697     0     0     0     0     0     0     0     0     1.698 
gegenüber kreditinstituten     426     0     0     0     0     0     0     0     0     427 
gegenüber kunden     1.271     0     0     0     0     0     0     0     0     1.271 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    1.385     282     366     647     400     474     0     0     0     3.553 
langfristige verbindlichkeiten     0     4.307     5.579     13.873     25.273     10.595     13.751     47.489     28.297     149.163 
schuldverschreibungen – vorran-
gig     0     4.143     5.229     3.643     5.093     7.356     12.462     35.199     20.266     93.391 
schuldverschreibungen – 
nachrangig     0     0     14     4     0     0     0     3.948     3.386     7.352 
sonstige langfristige 
verbindlichkeiten – vorrangig     0     164     335     10.202     20.180     3.239     1.274     8.156     4.552     48.103 
sonstige langfristige 
verbindlichkeiten – nachrangig     0     0     0     24     0     0     15     185     93     316 
hybride kapitalinstrumente     0     0     0     524     269     528     0     0     0     1.321 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten    86.658     942     1.735     272     188     230     875     1.211     1.784     93.894 
summe der finanzverbindlichkeiten    851.738     44.569     102.991     64.753     36.232     18.898     20.410     58.985     41.888    1.240.463 
sonstige verbindlichkeiten     22.599     0     0     0     0     0     0     0     0     22.599 
eigenkapital     0     0     0     0     0     0     0     0     62.196     62.196 
summe der passiva und eigenkapi-
tal     874.337     44.569     102.991     64.753     36.232     18.898     20.410     58.985     104.084    1.325.259 
eventualverbindlichkeiten     41.744     8.996     11.000     18.109     8.285     21.379     36.149     84.924     33.269     263.854 
kreditinstitute     576     1.356     1.268     2.137     1.453     1.532     2.008     2.401     2.704     15.437 
privatkunden     16.654     802     950     333     225     1.529     349     468     10.262     31.570 
unternehmen und sonstige kun-
den         24.514       6.838       8.783       15.639       6.607       18.318       33.792       82.054       20.303       216.847 
    
187 
 
  deutsche bank   materielles risiko und kapitalperformance 
  geschäftsbericht 2020  risikopositionswerte des liquiditätsrisikos 
     
fälligkeitsanalyse der verbindlichkeiten nach frühester kündigungsmöglichkeit  
    31.12. 2019 
täglich 
fällig (inkl. 
kündi-  mehr als  mehr als  mehr als  mehr als  mehr als  mehr als 
gungs-  1 monat  3 monate  6 monate  9 monate  1 jahr  2 jahre 
frist von  bis  bis  bis  bis  bis  bis  bis  mehr als 
in mio. €    1 tag)    1 monat    3 monate    6 monate    9 monate    1 jahr    2 jahre    5 jahre    5 jahre   insgesamt 
einlagen     364.007     20.305     92.964     35.712     17.979     15.110     7.205     8.675     10.251     572.208 
von kreditinstituten     43.745     1.631     8.834     5.338     1.065     665     2.153     5.453     7.972     76.856 
von kunden     320.262     18.674     84.130     30.374     16.914     14.445     5.052     3.222     2.279     495.352 
privatkunden     135.727     4.746     57.398     16.271     8.895     5.854     579     654     171     230.296 
unternehmen und sonstige 
kunden     184.534     13.929     26.732     14.102     8.018     8.591     4.473     2.569     2.108     265.056 
handelspassiva     353.571     0     0     0     0     0     0     0     0     353.571 
wertpapiere     36.692     0     0     0     0     0     0     0     0     36.692 
sonstige handelspassiva     373     0     0     0     0     0     0     0     0     373 
negative marktwerte aus 
derivativen finanzinstrumenten     316.506     0     0     0     0     0     0     0     0     316.506 
zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
verbindlichkeiten     9.860     15.487     10.201     5.066     4.802     954     162     983     2.816     50.332 
verbindlichkeiten aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos)     7.617     14.965     10.016     4.796     4.555     754     2     16     2     42.723 
langfristige verbindlichkeiten     89     160     112     256     223     137     159     951     2.675     4.761 
sonstige zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierte 
finanzielle verbindlichkeiten     2.154     362     74     14     25     63     1     16     139     2.848 
investmentverträge     0     0     0     0     0     544     0     0     0     544 
negative marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten, die die anforde-
rungen an sicherungsgeschäfte er-
füllen     0     140     147     42     105     97     64     491     343     1.431 
verbindlichkeiten aus übertragenen 
zentralbankeinlagen     218     0     0     0     0     0     0     0     0     218 
verbindlichkeiten aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos)     1.493     960     158     22     0     205     13     37     7     2.897 
gegenüber kreditinstituten     1.248     750     32     22     0     205     0     0     0     2.257 
gegenüber kunden     246     210     127     0     0     0     13     37     7     640 
verbindlichkeiten aus 
wertpapierleihen     258     0     0     0     0     0     0     0     0     259 
gegenüber kreditinstituten     15     0     0     0     0     0     0     0     0     16 
gegenüber kunden     243     0     0     0     0     0     0     0     0     243 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    1.861     518     1.477     604     229     529     0     0     0     5.218 
langfristige verbindlichkeiten     0     630     14.841     11.320     7.194     4.104     28.724     37.228     32.433     136.473 
schuldverschreibungen – vorran-
gig     0     572     3.139     4.811     6.992     3.232     27.178     32.215     23.047     101.187 
schuldverschreibungen – 
nachrangig     0     0     15     2.023     0     13     0     1.295     3.588     6.934 
sonstige langfristige 
verbindlichkeiten – vorrangig     0     54     11.687     4.480     198     855     1.522     3.529     5.695     28.019 
sonstige langfristige 
verbindlichkeiten – nachrangig     0     3     0     7     4     3     24     190     101     333 
hybride kapitalinstrumente     0     0     0     1.257     0     756     0     0     0     2.013 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten    78.597     1.088     1.653     280     254     253     875     1.493     867     85.361 
summe der finanzverbindlichkeiten    809.867     39.129     121.442     54.304     30.564     22.553     37.043     48.908     46.716    1.210.524 
sonstige verbindlichkeiten     24.990     0     0     0     0     0     0     0     0     24.990 
eigenkapital     0     0     0     0     0     0     0     0     62.160     62.160 
summe der passiva und eigenkapi-
tal     834.857     39.129     121.442     54.304     30.564     22.553     37.043     48.908     108.876    1.297.674 
eventualverbindlichkeiten     39.558     7.525     12.808     14.979     8.110     18.609     33.148     90.696     35.238     260.672 
kreditinstitute     594     1.025     1.145     1.365     1.265     2.158     1.609     2.147     2.481     13.791 
privatkunden     17.028     769     701     364     82     1.086     301     227     9.468     30.025 
unternehmen und sonstige kun-
den         21.936       5.731       10.962       13.249       6.763       15.365       31.237       88.322       23.290       216.856 
1 zahlen für 2019 wurden angepasst. 
188 
v  ergütungsbericht
190  einleitung
191  vergütungsbericht für den vorstand
191  governance der vorstandsvergütung
192  vergütungsgrundsätze
223  vergütungsbericht für die mitarbeiter
194  vergütungsstruktur
223  aufsichtsrechtliches umfeld
203  l angfristige anreizwirkung und nachhaltigkeit
224  vergütungs-governance
204	 	verfallbedingungen	/	rückforderungsmöglichkeit
225  vergütungsstrategie
204	 	begrenzungen	bei	außergewöhnlichen	
226  k onzernweite struktur der gesamtvergütung
 entwicklungen
227  f estlegung der leistungsabhängigen  
205	 regelungen	zur	aktienhaltepflicht
variablen vergütung
205  altersversorgungszusage
228  struktur der variablen vergütung
205  s onstige leistungen für den fall des vorzeitigen 
230   nachträgliche risikoadjustierung  
ausscheidens
der variablen vergütung
206  v orstandsvergütung für das geschäftsjahr 2020
231  m  itarbeitergruppen mit speziellen  
209  aktienanwartschaften
vergütungsstrukturen
210  a  ktienbesitz der mitglieder des vorstands
231  vergütungsentscheidungen für 2020
212  b  ezüge nach maßgabe des  
233	 	offenlegung	der	vergütung	von	 
deutschen c	 orporate g	 overnance	kodex	(dcgk)
material r	 isk	takers
217  b  ezüge nach maßgabe der anforderungen des 
deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17  235  g  rundzüge des vergütungssystems  
(drs 17) für die mitglieder des aufsichtsrats
220  a  usblick: weiterentwicklung des  236  v ergütung der mitglieder des aufsichtsrats für 
 vergütungssystems ab 2021 das geschäftsjahr 2020
 
  deutsche bank   einleitung 
  geschäftsbericht 2020  bericht und offenlegung über die aufsichtsratsvergütung 
     
einleitung 
der vergütungsbericht für das jahr 2020 enthält detaillierte informationen zur vergütung im deutsche bank konzern.  
der vergütungsbericht umfasst insgesamt die folgenden drei abschnitte: 
vergütungsbericht für den vorstand 
der erste abschnitt stellt den vergütungbericht für den vorstand dar. dieser besteht aus drei teilen. im ersten teil werden 
struktur und ausgestaltung des vergütungssystems für den vorstand der deutsche bank ag dargestellt. der zweite teil ist 
der vergütungsbericht im engeren sinne über die vergütung und die den vorständen der deutsche bank ag vom aufsichts-
rat gewährten sonstigen leistungen. in dem dieses jahr neu hinzugefügten dritten teil informieren wir sie über die wichtigsten 
neuerungen des vergütungssystems, die ab dem geschäftsjahr 2021 gelten. in der hauptversammlung 2021 wird das neue 
vergütungssystem zur abstimmung gestellt. wir verweisen hier auch auf den brief des aufsichtsrats auf den seiten … bis … 
vergütungsbericht für die mitarbeiter 
im zweiten teil des vergütungsberichtes werden informationen über das vergütungssystem und die vergütungsstrukturen für 
die mitarbeiter im deutsche-bank-konzern offengelegt (einschließlich dws gruppe). der bericht stellt das vergütungsrah-
menwerk des konzerns dar und er erläutert die entscheidungen über die variable vergütung für das jahr 2020. darüber 
hinaus enthält der bericht quantitative vergütungsinformationen im hinblick auf die mitarbeiter, die als risikoträger (soge-
nannte material risk takers) gemäß der institutsvergütungsverordnung (instvv) identifiziert wurden. 
bericht und offenlegung über die aufsichtsratsvergütung 
im dritten teil finden sich informationen zur struktur und der höhe der vergütung für die mitglieder des aufsichtsrates der 
deutsche bank ag. 
 
 
 
der bericht erfüllt die vorgaben des § 314 abs. 1 nr. 6 handelsgesetzbuch („hgb“), des deutschen rechnungslegungsstan-
dards nr. 17 („drs 17“) „berichterstattung über die vergütung der organmitglieder“, der crr, der instvv sowie der empfeh-
lungen des deutschen corporate governance kodex. 
190 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  governance der vorstandsvergütung 
     
vergütungsbericht für den vorstand 
governance der vorstandsvergütung 
 
 
der aufsichtsrat ist als gesamtplenum zuständig für die struktur und die ausgestaltung des systems zur vergütung der 
mitglieder des vorstands sowie für die festsetzung ihrer individuellen bezüge. unterstützt wird der aufsichtsrat dabei durch 
den vergütungskontrollausschuss. der vergütungskontrollausschuss überwacht die angemessene ausgestaltung der vergü-
tungsstrukturen und bereitet die beschlüsse des aufsichtsrates über die vergütung der vorstandsmitglieder vor. zusätzlich 
werden vom vergütungskontrollausschuss und/oder aufsichtsrat externe unabhängige berater hinzugezogen, falls dies als 
erforderlich angesehen wird.  
die anzahl der mitglieder des vergütungskontrollausschusses wurde mit wirkung ab dem 1. juli 2020 von vier auf sechs 
erhöht. entsprechend der regulatorischen vorgaben verfügt mindestens ein mitglied über ausreichend sachverstand und 
berufserfahrung im bereich risikomanagement und risikocontrolling und mindestens ein mitglied kommt aus dem kreis der 
arbeitnehmervertreter. 
das vergütungssystem wird vom aufsichtsrat regelmäßig überprüft. in der vergangenheit nutzte der aufsichtsrat die durch 
§ 120 absatz 4 aktiengesetz eröffnete möglichkeit, dass die hauptversammlung über die billigung des vergütungssystems 
für die vorstandsmitglieder beschließt. das derzeitige system war von der hauptversammlung 2017 gebilligt worden. der 
aufsichtsrat hat im jahr 2020 die vergütungsstrukturen unter den durch das gesetz zur umsetzung der zweiten aktionärs-
rechterichtlinie veränderten rechtlichen rahmenbedingungen überprüft. er wird die hauptversammlung 2021 über das wei-
terentwickelte vergütungssystem, nunmehr nach § 120a aktiengesetz, beschließen lassen. eine übersicht über die wichtigs-
ten änderungen findet sich bereits am ende des berichts über die vergütung des vorstands. in der einladung zur hauptver-
sammlung wird dann das geänderte vergütungssystem gesamthaft und transparent mit allen wesentlichen details vorgestellt. 
191 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsgrundsätze 
     
vergütungssystem 
vergütungsgrundsätze 
das vergütungssystem – und damit die bemessung der individuellen vergütung – beruht auf den sechs nachfolgend darge-
stellten vergütungsgrundsätzen. aus ihnen heraus wurde das vergütungssystem entwickelt, und sie geben die richtung in 
auslegungsfragen vor. sie werden dementsprechend vom aufsichtsrat bei allen beschlüssen über das vergütungssystem 
und über die individuelle bemessung der vergütung berücksichtigt. 
governance  die ausgestaltung des vergütungssystems und die bemessung der individuellen vergütung er-
folgen im rahmen der gesetzlichen und regulatorischen vorgaben. ziel des aufsichtsrates ist es 
dabei, den vorstandsmitgliedern innerhalb der regulatorischen rahmenbedingungen ein markt-
übliches und damit wettbewerbsfähiges vergütungspaket anbieten zu können. 
strategie des konzerns  die mitglieder des vorstands werden durch die ausgestaltung des vergütungssystems motiviert, 
die in den strategien der bank niedergelegten ziele zu erreichen, dauerhaft eine positive unter-
nehmensentwicklung voranzutreiben und dabei unverhältnismäßige risiken zu vermeiden. 
gemeinschaftliche und  die bemessung der variablen, leistungsabhängigen vergütung erfolgt auf basis des erreichungs-
individuelle leistung der  grades von vorab vereinbarten zielen. dabei werden zum einen gemeinschaftliche und auf den 
vorstandsmitglieder  deutsche bank-konzern bezogene ziele vorgegeben, die für alle vorstandsmitglieder gleicher-
maßen geltung haben. darüber hinaus legt der aufsichtsrat für jedes vorstandsmitglied individu-
elle ziele fest, die insbesondere die entwicklung des verantworteten geschäfts- oder infrastruk-
turbereichs bzw. der region berücksichtigen. diese sind in einer ausgewogenen balance finanzi-
eller oder nicht-finanzieller art. 
regulatorische oder   gemäß den crd4 regelungsansätzen ist das verhältnis von fixer zu variabler vergütung grund-
sonstige vergütungsober- sätzlich auf 1:1 (cap-regelung) begrenzt, das heißt, die höhe der variablen vergütung darf die 
grenzen  der fixen vergütung nicht überschreiten. nach crd4 könnnen die eu-mitgliedsländer die rechts-
grundlage dafür schaffen, dass die aktionäre insoweit eine erleichterung beschlie-ßen können, 
indem das verhältnis der festen zur variablen vergütung auf 1:2 festgesetzt wird. deutschland hat 
davon gebrauch gemacht. die hauptversammlung hat im mai 2014 der fest-setzung auf 1:2 mit 
einer mehrheit von 91 % zugestimmt. das vom aufsichtsrat beschlossene vergütungssystem 
sieht zudem feste obergrenzen für die einzelnen komponenten der variablen vergütung vor. dar-
über hinaus hat der aufsichtsrat die möglichkeit, für die gesamtvergütung eines vorstandsmit-
glieds eine zusätzliche obergrenze (cap) festzusetzen. im geschäftsjahr 2020 betrug diese ober-
grenze 9,85 mio. €. 
nachhaltigkeit  die gesamte variable vergütung für die vorstandsmitglieder wird ausschließlich in aufgeschobe-
ner form gewährt. der long-term award, und damit in der regel etwa 60 % der aufgeschoben 
gewährten vergütung, wird in form von aktienbasierten vergütungselementen gewährt, die erst 
mindestens fünf jahre nach ihrer gewährung in einer einzigen tranche (cliff vesting) fällig werden 
und danach noch mit einer zusätzlichen haltefrist von einem jahr versehen sind. der verbleibende 
teil wird grundsätzlich in nicht-aktienbasierter form gewährt und in gleichen tranchen über sie-
ben jahre fällig. während der zurückbehaltungs- und haltefrist unterliegt die aufgeschoben ge-
währte vergütung bestimmten leistungs- und verfallbedingungen. 
die gesamte variable vergütung kann bei bestimmten negativen erfolgsbeiträgen des vorstands-
mitglieds bis zu zwei jahre nach ablauf der letzten zurückbehaltungsfrist seitens der bank zu-
rückgefordert werden (clawback). 
übereinstimmung der in- bei den fragen der konkreten ausgestaltung des vergütungssystems, der festlegung der indivi-
teressen der vorstands- duellen vergütungen sowie der gestaltung der auszahlungs- und zuteilungsmodalitäten steht die 
mitglieder und der   enge verknüpfung der interessen der vorstandsmitglieder mit den interessen der aktionäre im 
aktionäre  vordergrund. diese verknüpfung erfolgt im rahmen der festsetzung der variablen vergütung 
anhand der zugrundelegung klar definierter kennziffern, die einen direkten bezug zur wertent-
wicklung der deutschen bank haben. 
 
192 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsgrundsätze 
     
auf basis dieser grundsätze entscheidet der aufsichtsrat über die struktur, die höhe und die gewichtung der einzelnen 
vergütungsbestandteile. um die angemessenheit der vergütung sicher zu stellen, berücksichtigt er die vergütung sowohl im 
horizontalen wettbewerbsvergleich als auch im vertikalen vergleich mit der belegschaft. 
das vergütungssystem und die davon umfassten vergütungsstrukturen sind mit den einzelnen vorstandsmitgliedern jeweils 
in deren anstellungsverträgen geregelt. 
193 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsstruktur 
     
vergütungsstruktur 
struktur und vergütungselemente des vergütungssystems 
 
das seit januar 2017 gültige vergütungssystem besteht aus erfolgsunabhängigen (fixen) und erfolgsabhängigen (variablen) 
komponenten. 
erfolgsunabhängige komponenten (fixe vergütung) 
die fixe vergütung wird erfolgsunabhängig gewährt und besteht aus der grundvergütung, etwaig gewährten zulagen, den 
beiträgen zur altersversorgung sowie den „sonstigen leistungen“. 
die grundvergütung beträgt für den vorstandsvorsitzenden jährlich 3,4 mio. €. der stellvertretende vorstandsvorsitzende 
erhält eine grundvergütung von jährlich 3,0 mio. €. die grundvergütung des chief financial officer und des chief risk officer 
hat der aufsichtsrat mit wirkung vom 1. august 2020 auf jährlich 2,6 mio. €. festgelegt. die grundvergütung der übrigen 
ordentlichen vorstandsmitglieder beträgt jährlich 2,4 mio. €. da die geschäftsbereiche unternehmensbank und investment-
bank derzeit nicht eigenständig im vorstand vertreten sind, wurde die grundvergütung für ein vorstandsmitglied mit alleiniger 
zuständigkeit für die unternehmensbank oder die investmentbank nicht festgelegt. 
bei der bemessung der angemessenen höhe des grundgehaltes wurden verschiedene faktoren berücksichtigt. zunächst 
entlohnt die grundvergütung die grundsätzliche übernahme des mandates als vorstand und die damit verbundene gesamt-
verantwortung der einzelnen vorstandsmitglieder. darüber hinaus orientiert sich die höhe an den im vergleichbaren markt für 
führungskräfte in vergleichbaren positionen gezahlten vergütungen. im rahmen des marktvergleiches ist jedoch zu berück-
sichtigen, dass die regulatorischen vorgaben nach der instvv in verbindung mit paragraph 25a absatz 5 kwg eine ober-
grenze der variablen vergütung von 200 % der fixen vergütung vorsehen. entsprechend muss die fixe vergütung so bemes-
sen sein, dass auch unter berücksichtigung dieser vorgaben eine wettbewerbsfähige und marktgerechte gesamtvergütung 
sichergestellt werden kann. die umsetzung dieser regulatorischen obergrenze erfolgte in der bank bereits im jahr 2014. 
in 2017 hat der aufsichtsrat eine optionale funktionszulage eingeführt. diese kann vorstandsmitgliedern gezahlt werden, 
denen über ihren verantwortungsbereich innerhalb des vorstands hinaus zusätzliche aufgaben und eine besondere verant-
wortung übertragen werden. seit august 2019 erhält kein vorstandsmitglied eine solche zulage. 
darüber hinaus erhalten die vorstandsmitglieder beiträge zur betrieblichen altersversorgung oder alternativ bei vorliegen 
bestimmter voraussetzungen sogenannte pensionzulagen. diese zählen regulatorisch als fixe vergütung und sind damit in 
die bemessungsgrundlage zur bestimmung des verhältnisses zwischen fixen und variablen vergütungsbestandteilen einzu-
beziehen. der jährliche beitrag zur betrieblichen altersversorgung beziehungsweise die pensionszulage betrug für alle vor-
standsmitglieder, einschließlich dem vorstandsvorsitzenden, einheitlich 650.000 €. 
daneben zählen die sogenannten „sonstigen leistungen“ zu den erfolgsunabhängigen komponenten. die sonstigen leis-
tungen umfassen den geldwerten vorteil von sachbezügen wie firmenwagen und fahrergestellung, versicherungsprämien, 
194 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsstruktur 
     
geschäftsbezogenen repräsentationsaufwendungen und sicherheitsmaßnahmen einschließlich der gegebenenfalls hierauf 
übernommenen steuern sowie steuerpflichtigen aufwandserstattungen. 
erfolgsabhängige komponenten (variable vergütung) 
das geltende vergütungssystem sieht vor, dass die vergütung mit vorab definierten, transparenten leistungskriterien 
verknüpft wird. das system erlaubt es, sowohl gemeinschaftliche ziele als auch individuelle und divisionale ziele zu verein-
baren und so eine marktgerechte und wettbewerbsfähige vergütung je nach verantwortungsbereich zu erreichen und insoweit 
gleichzeitig auch den regulatorischen anforderungen zu genügen. 
die gesamte variable vergütung wird erfolgsabhängig gewährt („pay for performance“). sie besteht aus einer kurzfristkom-
ponente, dem short-term award, sowie einer langfristkomponente, dem long-term award. 
seit 2017 sieht die institutsvergütungsverordnung für die bemessung der variablen vergütung der vorstandsmitglieder grund-
sätzlich einen dreijährigen bemessungszeitraum vor. diesem erfordernis wird dadurch rechnung getragen, dass jedes der 
drei ziele der langfristkomponente über einen zeitraum von drei jahren bemessen wird. sofern einem vorstandsmitglied 
diese drei jahre nicht zugerechnet werden können, weil es zum beispiel während dieses zeitraums neu in die bank eingetre-
ten ist, wird der erreichungsgrad der ziele für die zeit ermittelt, die ihm zugerechnet werden kann. im fall des unterschreitens 
des dreijährigen bemessungszeitraumes wird der zurückbehaltungszeitraum für die zu gewährende variable vergütung um 
die anzahl der jahre verlängert, die beim bemessungszeitraum fehlen. 
ziele 
die ziele werden im rahmen einer zielvereinbarung zu beginn eines geschäftsjahres zur leistungsbestimmung vom 
aufsichtsrat festgelegt. für alle ziele werden kennziffern und/oder kriterien festgelegt, aus denen sich der erreichungsgrad 
der ziele transparent ableitet. im hinblick auf die gesamte variable vergütung ist der spielraum für diskretionäre entschei-
dungen auf ca. 3 bis 6 % begrenzt. 
   
195 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsstruktur 
     
nachfolgend wird die zuordnung der ziele zu den einzelnen vergütungskomponenten dargestellt. 
 
 
 
   
196 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsstruktur 
     
short-term award (sta) 
der sta ist an die erreichung von kurz- und mittelfristigen zielen geknüpft. bei den zielen handelt es sich zum einen um 
gemeinschaftliche ziele, die vom vorstand in seiner gesamtheit zu erreichen sind und zum anderen um individuelle ziele, 
deren erreichungsgrad für jedes vorstandsmitglied individuell bestimmt wird.  
um die gemeinschaftlichen ziele von den individuellen zielen zu trennen, unterteilt sich der sta in zwei komponenten,  
–  die gruppenkomponente und 
–  die individuelle komponente. 
gruppenkomponente 
vom vorstand gemeinschaftlich zu erreichende ziele sind die grundlage für die bemessung der gruppenkomponente als teil 
des sta. das wesentliche ziel der gruppenkomponente ist die verbindung der variablen vergütung mit dem erfolg der bank. 
der vorstand hat im jahr 2016 beschlossen, einen teil der variablen vergütung für die außertariflichen mitarbeiter der bank 
stärker mit dem konzernergebnis zu verknüpfen. damit soll der beitrag honoriert werden, den alle mitarbeiter zu den ergeb-
nissen der bank und den erfolgen bei der umsetzung der strategie leisten. die vergütung für den vorstand ist über ausge-
wählte finanzkennziffern ebenfalls eng mit dem erfolg der bank verbunden. der aufsichtsrat hat entschieden, die vergü-
tungspolitik für die vorstandsmitglieder enger mit der vergütungspolitik für die mitarbeiter in einklang zu bringen. dies erfolgt 
dadurch, dass die jährlichen erfolgskennzahlen, die der gruppenkomponente im vergütungssystem für die mitarbeiter zu-
grunde liegen, seit dem jahr 2017 auch die bezugsgröße für die gruppenkomponente des sta darstellen. 
im einklang mit der strategie sind vier erfolgskennzahlen die bezugsgröße für die gruppenkomponente des sta, die wichtige 
gradmesser für das kapital-, risiko-, kosten- und ertragsprofil der bank darstellen. 
harte  kernkapitalquote  das harte kernkapital der bank im verhältnis zu ihren risikogewichteten aktiva.  
(cet1-quote) 
verschuldungsquote  (le- das kernkapital der bank als prozentualer anteil ihrer verschuldungsposition gemäß den defini-
verage ratio)  tionen der crr/crd4 vorschriften.  
bereinigte  zinsunab-  zinsunabhängige aufwendungen insgesamt ohne restrukturierungs- und abfindungskosten, auf-
hängige aufwendungen  wendungen für rechtsstreitigkeiten sowie wertminderungen des geschäfts- oder firmenwerts 
und der sonstigen immateriellen vermögenswerte. 
rendite nach steuern auf  den deutsche bank-aktionären zurechenbares ergebnis nach steuern, dividiert durch das durch-
das materielle eigenkapi- schnittliche, den deutsche bank-aktionären zurechenbare materielle eigenkapital. letzteres wird 
tal (rote)  ermittelt, indem der geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte von 
dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital abgezogen werden. 
 
der aufsichtsrat überprüft die auswahl der erfolgskennzahlen regelmäßig. die vorgenannten vier teilziele sind gleichgewich-
tet und fließen je nach erreichungsgrad bis zu maximal 25 % in die festlegung der gruppenkomponente des sta ein. wurden 
die auf den kennziffern beruhenden ziele im beurteilungszeitraum nicht erreicht, kann der aufsichtsrat zu dem ergebnis 
kommen, dass eine gruppenkomponente nicht zu gewähren ist. 
individuelle komponente 
die individuelle komponente des sta honoriert das erreichen von kurz- und mittelfristigen individuellen und geschäftsbe-
reichsbezogenen zielen. diese ziele werden im rahmen der zielvereinbarung für das jeweilige geschäftsjahr zur leistungs-
bestimmung vom aufsichtsrat festgelegt. die maßgeblichen ziele sollen die geltenden geschäftspolitischen und strategischen 
ziele der bank unterstützen und im einklang mit dem verantwortungsbereich des einzelnen vorstandsmitglieds stehen. in 
einem ausgewogenen verhältnis werden dabei finanzielle und nicht-finanzielle erfolge berücksichtigt. als ziele für die indivi-
duelle komponente können beispielsweise ertragsentwicklungen im jahresverlauf, projektbezogene zielsetzungen, diversity 
ziele oder auch entwicklungen in der mitarbeiter- oder kundenzufriedenheit sein. 
im rahmen der jährlichen zielvereinbarung werden für alle ziele kennziffern und/oder messkriterien festgelegt, aus denen 
sich der erreichungsgrad der ziele ableiten lässt. für ein geschäftsjahr werden für jedes vorstandsmitglied mindestens drei 
ziele festgelegt. 
seit 2018 erfolgt die bemessung eines anteils von 30% der individuellen komponente auf basis von balanced scorecards, 
in denen qualitative und quantitative kennzahlen gebündelt sind. die balanced scorecards ermöglichen es, strategische ziele 
durch die übersetzung in konkrete maßnahmen zu operationalisieren. damit hat die bank ein geeignetes instrument zur 
197 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsstruktur 
     
steuerung und kontrolle von zentralen leistungsindikatoren eingeführt, mit dem der erreichungsgrad von zielgrößen anhand 
definierter messparameter überprüft und am jahresende transparent gemessen wird. 
balanced scorecard 
 
für die balanced scorecards werden finanzkennziffern sowie nicht finanzielle ziele aus den bereichen financial perfor-
mance, capital & risk, culture, control & conduct sowie franchise, digitalisierung und innovation herangezogen. zu beginn 
des jahres werden sie mit einer gewichtung versehen, leistungskennziffern bzw. -parameter festgelegt und schließlich die 
übersetzung des erreichungsgrads in die prozentuale zielerreichung transparent gemacht. gleichzeitig schaffen sie einen 
überblick über die prioritäten der einzelnen geschäftsbereiche über den gesamten konzern hinweg. am ende der leistungs-
periode wird die erreichung jedes kpi auf der grundlage vordefinierter ziele gemessen. die zielerreichung wird durch die 
farben grün, gelb und rot in den balanced scorecards dargestellt, was in der gesamtschau zu einem leistungsband führt. 
der leistungsbereich ist durch vordefinierte unter- und obergrenzen begrenzt. die gewichtung der einzelnen kpi kategorien 
zueinander sowie die relevanten kpis werden für jedes vorstandsmitglied individuell durch den aufsichtsrat zu jahresbeginn 
festgelegt. maximal können 200 % des zielwerts erreicht werden. 
die summe aller individuellen und geschäftsbereichsbezogenen ziele bestimmt 90 % der individuellen komponente des sta. 
lediglich über einen anteil von 10 % der individuellen komponente trifft der aufsichtsrat zur würdigung von besonderen erfolgs-
beiträgen im laufe des geschäftsjahres eine ermessensentscheidung. wurden die ziele im beurteilungszeitraum insgesamt 
verfehlt, kann der aufsichtsrat zu dem ergebnis kommen, dass eine individuelle komponente nicht zu gewähren ist. 
minimum-, ziel- und maximumwerte 
abhängig vom erreichungsgrad der vorgenannten ziele beträgt die summe aus gruppen- und individueller komponente ma-
ximal 40 % der gesamten variablen vergütung. wurden die ziele im beurteilungszeitraum insgesamt verfehlt, kann der auf-
sichtsrat zu dem ergebnis kommen, dass ein sta nicht zu gewähren ist. 
    2020 
in €    minimum    zielwert    maximum 
vorstandsvorsitzender           
gruppenkomponente     0     500.000     1.000.000 
individuelle komponente     0     1.400.000     2.800.000 
sta gesamt¹     0     1.900.000     3.800.000 
ordentliche vorstandsmitglieder           
gruppenkomponente     0     500.000     1.000.000 
individuelle komponente (von- bis)     0     800.000     1.600.000 
     0     bis 1.100.000     bis 2.200.000 
sta gesamt (von - bis)     0     1.300.000     2.600.000 
     0     bis 1.600.000     bis 3.200.000 
          
1 sta: short-term award. 
long-term award (lta) 
bei der bemessung der variablen vergütung liegt ein deutlicher schwerpunkt auf der erreichung von langfristigen zielen. die 
zielgröße des lta hat daher einen anteil von mindestens 60 % an der gesamten variablen zielvergütung. genau wie bei der 
kurzfristkomponente legt der aufsichtsrat gemeinschaftliche langfristige ziele für die vorstandsmitglieder fest. der grad der 
zielerreichung leitet sich aus der definition klarer kennziffern und/oder kriterien für diese ziele ab, die am anfang des ge-
schäftsjahres vereinbart werden. 
198 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsstruktur 
     
 
der aufsichtsrat hat für die vorstandsmitglieder insgesamt drei ziele festgelegt. jedes wird über einen zeitraum von drei 
jahren gemessen und fließt mit einer gewichtung von 60 % für das abgeschlossene geschäftsjahr, mit 30 % für das vorjahr 
und 10 % für das vorvergangene jahr in die bewertung des lta ein. bei in den vergangenen drei jahren erstmalig bestellten 
vorstandsmitgliedern, die neu in die bank eingetreten sind oder noch auf keinen entsprechend langen zeitraum zurückblicken, 
in denen sie mit aufgaben und risiken vergleichbar mit denen eines geschäftsleiters betraut waren, wird gemäß regulatori-
scher vorgaben als ausgleich für den verkürzten bemessungszeitraum die zurückbehaltungsfrist des lta um den kürzungs-
zeitraum verlängert. 
für 2020 hat der aufsichtsrat für alle vorstandsmitglieder die folgenden drei gemeinschaftlichen ziele festgelegt. 
die relative wertentwicklung der deutsche bank-aktie gegenüber ausgewählten vergleichsinstituten stellt ein ziel im rah-
men des lta dar. mit diesem ziel soll eine nachhaltige wertentwicklung der deutsche bank-aktie gefördert werden. die 
langfristigkeit dieses zieles wird durch die fortgeführte berücksichtigung der relativen wertentwicklung der deutsche bank-
aktie (relative total shareholder return, rtsr) über einen zeitraum von drei jahren unterstützt. der rtsr ergibt sich aus 
der rendite der deutsche bank-aktie (total shareholder return) im verhältnis zum durchschnittswert der aktienrenditen 
einer ausgewählten vergleichsgruppe (in euro gerechnet). ist der gewichtete durchschnitt der relativen rendite der deutsche 
bank-aktie über den zeitraum von drei jahren größer als 100 %, dann erhöht sich der wert des award-anteils proportional 
bis zu einer obergrenze von 150 % der zielgröße, das heißt, der wert steigt um 1 % für jeden prozentpunkt über 100 %. der 
wert vermindert sich jedoch überproportional, sofern der dreijahresdurchschnitt der relativen rendite geringer als 100 % ist. 
liegt die berechnete relative aktienrendite im bereich von kleiner 100 % bis 80 %, mindert sich für jeden prozentpunkt weniger 
der wert des award-anteils um jeweils 2 prozentpunkte. im bereich zwischen 80 % und 60 % verringert sich der wert des 
award-anteils für jeden prozentpunkt weniger um jeweils 3 prozentpunkte. überschreitet die relative aktienrendite auf drei-
jahressicht im durchschnitt 60 % nicht, ist der wert des award-anteils null. 
entwicklung des rtsr und zielerreichung 
 
 
199 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsstruktur 
     
die vergleichsgruppe zur ermittlung der relativen aktienrendite wird anhand der kriterien grundsätzlich vergleichbarer ge-
schäftstätigkeit, vergleichbarer größe und internationaler präsenz ausgewählt. der aufsichtsrat überprüft die zusammenset-
zung der vergleichsgruppe regelmäßig. 
die vergleichsgruppe für den rtsr setzte sich im jahr 2020 aus folgenden banken zusammen: 
 
 
das zweite ziel steht im zusammenhang mit dem wachstum und der stärkung der bank. unter dem begriff des organischen 
kapitalwachstums auf netto-basis legt der aufsichtsrat ein ziel fest, das der förderung dieses wachstums dient. für die 
feststellung des kapitalwachstum-werts wird der faktor „organisches kapitalwachstum“ berechnet. das organische kapi-
talwachstum bezeichnet den saldo der folgenden (auch in der konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung berichteten) ver-
änderungen im geschäftsjahr dividiert durch das den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital per 31.12. des 
vorangegangenen geschäftsjahres: 
–  gesamtergebnis, nach steuern 
–  coupons auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach steuern 
–  neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern 
–  optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf deutsche bank-aktien 
–  gewinne/verluste aus dem verkauf eigener aktien 
damit spielen „anorganische“ veränderungen des eigenkapitals, insbesondere die zahlung einer dividende oder eine kapi-
talerhöhung, für die erreichung des ziels keine rolle. 
ab einem durchschnittlichen organischen kapitalwachstum von 2,5 % erhöht sich der wert des award-anteils linear um 1% 
für jedes 0,05% wachstum bis die obergrenze von 150 % erreicht ist, was bei einem organischen kapitalwachstum von 10 % 
oder mehr der fall ist. bleibt der dreijahresdurchschnitt unter 2,5 %, ist der wert des award-anteils null. 
200 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsstruktur 
     
entwicklung des organischen kapitalwachstums und zielerreichung 
   
das dritte ziel stellt der „culture & client“-faktor dar. hier legt der aufsichtsrat ein ziel fest, das im zusammenhang mit der 
unternehmenskultur, der kundenzufriedenheit oder dem umgang mit kunden steht. hiermit soll nachhaltig auf die entwick-
lung des bankinternen umfelds abgestellt werden oder die entwicklung der kundenbeziehungen gefördert werden. für das 
geschäftsjahr 2020 hat der aufsichtsrat erneut die bewertung des kontrollumfelds im deutsche bank konzern als ziel für die 
vorstände festgelegt und dies in vier gleichgewichtete teilziele unterteilt. am ende des geschäftsjahrs wird die erreichung 
der teilziele mit unterduchschnittlich, durchschnittlich, gut oder exzellent bewertet und die bewertung in eine zielerreichung 
von 0 bis 150 % übersetzt. 
201 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsstruktur 
     
„culture & client“-faktor und zielerreichung 
 
 
der long-term award kann maximal 150 % der zielgröße betragen. 
maximale gesamtvergütung 
gesamtvergütung / ziel- und maximalwerte 
    2020    2019 
gesamt-  gesamt- 
    grundgehalt    sta1    lta2    vergütung    vergütung 
gruppen-  individuelle 
in €        komponente    komponente             
vorstandsvorsitzender                   
zielwert     3.400.000    500.000    1.400.000    3.400.000    8.700.000    8.700.000 
maximum    3.400.000    1.000.000    2.800.000    5.100.000    12.300.000    12.300.000 
ordentliche vorstandsmitglieder (cib)3                         
zielwert    0    0    0    0    0    7.700.000 
maximum    0    0    0    0    0    11.000.000 
ordentliche vorstandsmitglieder (pb)4                         
zielwert    2.400.000    500.000    1.100.000    2.800.000    6.800.000    6.800.000 
maximum    2.400.000    1.000.000    2.200.000    4.200.000    9.800.000    9.800.000 
ordentliche vorstandsmitglieder (cfo & 
       
cro)5                 
zielwert    2.600.000    500.000    800.000    2.800.000    6.700.000    6.500.000 
maximum    2.600.000    1.000.000    1.600.000    4.200.000    9.400.000    9.200.000 
ordentliche vorstandsmitglieder (infrastruk-
       
tur/region)                 
zielwert    2.400.000    500.000    800.000    2.800.000    6.500.000    6.500.000 
maximum    2.400.000    1.000.000    1.600.000    4.200.000    9.200.000    9.200.000 
                         
1 sta: short-term award. 
2 lta: long-term award. 
3 jährliche beträge bis 31. juli 2019. ab august 2019 wurden die ressorts cb und ib (vormals: cib) durch den vorstandsvorsitzenden wahrgenommen. 
4 ab august 2019 wurde das ressort pb durch den stellvertretenden vorstandsvorsitzenden wahrgenommen. dessen grundgehalt belief sich auf 3.000.000 €. 
5 jahresbeträge ab 1. august 2020. für die zeit vom 1. januar bis zum 31. juli 2020 entsprach die vergütung derjenigen für ordentliche vorstandsmitglieder (infrastruktur/re-
gion). 
202 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsstruktur 
     
die gesamtvergütung eines vorstandsmitglieds unterliegt zusätzlichen obergrenzen. die variable vergütung wird aufgrund 
regulatorischer vorgaben auf 200 % der fixen vergütung beschränkt. darüber hinaus hat der aufsichtsrat für die gesamtver-
gütung schon in den vergangenen jahren eine obergrenze festgesetzt, wie es nunmehr für die zukunft durch das umset-
zungsgesetz zur aktionärsrechterichtlinie gefordert wird. für das geschäftsjahr 2020 hat der aufsichtsrat die obergrenze 
erneut auf 9,85 mio. € (cap) festgesetzt. dies bedeutet, dass selbst bei zielerreichungsgraden, die zu höheren vergütungen 
führen würden, die vergütung auf maximal 9,85 mio. € begrenzt ist. diese obergrenze versteht sich ohne etwaige sonstige 
leistungen und den dienstzeitaufwand für die betriebliche altersversorgung. 
langfristige anreizwirkung und nachhaltigkeit 
gemäß instvv müssen mindestens 60 % der gesamten variablen vergütung aufgeschoben gewährt werden. dieser aufge-
schobene teil muss mindestens zur hälfte aus aktienbasierten vergütungselementen bestehen, während der noch verblei-
bende andere teil als aufgeschobene barvergütung zu gewähren ist. beide vergütungselemente sind über einen mehrjähri-
gen zurückbehaltungszeitraum zu strecken, an den sich für die aktienbasierten vergütungselemente noch haltefristen an-
schließen. in dem zeitraum bis zur lieferung beziehungsweise bis zum zufluss können diese aufgeschoben gewährten teile 
verfallen. von den maximal 40 % der nicht aufgeschoben gewährten vergütung muss wiederum mindestens die hälfte aus 
aktienbasierten vergütungselementen bestehen, und nur der verbleibende teil darf direkt in bar ausgezahlt werden. in 
summe betrachtet dürfen also nur maximal 20 % der gesamten variablen vergütung sofort bar ausgezahlt werden, während 
mindestens 80 % zu einem späteren zeitpunkt zufließen beziehungsweise geliefert werden. 
seit dem jahr 2014 wird die gesamte variable vergütung für die vorstandsmitglieder ausschließlich in aufgeschobener form 
gewährt. 
 
um eine noch stärkere bindung der vorstände an den unternehmenserfolg und an die entwicklung der deutsche bank-aktie 
zu erreichen, hatte der aufsichtsrat beschlossen, dass ab dem geschäftsjahr 2019 die langfristkomponente (lta) aus-
schließlich in form von restricted equity awards, also aktienbasierten vergütungselementen, gewährt wird. die kurzfristkom-
ponente (sta) wird grundsätzlich in form einer barvergütung (restricted incentive awards) gewährt. falls der sta jedoch 
mehr als 50 % an der gesamten variablen vergütung ausmacht, wird der die 50 % übersteigende anteil ebenfalls in form von 
restricted equity awards gewährt. damit ist sichergestellt, dass die gesamte variable vergütung entsprechend den regulato-
rischen vorgaben stets zu mindestens 50 % in aktienbasierter form gewährt wird. 
die instvv sieht grundsätzlich vor, dass die zielbemessungsperiode und der zurückbehaltungszeitraum zusammen mindes-
tens acht jahre betragen. hinsichtlich der gewährung der aufgeschobenen vergütung ist sowohl die gewährung in einer 
tranche (“cliff vesting”) wie in aufeinander folgenden tranchen (“tranche vesting”) möglich. der lta beruht auf einer drei-
jährigen bemessungsperiode und die für den lta gewährten restricted equity awards werden nach fünf jahren in einer 
tranche fällig. die bemessungsperiode für den sta beträgt nur ein jahr. daher werden die für den sta gewährten restricted 
incentive awards über einen zeitraum von sieben jahren in sieben gleichen tranchen unverfallbar. etwaige zusätzliche rest-
ricted equity awards, die für den sta vergeben werden, werden ebenfalls sieben jahre nach ihrer gewährung, aber in einer 
einzigen tranche fällig. alle restricted equity awards unterliegen im anschluss an den zurückbehaltungszeitraum einer zu-
sätzlichen haltefrist von einem jahr. demnach können die vorstandsmitglieder frühestens nach sechs bzw. acht jahren über 
die aktien verfügen. während der zurückbehaltungs- und haltefrist hängt der wert der restricted equity awards von der 
kursentwicklung der deutsche bank-aktie und damit von der nachhaltigen wertentwicklung der bank ab. für die restricted 
incentive awards und die restricted equity awards gelten während der zurückbehaltungs- und haltefrist besondere verfall-
bedingungen. 
anstatt der zuvor beschriebenen restricted equity awards und restricted incentive awards erhalten funktionsinhaber be-
stimmter us-amerikanischer gesellschaften der deutschen bank gemäß den geltenden regulatorischen vorgaben ihre ver-
gütung auf basis abweichender pläne. der aktienbasierte teil der vergütung für diese mitarbeitergruppe wird in form von 
restricted share awards und die aufgeschobene barvergütung in form von restricted cash awards gewährt. der mitarbeiter 
ist ab dem gewährungszeitpunkt der wirtschaftliche eigentümer der awards, und die awards werden im namen des mitar-
beiters zurückbehalten. diese awards werden für einen bestimmten zeitraum gesperrt (entsprechend der geltenden planre-
gelungen und award statements, einschließlich der leistungsbedingungen und verfallsbestimmungen). die sperrfrist richtet 
sich nach den zurückbehaltungsfristen der ansonsten üblichen aufgeschoben gewährten awards der bank. in bezug auf den 
vorstand der deutsche bank ag gelten diese regelungen für christiana riley als funktionsinhaberin. 
203 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsstruktur 
     
das nachfolgende schaubild stellt die zeitliche streckung der zuflüsse beziehungsweise lieferungen der variablen vergü-
tungskomponenten in den sieben folgejahren nach vergabe sowie den zeitraum der rückforderungsmöglichkeit dar. 
 
verfallbedingungen / rückforderungsmöglichkeit 
durch die aufgeschoben gewährten beziehungsweise über mehrere jahre gestreckten vergütungskomponenten (restricted 
incentive awards und restricted equity awards) wird eine langfristige anreizwirkung erreicht, da sie bis zur jeweiligen unver-
fallbarkeit beziehungsweise zum ende der haltefristen bestimmten verfallbedingungen unterliegen. dazu überprüft der auf-
sichtsrat regelmäßig die in der vergangenheit erzielten ergebnisse auf ihre nachhaltigkeit (backtesting). wird dabei festge-
stellt, dass die durch die gewährung der variablen vergütung honorierten ergebnisse nicht von dauer waren, können die 
awards teilweise oder vollständig entfallen. 
auch bei einem negativen ergebnis des konzerns können die anwartschaften ganz oder teilweise verfallen. darüber hinaus 
können die awards ganz oder teilweise entfallen, wenn bestimmte solvenz- oder liquiditätsbedingungen nicht erreicht wur-
den. 
anwartschaften können außerdem ganz oder teilweise bei individuellem fehlverhalten (unter anderem bei verstoß gegen 
regularien), bei einer außerordentlichen kündigung oder individuellen negativen erfolgsbeiträgen verfallen (malusregelung). 
die verträge der vorstandsmitglieder enthalten „clawback-regelungen“ und genügen damit den anforderungen der instvv. 
über die verfallbedingungen hinausgehend, gibt diese klausel dem aufsichtsrat die möglichkeit, bereits gezahlte bzw. zuge-
flossene vergütungsbestandteile aufgrund bestimmter negativer erfolgsbeiträge des vorstandsmitglieds bis zu zwei jahre 
nach ablauf der letzten zurückbehaltungsfrist zurückzufordern. 
begrenzungen bei außergewöhnlichen entwicklungen 
im falle außergewöhnlicher entwicklungen ist die gesamtvergütung jedes vorstandsmitglieds auf einen maximalbetrag be-
grenzt. darüber hinaus hat der aufsichtsrat mit den mitgliedern des vorstands eine begrenzungsmöglichkeit der variablen 
vergütung in deren anstellungsverträgen vereinbart, wonach die variable vergütung jeweils auf beträge unterhalb der vorge-
sehenen maximalbeträge beschränkt werden oder gänzlich entfallen kann. zudem sehen gesetzliche regelungen vor, dass 
der aufsichtsrat die bezüge der vorstandsmitglieder auf eine angemessene höhe herabsetzen kann, wenn sich die lage der 
gesellschaft nach festsetzung so verschlechtert, dass die weitergewährung unbillig für die gesellschaft wäre. eine auszah-
lung variabler vergütungsbestandteile erfolgt ferner nicht, wenn die zuständige aufsichtsbehörde die auszahlung variabler 
vergütungsbestandteile im einklang mit bestehenden gesetzlichen regelungen untersagt beziehungsweise einschränkt. 
204 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsstruktur 
     
regelungen zur aktienhaltepflicht 
sämtliche mitglieder des vorstands sind verpflichtet, einen bestimmten wert an deutsche bank-aktien zu halten. durch diese 
verpflichtung wird zum einen die identifikation des vorstands mit dem unternehmen und dessen aktionären gestärkt und zum 
anderen eine nachhaltige bindung an die geschäftliche entwicklung der bank sichergestellt. 
die anzahl zu haltender aktien beträgt beim vorstandsvorsitzenden das 2-fache seiner jährlichen grundvergütung und somit 
den gegenwert von 6.800.000 € und bei den ordentlichen vorstandsmitgliedern das 1-fache ihrer jährlichen grundvergütung 
und somit den gegenwert von 2.400.000 € bzw. 2.600.000 €. 
die vorgaben der aktienhalteverpflichtung müssen erstmalig zu dem stichtag erfüllt sein, zu welchem dem vorstandsmitglied 
seit seiner bestellung in den vorstand insgesamt eine aktienbasierte variable vergütung gewährt wurde, die dem 1 ⅓-fachen 
der halteverpflichtung entspricht. aufgeschobene aktienbasiert gewährte vergütungen können zu 75 % auf die halteverpflich-
tung angerechnet werden. 
die einhaltung der vorgaben wird halbjährlich zu den stichtagen 30.06. beziehungsweise 31.12. eines jahres überprüft. bei 
festgestellten differenzen haben die vorstandsmitglieder bis zur nächsten prüfung zeit zur korrektur. 
auch bei ausgeschiedenem vorstandsmitgliedern ist über die aufgeschoben gewährten beziehungsweise über mehrere jahre 
gestreckten vergütungskomponenten sicher gestellt, dass diese über einen langen zeitraum mit der wertentwicklung der 
deutsche bank-aktie verbunden sind. 
altersversorgungszusage 
der aufsichtsrat erteilt den mitgliedern des vorstands eine zusage auf altersversorgungsleistungen. bei den zusagen handelt 
es sich um einen beitragsorientierten pensionsplan. im rahmen dieses pensionsplans wurde für jedes teilnehmende vor-
standsmitglied nach berufung in den vorstand ein persönliches versorgungskonto eingerichtet. 
die mitglieder des vorstands erhalten einen vertraglich fixierten festen jährlichen euro-betrag als beitrag. der beitrag wird 
durch einen altersabhängigen faktor mit durchschnittlich 4 % pro jahr bis zum alter von 60 jahren vorab verzinst. ab dem 
alter von 61 jahren wird dem versorgungskonto ein zuschlag in höhe von 4% p.a. des am jeweils vorangegangenen 31. de-
zember erreichten betrages gutgeschrieben. der aufsichtsrat hat beschlossen, dass die verzinsung für neue vorstandsmit-
glieder, mit denen nach dem 1. januar 2020 ein anstellungsvertrag vereinbart wird, auf 2% p.a. reduziert wird. 
die jährlichen versorgungsbausteine bilden zusammen das versorgungskapital, das im versorgungsfall (altersgrenze, inva-
lidität oder tod) zur verfügung steht. die versorgungsanwartschaft ist von beginn an unverfallbar. 
unterliegt ein vorstandsmitglied den einkommensteuerlichen regelungen verschiedener länder, wodurch der gewährte ver-
sorungsbaustein bereits im zeitpunkt der gewährung der teilweisen oder vollen versteuerung unterliegt, kann es die gewäh-
rung einer jährlichen pensionszulage anstatt der altersversorgungszusage wählen. diese option kann einmalig ausgeübt 
werden und gilt grundsätzlich für die gesamte vorstandszeit. die höhe der pensionszulage entspricht der höhe der üblicher-
weise für das vorstandsmitglied vorgesehenen jährlichen altersversorgungsbeiträge, also derzeit 650.000 €. 
sonstige leistungen für den fall des vorzeitigen ausscheidens 
wird die bestellung eines vorstandsmitglieds auf veranlassung der bank vorzeitig beendet, ohne dass ein wichtiger grund 
zur abberufung oder zur kündigung des anstellungsvertrages vorliegt, besteht grundsätzlich anspruch auf zahlung einer 
abfindung. für die ermittlung der höhe der abfindung sind die umstände der vorzeitigen beendigung des anstellungsvertra-
ges sowie die dauer der bisherigen vorstandstätigkeit zu berücksichtigen. die abfindung beträgt in der regel zwei jahres-
vergütungen und ist auf die vergütungsansprüche für die restlaufzeit des anstellungsvertrages beschränkt. für die berech-
nung der abfindung wird auf die jahresvergütung des abgelaufenen geschäftsjahres und ggf. auch auf die voraussichtliche 
jahresvergütung für das laufende geschäftsjahr abgestellt. die festsetzung und die gewährung der abfindung erfolgen im 
einklang mit den rechtlichen und regulatorischen anforderungen, insbesondere den bestimmungen der instvv. 
sofern vorstandsmitglieder im zusammenhang mit einem kontrollerwerb ausscheiden, haben sie unter bestimmten voraus-
setzungen grundsätzlich ebenfalls anspruch auf eine abfindung. die genaue höhe der abfindung wird vom aufsichtsrat nach 
billigem ermessen festgelegt. die abfindung beträgt nach maßgabe des deutschen corporate governance kodex nicht mehr 
als drei jahresvergütungen und ist auf die vergütungsansprüche für die restlaufzeit des anstellungsvertrages beschränkt. 
als basis für die berechnung der vergütung dient auch hier die jahresvergütung für das vorangegangene geschäftsjahr. 
205 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2020 
     
vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2020 
fixe vergütung 
im geschäftsjahr 2020 beliefen sich die jährlichen grundgehälter des vorstandsvorsitzenden auf 3.400.000 € und des stell-
vertretenden vorstandsvorsitzenden auf 3.000.000 €. die jährlichen grundgehälter der ordentlichen mitglieder des vorstands 
betrugen jeweils 2.400.000 €, wobei die grundvergütung des chief financial officer und des chief risk officer mit wirkung 
vom 1. august 2020 auf jährlich 2.600.000 € angehoben wurde. 
im rahmen der maßnahmen, die im zusammenhang mit der covid-19-krise ergriffen wurden, haben sich die mitglieder des 
vorstands bereit erklärt, auf ein monatsgrundgehalt zu verzichten. eine übersicht über die covid-19-bezogenen maßnah-
men in bezug auf die vorstandsvergütung findet sich im abschnitt "covid-19-maßnahmen/ reduzierung der vergütung 
("moderation"). 
variable vergütung 
der aufsichtsrat hat auf vorschlag des vergütungskontrollausschusses die variable vergütung für die mitglieder des vor-
stands für das geschäftsjahr 2020 festgelegt. die höhe des lta und der gruppenkomponente des sta hat der aufsichtsrat 
auf grundlage des grads der erreichung der jeweiligen ziele bzw. kennziffern ermittelt und festgesetzt. der individuelle er-
folgsbeitrag wurde anhand der erreichung der individuell vereinbarten ziele und unter berücksichtigung der ergebnisse aus 
der balanced scorecard bestimmt. 
zielerreichungsgrad 
im geschäftsjahr 2020 entwickelten sich die vier erfolgskennzahlen für die gruppenkomponente des sta wie folgt: die für 
2020 angestrebten ziel kpis für die harte kernkapitalquote (cet1-quote), die verschuldungsquote (weitere angaben finden 
sie im kapitel "verschuldungsquote” im risikobericht) und die bereinigten zinsunabhängigen aufwendungen wurden erreicht 
oder übertroffen, so dass der erreichungsgrad aller drei erfolgskennzahlen bei 100 % lag. das eigenka-pitalrendite-ziel der 
gruppe war in 2020 positiv, über den planerwartungen; da die zielerreichung jedoch nur leicht über 0% lag, wurde der errei-
chungsgrad für diese leistungsmatrix auf 0 % gesetzt. 
rechnerisch ergab sich damit für 2020 ein gesamt-erreichungsgrad der gruppenkomponente von 75 %. da der vorstand 
entschieden hat, bei der festlegung der gruppenkomponente als teil der mitarbeitervergütung den erreichungsgrad von 
75 % auf 72,5 % zu kürzen, um im hinblick auf die durch covid-19 ausgelöste krisensituation einen beitrag zur zurückhal-
tung bei der festsetzung variabler vergütung zu leisten, hat der aufsichtsrat dieselbe kürzung für die vergütung der mitglieder 
des vorstands beschlossen. der aufsichtsrat beschloss daher, 72,5 % als auszahlungsrate für die gruppenkomponente fest-
zulegen (siehe auch absatz „covid-19-maßnahmen / kürzung der vergütung („moderation“)). 
 
die individuelle komponente des sta ergibt sich aus dem erreichungsgrad der kurz- und mittelfristigen individuellen und 
geschäftsbereichsbezogenen ziele – einschließlich derjenigen aus der balanced scorecard –, welche den mitgliedern des 
vorstands 2020 gesetzt wurden. die am 31.12.2020 aktiven vorstandsmitglieder hatten folgende ziele 
christian sewing 
das wichtigste ziel von herrn sewing war 2020 die umsetzung der db-konzernstrategie unter einhaltung des zeitplans 
(„meilensteine“). die weiterentwicklung der kultur und des leitbilds 2025 für die deutsche bank, war ein weiteres ziel. 
darüber hinaus war die weitere stärkung des teamgeists und die motivierung des führungsteams als weiteres ziel ge-
setzt. schließlich oblag ihm die entwicklung einer bankweiten esg- und sustainable banking-strategie. in seiner verant-
wortlichkeit für die bereiche corporate bank und investment bank hatte er die umsetzung der strategie für diese bereiche 
und die erzielung nachhaltiger rentabilität zum ziel. 
karl von rohr 
herrn von rohrs ziele für 2020 umfassten: die umsetzung der strategie für die privatkundenbank, einschließlich effizienz- 
und wachstumsmaßnahmen sowie die erzielung nachhaltiger rentabilität. in seiner rolle als aufsichtsratvorsitzender der 
206 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2020 
     
dws kgaa war einer seiner aufgaben, die umsetzung der dws-strategie zu unterstützen. als stellvertretender vor-
standsvorsitzender der deutsche bank ag und ceo deutschland war es seine piorität, den ceo, insbesondere in 
deutschland, zu unterstützen, primär in politischen und wirtschafltichen angelegenheiten sowie mit kernkunden auf kon-
zernebene. des weiteren hatte er bis ende juli die verantwortung für die rechtsabteilung. schließlich sollte er den ceo 
bei der förderung einer kultur des teamgeists, der eigenverantwortung und der integrität unterstützen. 
fabrizio campelli 
zu herrn campellis zielen gehörte die entwicklung und umsetzung einer bankweiten transformations-roadmap, ein-
schließlich der einrichtung eines transformation office, welches die effektive umsetzung der strategie der bank unter-
stützen sollte. ein weiteres ziel war die förderung einer besseren kundenorientierung in der gesamten bank sowie die 
reduzierung von kosten und komplexität, unter anderem durch das cost catalyst programm. als verantwortliches vor-
standsmitglied für den personalbereich hatte er die aufgabe, die hr-transformation zu begleiten und den neuen globalen 
personalleiter bei seinem eintritt in die deutschen bank zu unterstützen. darüber hinaus hatte er die aufgabe, den ceo 
bei der förderung einer kultur der eigenverantwortung, integrität und des teamgeistes zu unterstützen. 
frank kuhnke 
im rahmen seiner zuständigkeit für die capital release unit (cru) gehörte es zu herrn kuhnkes zielen, die kapitalnut-
zung (rwa) und die verschuldung, die kosten und die veräußerungsverluste innerhalb vereinbarter zeitfenster und ver-
lustziele zu optimieren. des weiteren stand die umsetzung der know-your-client-regulatorischen aufarbeitung für die 
unternehmensbank und die investmentbank sowie für die cru auf der agenda für 2020. zur sicherstellung der stabilität 
und steigerung der effizienz war die implementierung spezifischer maßnahmen vereinbart. in der region emea gehörte 
es bis mitte des jahres 2020 zu seinen zielen, die aufsicht über diese region z.b. hinsichtlich wesentlicher kontrollthemen 
und kundenengagement sicherzustellen. darüber hinaus hatte er die aufgabe, den ceo bei der förderung einer kultur 
des teamgeists, der eigenverantwortung und der integrität zu unterstützen. 
bernd leukert 
wesentliches ziel für herrn leukert war die umsetzung der it-strategie. daneben sollte er 2020 den it- und den daten-
bestand der bank weiter verbessern. produkt- und serviceinnovationen bankweit zu fördern war ein weiteres ziel. den 
ceo sollte er bei der förderung einer kultur des teamgeists, der eigenverantwortung und der integrität unterstützen. 
stuart lewis 
als risikovorstand (chief risk officer) hatte herr lewis die aufgabe, die operative widerstandsfähigkeit und das pro-
aktive risikomanagement während des vorherrschenden betriebs- und marktumfelds im jahr 2020 sicherzustellen. au-
ßerdem hatte er zur aufgabe, weitere änderungen am risiko- und compliance-betriebsmodell durchzuführen, um die 
geplante effizienz zu erreichen. herr lewis war auch für ein portfolio von kerntransformationsinitiativen zuständig, um die 
wirksamkeit und effizienz der kontrollen zu verbessern. als für das vereinigte königreich zuständiges vorstandsmitglied 
hatte er die aktivitäten und die beziehungen der interessenträger in der region zu überwachen, einschließlich der um-
setzung des brexit-programms. darüber hinaus unterstützte er den ceo bei der förderung des teamgeistes und der 
umsetzung kultureller initiativen in bezug auf eigenverantwortung und integrität. 
james von moltke 
ein kernziel für herrn von moltke in 2020 war es, sicher zu stellen, dass der finanzplan des konzerns durch entspre-
chende steuerung der konzern-performance umgesetzt wird. ein weiterer schwerpunkt lag auf dem engagement mit und 
der einbeziehung von investoren und rating-agenturen. herr von moltke sollte die laufende optimierung der db-kon-
zernbilanz sowohl in bezug auf die aktiva und passiva als auch das eigenkapital fortführen. die umsetzung der group 
finance strategie, einschließlich der verbesserungen im finanz- und analysebereich, war ein weiteres ziel. den ceo 
sollte er bei der förderung einer kultur des teamgeists, der eigenverantwortung und der integrität unterstützen. 
alexander von zur mühlen 
mit eintritt in den vorstand zum 1. august 2020 wurde die stärkung des apac-geschäfts und kunden-fokus als ziel für 
herrn von zur mühlen festgelegt. die umsetzung der apac-strategie war ein weiteres ziel. schließlich sollte er den ceo 
bei der förderung einer kultur des teamgeists, der eigenverantwortung und der integrität unterstützen. 
christiana riley 
zu frau rileys zielen gehörte die umsetzung der americas-strategie. ein weiterer fokus lag für sie auf den von den us-
regulierungsbehörden gesetzten anforderungen und der vertrauensvollen interaktion mit diesen. auch zu ihren zielen 
gehörte es, den ceo bei der förderung einer kultur des teamgeists, der eigenverantwortung und der integrität zu unter-
stützen. 
prov. dr. stefan simon 
207 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2020 
     
für den zeitraum ab eintritt in den vorstand zum 1. august 2020 wurde die weitere verringerung der rechtsstreitigkeiten 
der bank herrn simon als ziel gesetzt. die verbesserung der strategischen positionierung gegenüber aufsichts- und 
regierungsbehörden war ein ziel, das herr simon für den in seine zuständigkeit fallenden bereich government & regu-
latory affairs (grad) hatte. zudem oblag ihm, prozesse zur festlegung und implementierung von richtlinien gezielt zu 
reorganisieren. ebenfalls zu seinen zielen gehörte es, den ceo bei der förderung einer kultur des teamgeists, der 
eigenverantwortung und der integrität zu unterstützen. 
der individuelle zielerreichungsgrad der 2020 tätigen vorstandsmitglieder liegt zwischen 104 % und 175 %. 
 
 
 
die drei erfolgskennzahlen als bezugsgröße des lta haben sich im geschäftsjahr 2020 wie folgt entwickelt: der rtsr 
konnte sich 2020 gegenüber dem vorjahr deutlich verbessern. die deutsche bank aktie entwickelte sich 2020 mit einem 
kursplus von über 29 % besser als die aktie jeder anderen bank der vergleichsgruppe. für den maßgeblichen dreijahres-
zeitraum (2018 bis 2020) ergibt sich damit eine zielerreichung von 114 % nach 54 % im vorjahr. das organische kapital-
wachstum gemäß definition hat sich von 2018 bis 2020 negativ entwickelt; dies ergab eine zielerreichung von 0 %. die stär-
kung des kontrollumfelds wurde über drei jahre anhand von rückmeldungen der internen revision und der aufsichtsbehör-
den beurteilt; die zielerreichung über den dreijahreszeitraum betrug 37,5 %. herr leukert und herr dr. simon wurden 2020 
zu vorstandsmitgliedern bestellt sind aber bereits 2019 in die bank eingetreten, so dass zwei jahre als bemessungszeitraum 
zur verfügung standen. die daraus abgeleitete gesamtzielerreichung beim lta beträgt gleichfalls 54 %. 
 
covid-19-maßnahmen / kürzung der vergütung („moderation“) 
die vom aufsichtsrat festgelegten und oben dargestellten zielerreichungsgrade für den sta sowie den lta führen insgesamt 
zu einer variablen vergütung von 30.168.330 € für den gesamten vorstand für das geschäftsjahr 2020. 
im hinblick auf die durch covid-19 ausgelöste krisensituation wurde seitens des europäischen aufsichtsbehörde ezb die 
erwartung formuliert, dass kreditinstitute zurückhaltung im hinblick auf die zahlung von variabler vergütung für das ge-
schäftsjahr 2020 anwenden. 
vor diesem hintergrund wurde die gesamtvergütung für den gesamten vorstand für das geschäftsjahr 2020 um insgesamt 
4.624.140 € reduziert. 
dies wurde durch die herabsetzung der auszahlungsquote der gruppenkomponente des sta von 75 % auf 72,5 % umge-
setzt. zusätzlich wurde die gesamtvergütung für das geschäftsjahr 2020 um ein zwölftel reduziert (dies entspricht der ge-
samtvergütung inklusive des grundgehalts für einen monat). der vorsitzende des aufsichtsrates hat sich durch kürzung 
seiner bezüge um ebenfalls ein zwölftel angeschlossen (siehe auch „bericht und offenlegung über die aufsichtsratsvergü-
tung“). 
gesamtvergütung 
die im bzw. für das geschäftsjahr 2020 gewährte vergütung (ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand) für die mit-
glieder des vorstands für ihre vorstandstätigkeit betrug insgesamt 50.020.069 € (2019: 35.994.279 €). auf die fixe vergütung 
entfielen davon 22.473.664 € (2019: 22.700.000 €). auf erfolgsabhängige komponenten mit langfristiger anreizwirkung ent-
fielen 27.546.405 € (2019: 13.294.279 €). 
der aufsichtsrat hat die bezüge für 2020 und 2019 auf individueller basis wie folgt festgelegt: 
208 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2020 
     
    2020    2019 
gesamt-  gesamt- 
    grundgehalt    sta¹    lta²    vergütung    vergütung 
gruppen-  individuelle 
in €        komponente    komponente             
christian sewing     3.116.667     332.292     2.246.475     1.672.611     7.368.045     5.031.717 
karl von rohr     2.750.000     332.292     1.422.758     1.377.445     5.882.495     4.396.708 
fabrizio campelli3     2.200.000     332.292     1.269.400     1.377.445     5.179.137     632.785 
frank kuhnke     2.200.000     332.292     850.667     1.377.445     4.760.403     3.796.708 
bernd leukert4     2.200.000     332.292     986.700     1.390.278     4.909.270     – 
stuart lewis     2.283.333     332.292     986.333     1.377.445     4.979.403     3.796.708 
james von moltke     2.283.333     332.292     1.269.400     1.377.445     5.262.470     3.796.708 
alexander von zur mühlen5     963.189     138.454     381.944     573.935     2.057.522     – 
christiana riley4     2.193.809     332.292     869.367     1.377.445     4.772.912     – 
prof. dr. stefan simon5     1.000.000     138.454     406.389     579.283     2.124.126     – 
werner steinmüller7     1.283.333     193.836     443.606     803.509     2.724.286     3.796.708 
sylvie matherat7     –     –     –     –     –     2.588.079 
garth ritchie7     –     –     –     –     –     4.968.079 
frank strauß7     –     –     –     –     –     3.190.079 
summe     22.473.664     3.129.080     11.133.039     13.284.286     50.020.069     35.994.279 
                   
1 sta = short-term award. 
2 lta = long-term award. 
3 mitglied seit dem 1. november 2019. 
4 mitglied seit dem 1. januar 2020. 
5 mitglied seit dem 1. august 2020. 
6 mitglied bis zum 31. juli 2020. 
7 mitglied bis zum 31. juli 2019. 
in den anstellungsverträgen ist mit den vorstandsmitgliedern vereinbart, dass diese dafür sorge tragen, dass ihnen vergü-
tungen, die sie als mitglied eines organs, insbesondere eines aufsichtsrats, eines beirats oder einer ähnlichen einrichtung 
eines konzernunternehmens (§ 18 aktg) der bank beanspruchen könnten, nicht zufließen. entsprechend haben die mitglie-
der des vorstands aus mandaten für konzerneigene gesellschaften keine vergütung erhalten. 
aktienanwartschaften 
die anzahl der aktienanwartschaften, die den mitgliedern des vorstands im jahr 2021 für das geschäftsjahr 2020 in form 
von restricted equity awards (rea) gewährt wurden, wurde mittels division der jeweiligen eurobeträge durch – je nachdem 
welcher kurs höher lag – den durchschnitt der xetra-schlusskurse der deutsche bank-aktie während der letzten zehn han-
delstage im februar 2021 oder den xetra-schlusskurs am 26. februar 2021 (10,2140 €) ermittelt. 
mitglieder des vorstands 
restricted equity award(s) 
(aufgeschoben mit 
anzahl    jahr      zusätzlicher haltefrist) 
christian sewing      2020        208.1151 
      2019        144.392 
karl von rohr      2020        153.3432 
      2019        118.911 
fabrizio campelli3      2020        145.8364 
      2019        19.819 
frank kuhnke      2020        134.859 
      2019        118.911 
bernd leukert5      2020        136.1156 
stuart lewis      2020        134.859 
      2019        118.911 
james von moltke      2020        145.8367 
      2019        118.911 
alexander von zur mühlen7      2020        56.191 
christiana riley5      2020        134.859 
prof. dr. stefan simon7      2020        56.71510 
werner steinmüller8      2020        78.667 
      2019        118.911 
sylvie matherat      2019        69.365 
garth ritchie      2019        79.58913 
frank strauß      2019        97.04514 
           
1  davon entfallen 44.359 aktien auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden. 
2  davon entfallen 18.485 aktien auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden. 
3  mitglied seit dem 1. november 2019. 
4  davon entfallen 10.977 aktien auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden. 
5  mitglied seit dem 1. januar 2020. 
6  davon werden 38.890 aktien nach 7 jahren unverfallbar. 
7  davon entfallen 10.977 aktien auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden. 
8  mitglied seit dem 1. august 2020. 
9  mitglied seit dem 1. januar 2020. als funktionsinhaberin bestimmter us gesellschaften gelten für frau riley besondere planregelungen; siehe dazu die entsprechenden 
angaben im abschnitt „langfristige anreizwirkung und nachhaltigkeit“. 
10 davon werden 16.204 aktien nach 7 jahren unverfallbar. 
209 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2020 
     
11 mitglied bis zum 31. juli 2020. 
12 mitglied bis zum 31. juli 2019. 
13 davon entfallen 10.224 aktien auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden. 
14 davon entfallen 27.680 aktien auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden. 
aktienbesitz der mitglieder des vorstands, aktienhalteverpflichtung 
am 19. februar 2021 beziehungsweise 31. januar 2020 hielten die derzeitigen vorstandsmitglieder deutsche bank-aktien 
wie nachfolgend beschrieben: 
mitglieder des vorstands    anzahl aktien 
christian sewing     2021     163.665 
     2020     114.892 
karl von rohr     2021     17.283 
     2020     9.803 
fabrizio campelli1     2021     86.303 
     2020     50.417 
frank kuhnke     2021     37.922 
     2020     15.407 
bernd leukert2     2021     1.500 
     2020     1.500 
stuart lewis     2021     174.434 
     2020     145.743 
james von moltke     2021     68.486 
     2020     55.959 
alexander von zur mühlen3     2021     270.333 
christiana riley2     2021     55.082 
     2020     43.907 
prof. dr. stefan simon3     2021     0 
summe     2021     875.008 
     2020     437.628 
       
1 mitglied seit dem 1. november 2019. 
2 mitglied seit dem 1. januar 2020. 
3 mitglied seit dem 1. august 2020. 
die derzeitigen mitglieder des vorstands hielten am 19. februar 2021 insgesamt 875.008 deutsche bank-aktien, was rund 
0,04 % der an diesem stichtag ausstehenden aktien entsprach.  
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der aktienanwartschaften der derzeitigen vorstandsmitglieder am 31. januar 2020 
und 19. februar 2021 und die anzahl der in diesem zeitraum neu gewährten, ausgelieferten oder verfallenen anwartschaften. 
bestand zum  bestand zum 
         
mitglieder des vorstands  31.1.2020  gewährt  ausgeliefert  verfallen  19.2.2021 
christian sewing     365.416     144.392     24.693     –     485.115 
karl von rohr     289.373     118.911     15.433     –     392.851 
fabrizio campelli1     296.795     127.751     67.636     78.3064     278.603 
frank kuhnke     196.399     118.911     42.866     33.1814     239.263 
bernd leukert2     –     25.309     –     –     25.309 
stuart lewis     283.470     118.911     54.239     –     348.142 
james von moltke     335.369     118.911     23.767     –     430.513 
alexander von zur mühlen3     –     –     –     –     251.256 
christiana riley2     255.057     64.8025     51.4836     52.5364     215,8417 
prof. dr. stefan simon3     –     –     –     –     31.740 
                
1 mitglied seit dem 1. november 2019. 
2 mitglied seit dem 1. januar 2020. 
3 mitglied seit dem 1. august 2020. 
4 bei den in der obigen tabelle als “verfallen” aufgeführten anwartschaften handelt es sich um aktienbasierte anwartschaften, die im jahr 2017 auf basis des key retention 
plan gewährt wurden. diese anwartschaften unterlagen einer zusätzlichen aktienkursbedingung und sind verfallen, da diese aktienkursbedingungen erfüllt war. siehe dazu 
auch den abschnitt „aktienbasierte vergütungspläne“.   
5 im rahmen des zugrundeliegenden plans wurden die ursprünglich gewährten 64.802 gesperrten aktien zum zeitpunkt der gewährung versteuert, wobei 34.590 aktien auf 
nachsteuerbasis verbleiben. wir verweisen auf die entsprechende darstellung im abschnitt ´long-term incentive and sustainability`. 
6 darin enthalten sind 30.212 aktienanwartschaften, die zur deckung des fälligen steuerbetrags gemäß des zugrundeliegenden plans geliefert wurden (siehe fußnote 5). 
6 darin enthalten ist eine netto anzahl von 34.590 aktienanwartschaften gemäß des zugrundeliegenden plans (siehe fußnote 5). 
 
alle vorstandsmitglieder haben im jahr 2020 den vorgaben zur aktienhaltepflicht entsprochen oder befinden sich noch in der 
karenzfrist. 
der vorstandsvorsitzende, herr sewing, hat sich freiwillig selbst verpflichtet, ab september 2019 bis ende dezember 2022 
monatlich 15 % seines nettogehalts in deutsche bank aktien zu investieren. die käufe erfolgen jeweils am 22. eines monats 
bzw. am darauffolgenden börsenhandelstag. die bis zum stichtag 19. februar 2021 erworbenen aktien sind in der o.g. auf-
stellung enthalten. 
210 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2020 
     
altersversorgungszusage 
die folgende tabelle zeigt die versorgungsbausteine, die verzinsungen, das versorgungskapital und den jährlichen dienst-
zeitaufwand für die jahre 2020 und 2019 sowie die entsprechenden verpflichtungshöhen jeweils zum 31. dezember 2020 
und 31. dezember 2019 für die im jahr 2020 tätigen mitglieder des vorstands. die unterschiedliche höhe der beträge resul-
tiert aus der unterschiedlichen dauer der vorstandstätigkeit, den jeweiligen altersabhängigen faktoren, den unterschiedlichen 
beitragssätzen sowie den individuellen versorgungsfähigen bezügen und den vorher beschriebenen weiteren individuellen 
ansprüchen. 
barwert der 
versorgungskapital  dienstzeitaufwand  verpflichtung 
mitglieder des  versorgungsbaustein im  verzinsung im  am ende des  (ifrs) im  (ifrs) am ende 
vorstands    geschäftsjahr    geschäftsjahr    geschäftsjahres    geschäftsjahr    des geschäftsjahres 
in €    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
christian sewing     936.000     975.000     0     0    5.742.500    4.806.500     936.063     939.695    5.816.960    4.701.381 
karl von rohr     786.500     812.500     0     0    3.967.001    3.180.501     831.427     819.511    4.205.087    3.261.910 
fabrizio campelli1    1.046.500     180.918     0     0    1.227.418     180.918    1.008.742     174.626    1.224.209     178.170 
frank kuhnke     845.000     871.000     0     0    1.716.000     871.000     867.588     849.657    1.759.798     868.111 
bernd leukert2    1.135.3345    0     0     0    1.135.334     0     851.694     0    1.181.299     0 
stuart lewis     786.500     812.500     0     0    5.657.938    4.871.438     818.838     819.511    6.358.878    5.536.127 
james von moltke     903.500     936.000     0     0    3.318.250    2.414.750     895.972     907.600    3.385.498    2.382.139 
alexander von zur 
   0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
mühlen3 
christina riley2     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
prof. dr. stefan si-
  1.293.5015    0     0     0    1.293.501     0     903.039     0    1.335.674     0 
mon3 
werner steinmüller4       379.167       650.000       51.719       60.251      2.647.405      2.216.519       380.305       667.193      2.660.574      2.259.433 
1 mitglied seit dem 1. november 2019. 
2 mitglied seit dem 1. januar 2020. 
3 mitglied seit dem 1. august 2020. 
4 mitglied bis zum 31. juli 2020. 
5 darin sind auch beträge enthalten, welche für die zeit vor der bestellung zum vorstandsmitglied gewährt wurden. 
aufwand für komponenten mit langfristiger anreizwirkung 
der in den jeweiligen geschäftsjahren gebuchte aufwand für aufgeschobene vergütungskomponenten mit langfristiger an-
reizwirkung, die für die vorstandstätigkeit gewährt wurden, ist in der folgenden tabelle dargestellt. 
mitglieder des vorstands    aufgewandter betrag für 
aktienbasierte  vergütungskomponente 
     
vergütungskomponenten  in bar 
in €    2020    2019    2020    2019 
christian sewing     887.894     226.040     372.347     380.022 
karl von rohr     661.926     163.938     293.690     275.911 
fabrizio campelli1     23.935     0     14.024     0 
frank kuhnke     143.607     0     84.140     0 
bernd leukert2     0     0     0     0 
stuart lewis     351.726     472.969     278.156     255.458 
james von moltke     644.657     156.957     293.690     275.911 
alexander von zur mühlen3     0     0     0     0 
christina riley2     0     0     0     0 
prof. dr. stefan simon3     0     0     0     0 
werner steinmüller4     2.936.877     144.494     655.935     243.186 
             
1 mitglied seit dem 1. november 2019. 
2 mitglied seit dem 1. januar 2020. 
3 mitglied seit dem 1. august 2020. 
4 mitglied bis zum 31. juli 2020. 
   
211 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  bezüge nach maßgabe des deutschen corporate governance kodex (dcgk) 
     
bezüge nach maßgabe des deutschen corporate governance 
kodex (dcgk) 
im folgenden werden die bezüge der mitglieder des vorstands weiterhin nach maßgabe der anforderungen der ziffer 4.2.5 
abs. 3 des dcgk 2017 gezeigt. dies sind die für das berichtsjahr gewährten zuwendungen einschließlich der nebenleistun-
gen, bei den variablen vergütungselementen ergänzt um die erreichbare maximal- und minimalvergütung. darüber hinaus 
wird der zufluss im bzw. für das berichtsjahr aus fixvergütung und variabler vergütung (unterteilt in restricted incentive 
awards und restricted equity awards) mit differenzierung nach den jeweiligen bezugsjahren dargestellt. 
die nachstehende tabelle zeigt die gewährten zuwendungen für die geschäftsjahre 2020 und 2019 gemäß dcgk 2017: 
    christian sewing 
    2020    2019 
in €    festsetzung    ziel    min.    max.    festsetzung    ziel 
festvergütung (grundgehalt)     3.116.667     3.400.000     3.400.000     3.400.000     3.400.000     3.400.000 
zulage (fixe vergütung)     0     0     0     0     0     0 
nebenleistungen (fixe vergütung)     3.756     3.756     3.756     3.756     69.338     69.338 
summe     3.120.423     3.403.756     3.403.756     3.403.756     3.469.338     3.469.338 
variable vergütung     4.251.378     5.300.000     0     8.900.000     1.631.717     5.300.000 
davon:                   
restricted incentive awards     2.125.689     1.900.000     0     3.800.000     300.000     1.900.000 
restricted equity awards     2.125.6891    3.400.000     0     5.100.000     1.331.717     3.400.000 
nebenleistungen (variable vergütung)     0     0     0     0     0     0 
summe     4.251.378     5.300.000     0     8.900.000     1.631.717     5.300.000 
versorgungsaufwand     936.063     936.063     936.063     936.063     939.695     939.695 
gesamtvergütung (dcgk)     8.307.864     9.639.819     4.339.819     13.239.819     6.040.750     9.709.033 
gesamtvergütung2     7.368.045     8.700.000     3.400.000     12.300.000     5.031.717     8.700.000 
                   
1 davon entfallen restricted equity awards in höhe von € 453.078 auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
    karl von rohr 
    2020    2019 
in €    festsetzung    ziel    min.    max.    festsetzung    ziel 
festvergütung (grundgehalt)     2.750.000     3.000.000     3.000.000     3.000.000     3.000.000     3.000.000 
zulage (fixe vergütung)     0     0     0     0     0     0 
nebenleistungen (fixe vergütung)     11.208     11.208     11.208     11.208     43.642     43.642 
summe     2.761.208     3.011.208     3.011.208     3.011.208     3.043.642     3.043.642 
variable vergütung     3.132.495     4.400.000     0     7.400.000     1.396.708     4.225.000 
davon:                   
restricted incentive awards     1.566.247     1.600.000     0     3.200.000     300.000     1.425.000 
restricted equity awards     1.566.2481    2.800.000     0     4.200.000     1.096.708     2.800.000 
nebenleistungen (variable vergütung)     0     0     0     0     0     0 
summe     3.132.495     4.400.000     0     7.400.000     1.396.708     4.225.000 
versorgungsaufwand     831.427     831.427     831.427     831.427     819.511     819.511 
gesamtvergütung (dcgk)     6.725.130     8.242.635     3.842.635     11.242.635     5.259.861     8.088.153 
gesamtvergütung2     5.882.495     7.400.000     3.000.000     10.400.000     4.396.708     7.225.000 
                   
1 davon entfallen restricted equity awards in höhe von € 188.803 auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
    fabrizio campelli1 
    2020    2019 
in €    festsetzung    ziel    min.    max.    festsetzung    ziel 
festvergütung (grundgehalt)     2.200.000     2.400.000     2.400.000     2.400.000     400.000     400.000 
zulage (fixe vergütung)     0     0     0     0     –     – 
nebenleistungen (fixe vergütung)     21.984     21.984     21.984     21.984     8.182     8.182 
summe     2.221.984     2.421.984     2.421.984     2.421.984     408.182     408.182 
variable vergütung     2.979.137     4.100.000     0     6.800.000     232.785     683.333 
davon:                   
restricted incentive awards     1.489.568     1.300.000     0     2.600.000     50.000     216.667 
restricted equity awards     1.489.5692    2.800.000     0     4.200.000     182.785     466.667 
nebenleistungen (variable vergütung)     0     0     0     0     –     – 
summe     2.979.137     4.100.000     0     6.800.000     232.785     683.333 
versorgungsaufwand     1.008.742     1.008.742     1.008.742     1.008.742     174.626     174.626 
gesamtvergütung (dcgk)     6.209.863     7.530.726     3.430.726     10.230.726     815.593     1.266.141 
gesamtvergütung3     5.179.137     6.500.000     2.400.000     9.200.000     632.785     1.083.333 
                   
1 mitglied seit dem 1. november 2019. 
2 davon entfallen restricted equity awards in höhe von € 112.124 auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden. 
3 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
212 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  bezüge nach maßgabe des deutschen corporate governance kodex (dcgk) 
     
    frank kuhnke 
    2020    2019 
in €    festsetzung    ziel    min.    max.    festsetzung    ziel 
festvergütung (grundgehalt)     2.200.000     2.400.000     2.400.000     2.400.000     2.400.000     2.400.000 
zulage (fixe vergütung)     0     0     0     0     –     – 
nebenleistungen (fixe vergütung)     6.692     6.692     6.692     6.692     29.580     29.580 
summe     2.206.692     2.406.692     2.406.692     2.406.692     2.429.580     2.429.580 
variable vergütung     2.560.403     4.100.000     0     6.800.000     1.396.708     4.100.000 
davon:                   
restricted incentive awards     1.182.958     1.300.000     0     2.600.000     300.000     1.300.000 
restricted equity awards     1.377.445     2.800.000     0     4.200.000     1.096.708     2.800.000 
nebenleistungen (variable vergütung)     0     0     0     0     –     – 
summe     2.560.403     4.100.000     0     6.800.000     1.396.708     4.100.000 
versorgungsaufwand     867.588     867.588     867.588     867.588     849.657     849.657 
gesamtvergütung (dcgk)     5.634.683     7.374.280     3.274.280     10.074.280     4.675.945     7.379.237 
gesamtvergütung1     4.760.403     6.500.000     2.400.000     9.200.000     3.796.708     6.500.000 
                   
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
    bernd leukert1 
    2020    2019 
in €    festsetzung    ziel    min.    max.    festsetzung    ziel 
festvergütung (grundgehalt)     2.200.000     2.400.000     2.400.000     2.400.000     –     – 
zulage (fixe vergütung)     0     0     0     0     –     – 
nebenleistungen (fixe vergütung)     21.926     21.926     21.926     21.926     –     – 
summe     2.221.926     2.421.926     2.421.926     2.421.926     –     – 
variable vergütung     2.709.270     4.100.000     0     6.800.000     –     – 
davon:                   
restricted incentive awards     1.318.992     1.300.000     0     2.600.000     –     – 
restricted equity awards     1.390.278     2.800.000     0     4.200.000     –     – 
nebenleistungen (variable vergütung)     0     0     0     0     –     – 
summe     2.709.270     4.100.000     0     6.800.000     –     – 
versorgungsaufwand     851.694     851.694     851.694     851.694     –     – 
gesamtvergütung (dcgk)     5.782.890     7.373.620     3.273.620     10.073.620     –     – 
gesamtvergütung2     4.909.270     6.500.000     2.400.000     9.200.000     –     – 
                   
1 mitglied seit dem 1. januar 2020. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
 
    stuart lewis 
    2020    2019 
in €    festsetzung    ziel    min.    max.    festsetzung    ziel 
festvergütung (grundgehalt)     2.283.333     2.483.333     2.483.333     2.483.333     2.400.000     2.400.000 
zulage (fixe vergütung)     0     0     0     0     0     0 
nebenleistungen (fixe vergütung)     29.166     29.166     29.166     29.166     312.607     312.607 
summe     2.312.499     2.512.499     2.512.499     2.512.499     2.712.607     2.712.607 
variable vergütung     2.696.070     4.100.000     0     6.800.000     1.396.708     4.100.000 
davon:                   
restricted incentive awards     1.318.625     1.300.000     0     2.600.000     300.000     1.300.000 
restricted equity awards     1.377.445     2.800.000     0     4.200.000     1.096.708     2.800.000 
nebenleistungen (variable vergütung)     0     0     0     0     0     0 
summe     2.696.070     4.100.000     0     6.800.000     1.396.708     4.100.000 
versorgungsaufwand     818.838     818.838     818.838     818.838     819.511     819.511 
gesamtvergütung (dcgk)     5.827.407     7.431.337     3.331.337     10.131.337     4.928.826     7.632.118 
gesamtvergütung1     4.979.403     6.583.333     2.483.333     9.283.333     3.796.708     6.500.000 
                   
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
213 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  bezüge nach maßgabe des deutschen corporate governance kodex (dcgk) 
     
    james von moltke 
    2020    2019 
in €    festsetzung    ziel    min.    max.    festsetzung    ziel 
festvergütung (grundgehalt)     2.283.333     2.483.333     2.483.333     2.483.333     2.400.000     2.400.000 
zulage (fixe vergütung)     0     0     0     0     0     0 
nebenleistungen (fixe vergütung)     42.980     42.980     42.980     42.980     310.510     310.510 
summe     2.326.313     2.526.313     2.526.313     2.526.313     2.710.510     2.710.510 
variable vergütung     2.979.137     4.100.000     0     6.800.000     1.396.708     4.100.000 
davon:                   
restricted incentive awards     1.489.568     1.300.000     0     2.600.000     300.000     1.300.000 
restricted equity awards     1.489.5691    2.800.000     0     4.200.000     1.096.708     2.800.000 
nebenleistungen (variable vergütung)     615.516     615.516     615.516     615.516     615.516     615.516 
summe     3.594.653     4.715.516     615.516     7.415.516     2.012.224     4.715.516 
versorgungsaufwand     895.972     895.972     895.972     895.972     907.600     907.600 
gesamtvergütung (dcgk)     6.816.938     8.137.801     4.037.801     10.837.801     5.630.334     8.333.626 
gesamtvergütung2     5.262.470     6.583.333     2.483.333     9.283.333     3.796.708     6.500.000 
                   
1 davon entfallen restricted equity awards in höhe von € 112.124 auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
    alexander von zur mühlen1 
    2020    2019 
in €    festsetzung    ziel    min.    max.    festsetzung    ziel 
festvergütung (grundgehalt)     963.1892    1.000.000     1.000.000     1.000.000     –     – 
zulage (fixe vergütung)     270.833     270.833     270.833     270.833     –     – 
nebenleistungen (fixe vergütung)     14.851     14.851     14.851     14.851     –     – 
summe     1.248.873     1.285.684     1.285.684     1.285.684     –     – 
variable vergütung     1.094.333     1.708.333     0     2.833.333     –     – 
davon:                   
restricted incentive awards     520.398     541.666     0     1.083.332     –     – 
restricted equity awards     573.935     1.166.667     0     1.750.001     –     – 
nebenleistungen (variable vergütung)     33.304     33.304     33.304     33.304     –     – 
summe     1.127.637     1.741.637     33.304     2.866.637     –     – 
versorgungsaufwand     0     0     0     0     –     – 
gesamtvergütung (dcgk)     2.376.510     3.027.321     1.318.988     4.152.321     –     – 
gesamtvergütung3     2.057.522     2.708.333     1.000.000     3.833.333     –     – 
                   
1 mitglied seit dem 1. august 2020. 
2 auf grund der gewährung in lokaler währung unterliegt die festvergütung wechselkursschwankungen. der verzicht auf 1/12 des grundgehalts erfolgte in der zeit vor der 
vorstandsbestellung. 
3 ohne zulage und nebenleistungen. 
    christiana riley1 
    2020    2019 
in €    festsetzung    ziel    min.    max.    festsetzung    ziel 
festvergütung (grundgehalt)     2.193.8092    2.400.000     2.400.000     2.400.000     –     – 
zulage (fixe vergütung)     650.000     650.000     650.000     650.000     –     – 
nebenleistungen (fixe vergütung)     94.530     94.530     94.530     94.530     –     – 
summe     2.938.339     3.144.530     3.144.530     3.144.530     –     – 
variable vergütung     2.579.103     4.100.000     0     6.800.000     –     – 
davon:                   
restricted incentive awards     1.201.658     1.300.000     0     2.600.000     –     – 
restricted equity awards     1.377.445     2.800.000     0     4.200.000     –     – 
nebenleistungen (variable vergütung)     95.643     95.643     95.643     95.643     –     – 
summe     2.674.746     4.195.643     95.643     6.895.643     –     – 
versorgungsaufwand     0     0     0     0     –     – 
gesamtvergütung (dcgk)     5.613.085     7.340.173     3.240.173     10.040.173     –     – 
gesamtvergütung3     4.772.912     6.500.000     2.400.000     9.200.000     –     – 
                   
1 mitglied seit dem 1. januar 2020. als funktionsinhaberin bestimmter us gesellschaften gelten für frau riley besondere planregelungen; siehe dazu die entsprechenden 
angaben im abschnitt „langfristige anreizwirkung und nachhaltigkeit“. 
2 auf grund der gewährung in lokaler währung unterliegt die festvergütung wechselkursschwankungen. 
3 ohne zulage und nebenleistungen. 
214 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  bezüge nach maßgabe des deutschen corporate governance kodex (dcgk) 
     
    prof. dr. stefan simon1 
    2020    2019 
in €    festsetzung    ziel    min.    max.    festsetzung    ziel 
festvergütung (grundgehalt)     1.000.0002    1.000.000     1.000.000     1.000.000     –     – 
zulage (fixe vergütung)     0     0     0     0     –     – 
nebenleistungen (fixe vergütung)     7.354     7.354     7.354     7.354     –     – 
summe     1.007.354     1.007.354     1.007.354     1.007.354     –     – 
variable vergütung     1.124.126     1.708.333     0     2.833.333     –     – 
davon:                   
restricted incentive awards     544.843     541.666     0     1.083.332     –     0 
restricted equity awards     579.283     1.166.667     0     1.750.001     –     – 
nebenleistungen (variable vergütung)     0     0     0     0     –     – 
summe     1.124.126     1.708.333     0     2.833.333     –     – 
versorgungsaufwand     903.039     903.039     903.039     903.039     –     – 
gesamtvergütung (dcgk)     3.034.519     3.618.726     1.910.393     4.743.726     –     – 
gesamtvergütung3     2.124.126     2.708.333     1.000.000     3.833.333     –     – 
                   
1 mitglied seit dem 1. august 2020. 
2 der verzicht auf 1/12 des grundgehalts erfolgte in der zeit vor der vorstandsbestellung. 
3 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
    werner steinmüller1 
    2020    2019 
in €    festsetzung    ziel    min.    max.    festsetzung    ziel 
festvergütung (grundgehalt)     1.283.333     1.400.000     1.400.000     1.400.000     2.400.000     2.400.000 
nebenleistungen (fixe vergütung)     31.620     31.620     31.620     31.620     68.463     68.463 
summe     1.314.953     1.431.620     1.431.620     1.431.620     2.468.463     2.468.463 
variable vergütung     1.440.953     2.391.667     0     3.966.668     1.396.708     4.100.000 
davon:                   
restricted incentive awards     637.444     758.334     0     1.516.668     300.000     1.300.000 
restricted equity awards     803.509     1.633.333     0     2.450.000     1.096.708     2.800.000 
nebenleistungen (variable vergütung)     322.542     322.542     322.542     322.542     510.033     510.033 
summe     1.763.495     2.714.209     322.542     4.289.210     1.906.741     4.610.033 
versorgungsaufwand     380.305     380.305     380.305     380.305     667.193     667.193 
gesamtvergütung (dcgk)     3.458.753     4.494.514     1.986.180     6.069.515     5.042.397     7.745.689 
gesamtvergütung2     2.724.286     3.791.667     1.400.000     5.366.668     3.796.708     6.500.000 
                   
1 mitglied bis zum 31. juli 2020. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
    sylvie matherat1 
    2020    2019 
in €    festsetzung    ziel    min.    max.    festsetzung    ziel 
festvergütung (grundgehalt)     0     0     0     0     1.400.000     1.400.000 
nebenleistungen (fixe vergütung)     0     0     0     0     4.636     4.636 
summe     0     0     0     0     1.404.636     1.404.636 
variable vergütung     0     0     0     0     1.188.079     2.391.667 
davon:                   
restricted incentive awards     0     0     0     0     548.333     758.333 
restricted equity awards     0     0     0     0     639.746     1.633.333 
nebenleistungen (variable vergütung)     0     0     0     0     0     0 
summe     0     0     0     0     1.188.079     2.391.667 
versorgungsaufwand     0     0     0     0     0     0 
gesamtvergütung (dcgk)     0     0     0     0     2.592.715     3.796.303 
gesamtvergütung2     0     0     0     0     2.588.079     3.791.667 
                   
1 mitglied bis zum 31. juli 2019. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
    garth ritchie1 
    2020    2019 
in €    festsetzung    ziel    min.    max.    festsetzung    ziel 
festvergütung (grundgehalt)     0     0     0     0     1.750.000     1.750.000 
funktionszulage     0     0     0     0     1.750.000     1.750.000 
nebenleistungen (fixe vergütung)     0     0     0     0     267.834     267.834 
summe     0     0     0     0     3.767.834     3.767.834 
variable vergütung     0     0     0     0     1.468.079     2.741.667 
davon:                   
restricted incentive awards     0     0     0     0     734.039     1.108.333 
restricted equity awards2     0     0     0     0     734.040     1.633.333 
nebenleistungen (variable vergütung)     0     0     0     0     0     0 
summe     0     0     0     0     1.468.079     2.741.667 
versorgungsaufwand     0     0     0     0     0     0 
gesamtvergütung (dcgk)     0     0     0     0     5.235.913     6.509.501 
gesamtvergütung3     0     0     0     0     3.218.079     4.491.667 
                   
1 mitglied bis zum 31. juli 2019. 
2 davon entfallen restricted equity awards in höhe von € 94.294 auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden.  
3 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
215 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  bezüge nach maßgabe des deutschen corporate governance kodex (dcgk) 
     
    frank strauß1 
    2020    2019 
in €    festsetzung    ziel    min.    max.    festsetzung    ziel 
festvergütung (grundgehalt)     0     0     0     0     1.400.000     1.400.000 
nebenleistungen (fixe vergütung)     0     0     0     0     35.253     35.253 
summe     0     0     0     0     1.435.253     1.435.253 
variable vergütung     0     0     0     0     1.790.079     2.566.667 
davon:                   
restricted incentive awards     0     0     0     0     895.039     933.333 
restricted equity awards2     0     0     0     0     895.040     1.633.333 
nebenleistungen (variable vergütung)     0     0     0     0     0     0 
summe     0     0     0     0     1.790.079     2.566.667 
versorgungsaufwand     0     0     0     0     545.325     545.325 
gesamtvergütung (dcgk)     0     0     0     0     3.770.657     4.547.245 
gesamtvergütung3     0     0     0     0     3.190.079     3.966.667 
                   
1 mitglied bis zum 31. juli 2019. 
2 davon entfallen restricted equity awards in höhe von € 255.294 auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden.  
3 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
die nachstehende tabelle zeigt den zufluss im bzw. für das geschäftsjahr 2020 und 2019 gemäß dcgk 2017: 
    christian sewing    karl von rohr    fabrizio campelli1    frank kuhnke 
in €    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
festvergütung (grundgehalt)    3.116.667   3.400.000   2.750.000   3.000.000   2.200.000    400.000   2.200.000   2.400.000 
funktionszulage     0    0    0    0    0    –    0    – 
zulage (fixe vergütung)     0    0    0    0    0    –    0    – 
nebenleistungen (fixe vergütung)     3.756    69.338    11.208    43.642    21.984    8.182    6.692    29.580 
summe    3.120.423   3.469.338   2.761.208   3.043.642   2.221.984    408.182   2.206.692   2.429.580 
variable vergütung     232.061    0    168.625    0    0    –    0    – 
davon bar:     0    0    0    0    0    –    0    – 
davon restricted incentive awards:                         
2015 restricted incentive award for 2014     0    0    0    0    0    –    0    – 
2017 restricted incentive award: sign on     0    0    0    0    0    –    0    – 
2017 restricted incentive award: buyout     0    0    0    0    0    –    0    – 
2019 restricted incentive award for 2018     232.061    –    168.625    0    0    0    0    – 
davon equity awards:                         
2017 equity upfront award: sign on     0    0    0    0    0    –    0    – 
2014 restricted equity award for 2013     0    0    0    0    0    –    0    – 
2015 db equity plan for 2014     0    0    0    0    0    –    0    – 
2017 restricted equity award: buyout     0    0    0    0    0    –    0    – 
nebenleistungen (variable vergütung)     0    0    0    0    0    –    0    – 
summe     232.061    0    168.625    0    0    –    0    – 
versorgungsaufwand     936.063    939.695    831.427    819.511   1.008.742    174.626    867.588    849.657 
gesamtvergütung (dcgk)    4.288.547   4.409.033   3.761.260   3.863.153   3.230.726    582.808   3.074.280   3.279.237 
                         
1 mitglied seit dem 1. november 2019. 
alexander von zur 
    bernd leukert1    stuart lewis    james von moltke    mühlen2 
in €    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
festvergütung (grundgehalt)    2.200.000    –   2.283.333   2.400.000   2.283.333   2.400.000    963.1893    – 
funktionszulage     0    –    0    0    0    0    0    – 
zulage (fixe vergütung)     0    –    0    0    0    0    270.833    – 
nebenleistungen (fixe vergütung)     21.926    –    29.166    312.607    42.980    310.510    14.851    – 
summe    2.221.926    –   2.312.499   2.712.607   2.326.313   2.710.510   1.248.873    – 
variable vergütung     0    –    599.399    704.736    693.011    951.953    0    – 
davon bar:     0    –    0    0    0    0    0    – 
davon restricted incentive awards:                         
2015 restricted incentive award for 2014     0    –    0    105.340    0    0    0    – 
2017 restricted incentive award: sign on     0    –    0    0    66.638    66.638    0    – 
2017 restricted incentive award: buyout     0    –    0    0    280.379    420.568    0    – 
2019 restricted incentive award for 2018     0    –    156.125    0    168.625    0    0    – 
davon equity awards:                         
2017 equity upfront award: sign on     0    –    0    0    0    183.170    0    – 
2014 restricted equity award for 2013     0    –    0    599.396    0    0    0    – 
2015 db equity plan for 2014     0    –    443.274    0    0    281.577    0    – 
2017 restricted equity award: buyout     0    –    0    0    177.369    281.577    0    – 
nebenleistungen (variable vergütung)     0    –    0    0    615.516    615.516    33.304    – 
summe     0    –    599.399    704.736   1.308.527   1.567.469    33.304    – 
versorgungsaufwand     851.694    –    818.838    819.511    895.972    907.600    0    – 
gesamtvergütung (dcgk)    3.073.620    –   3.730.736   4.236.854   4.530.812   5.185.579   1.282.177    – 
                         
1 mitglied seit dem 1. januar 2020. 
2 mitglied seit dem 1. august 2020. 
3 auf grund der zahlung in lokaler währung unterliegt die festvergütung wechselkursschwankungen. der verzicht auf 1/12 des grundgehalts erfolgte in der zeit vor der vor-
standsbestellung. 
 
216 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  bezüge nach maßgabe der anforderungen des deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 (drs 
17) 
     
 
    christiana riley1    prof. dr. stefan simon2    werner steinmüller3    sylvie matherat4 
in €    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
festvergütung (grundgehalt)    2.193.8095    –   1.000.0006    –   1.283.333   2.400.000    0   1.400.000 
funktionszulage     0    –    0    –    0    0    0    0 
zulage (fixe vergütung)     650.000    –    0    –    0    0    0    0 
nebenleistungen (fixe vergütung)     94.530    –    7.354    –    31.620    68.463    0    4.636 
summe    2.938.339    –   1.007.354    –   1.314.953   2.468.463    0   1.404.636 
variable vergütung     0    –    0    –    148.625    0    0    0 
davon bar:     0    –    0    –    0    0    0    0 
davon restricted incentive awards:                         
2015 restricted incentive award for 2014     0    –    0    –    0    0    0    0 
2017 restricted incentive award: sign on     0    –    0    –    0    0    0    0 
2017 restricted incentive award: buyout     0    –    0    –    0    0    0    0 
2019 restricted incentive award for 2018     0    –    0    –    148.625    0    0    0 
davon equity awards:                         
2017 equity upfront award: sign on     0    –    0    –    0    0    0    0 
2014 restricted equity award for 2013     0    –    0    –    0    0    0    0 
2015 db equity plan for 2014     0    –    0    0    0    281.577    0    – 
2017 restricted equity award: buyout     0    –    0    –    0    0    0    0 
nebenleistungen (variable vergütung)     95.643    –    0    –    322.542    510.033    0    0 
summe     95.643    –    0    –    471.167    510.033    0    0 
versorgungsaufwand     0    –    903.039    –    380.305    667.193    0    0 
gesamtvergütung (dcgk)    3.033.982    –   1.910.393    –   2.166.425   3.645.689    0   1.404.636 
                         
1 mitglied seit dem 1. januar 2020. 
2 mitglied seit dem 1. august 2020. 
3 mitglied bis zum 31. juli 2020. 
4 mitglied bis zum 31. juli 2019. 
5 auf grund der zahlung in lokaler währung unterliegt die festvergütung wechselkursschwankungen. 
6 der verzicht auf 1/12 des grundgehalts erfolgte in der zeit vor der vorstandsbestellung. 
    garth ritchie1    frank strauß1 
in €    2020    2019    2020    2019 
festvergütung (grundgehalt)     0   1.750.000    0   1.400.000 
funktionszulage     0   1.750.000    0    0 
zulage (fixe vergütung)     0    0    0    0 
nebenleistungen (fixe vergütung)     0    267.834    0    35.253 
summe     0   3.767.834    0   1.435.253 
variable vergütung     0    0    0    0 
davon bar:     0    0    0    0 
davon restricted incentive awards:             
2015 restricted incentive award for 2014     0    0    0    0 
2017 restricted incentive award: sign on     0    0    0    0 
2017 restricted incentive award: buyout     0    0    0    0 
2019 restricted incentive award for 2018             
davon equity awards:             
2017 equity upfront award: sign on     0    0    0    0 
2014 restricted equity award for 2013     0    0    0    0 
2015 db equity plan for 2014     0    –    0    0 
2017 restricted equity award: buyout     0    0    0    0 
nebenleistungen (variable vergütung)     0    0    0    0 
summe     0    0    0    0 
versorgungsaufwand     0    0    0    545.325 
gesamtvergütung (dcgk)     0   3.767.834    0   1.980.578 
        #ref!        #ref! 
1 mitglied bis zum 31. juli 2019. 
in bezug auf die aufgeschobenen, im ersten quartal 2021 zur lieferung anstehenden vergütungsbestandteile vergangener 
jahre hat der aufsichtsrat bestätigt, dass die leistungsbedingungen für das finanzjahr 2020 erfüllt wurden. 
bezüge nach maßgabe der anforderungen des deutschen 
rechnungslegungsstandards nr. 17 (drs 17) 
unter berücksichtigung der anforderungen des deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 betrugen die bezüge der mit-
glieder des vorstands im geschäftsjahr 2020 für ihre vorstandstätigkeit insgesamt 40.119.062 € (2019: 34.835.009 €). hier-
von entfielen 22.473.664 € (2019: 20.950.000 €) auf grundgehälter, 0 € (2019: 1.750.000 €) auf funktionszulagen, 920.833 € 
(2019: 0 €) auf zulagen (fixe vergütung), 1.353.072 € (2019: 2.275.594 €) auf sonstige leistungen und 15.371.493 € (2019: 
9.859.415 €) auf erfolgsabhängige komponenten. 
217 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  bezüge nach maßgabe der anforderungen des deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 (drs 
17) 
     
die restricted incentive awards sind als eine hinausgeschobene, nicht aktienbasierte vergütung, die aber bestimmten (ver-
fall-)bedingungen unterliegt, nach dem deutschen rechnungslegungsstandard nr. 17 erst im geschäftsjahr der gewährung 
(also in dem geschäftsjahr, in dem die bedingungsfreie auszahlung erfolgt) in die gesamtbezüge einzubeziehen und nicht 
bereits in dem geschäftsjahr, in dem die zusage ursprünglich erteilt wurde. dementsprechend erhielten die einzelnen vor-
standsmitglieder für die jahre beziehungsweise in den jahren 2020 und 2019 die nachstehenden bezüge für ihre tätigkeit 
im vorstand inklusive der sonstigen leistungen. 
bezüge gemäß drs 17 
    christian sewing    karl von rohr    fabrizio campelli1    frank kuhnke 
in €    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
vergütung                         
erfolgsabhängige komponenten                         
ohne langfristige anreizwirkung                         
unmittelbar ausgezahlt     0    0    0    0    0    0    0    0 
mit kurzfristiger anreizwirkung                         
bar     0    0    0    0    0    0    0    0 
mit langfristiger anreizwirkung                         
bar                         
restricted incentive 
award(s)   
ausgezahlt    232.061    0    168.625    0    0    0    0    0 
aktienbasiert                         
restricted equity award(s)     2.125.6892    1.331.717    1.566.2483    1.096.708    1.489.5694    182.785    1.377.445    1.096.708 
erfolgsunabhängige komponenten                        
grundgehalt     3.116.667    3.400.000    2.750.000    3.000.000    2.200.000    400.000    2.200.000    2.400.000 
funktionszulage     0    0    0    0    0    0    0    0 
zulage (fixe vergütung)     0    0    0    0    0    0    0    0 
sonstige leistungen (fixe und 
 
variable vergütung)    3.756    69.338    11.208    43.642    21.984    8.182    6.692    29.580 
summe     5.478.173    4.801.055    4.496.081    4.140.350    3.711.553    590.967    3.584.137    3.526.288 
                         
1 mitglied seit dem 1. november 2019. 
2 davon entfallen restricted equity awards in höhe von € 453.078 auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden. 
3 davon entfallen restricted equity awards in höhe von € 188.803 auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden. 
4 davon entfallen restricted equity awards in höhe von € 112.124 auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden. 
    bernd leukert1    stuart lewis    james von moltke    alexander von zur mühlen2 
in €    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
vergütung                         
erfolgsabhängige komponenten                         
ohne langfristige anreizwirkung                         
unmittelbar ausgezahlt     0    −    0    0    0    0    0    − 
mit kurzfristiger anreizwirkung                         
bar     0    −    0    0    0    0    0    − 
mit langfristiger anreizwirkung                         
bar                         
restricted incentive 
award(s)     
ausgezahlt    0    −    156.125    105.340    515.642    487.207    0    − 
aktienbasiert                         
restricted equity award(s)     1.390.278    −    1.377.445    1.096.708    1.489.5693    1.096.708    573.935    − 
erfolgsunabhängige komponenten                        
grundgehalt     2.200.000    −    2.283.333    2.400.000    2.283.333    2.400.000    963.1894    − 
funktionszulage     0    −    0    0    0    0    0    − 
zulage (fixe vergütung)     0    −    0    0    0    0    270.833    − 
sonstige leistungen (fixe und 
 
variable vergütung)    21.926    −    29.166    312.607    658.496    926.026    48.155    − 
summe     3.612.204    −    3.846.069    3.914.655    4.947.040    4.909.941    1.856.112    − 
                         
1 mitglied seit dem 1. januar 2020. 
2 mitglied seit dem 1. august 2020. 
3 davon entfallen restricted equity awards in höhe von € 112.124 auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden. 
4 auf grund der zahlung in lokaler währung unterliegt die festvergütung wechselkursschwankungen. der verzicht auf 1/12 des grundgehalts erfolgte in der zeit vor der vor-
standsbestellung. 
 
218 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  bezüge nach maßgabe der anforderungen des deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 (drs 
17) 
     
    christiana riley1    prof. dr. stefan simon2    werner steinmüller3    sylvie matherat4 
in €    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
vergütung                         
erfolgsabhängige komponenten                         
ohne langfristige anreizwirkung                         
unmittelbar ausgezahlt     0    −    0    −    0    0    0    0 
mit kurzfristiger anreizwirkung                         
bar     0    −    0    −    0    0    0    0 
mit langfristiger anreizwirkung                         
bar                         
restricted incentive 
award(s)   
ausgezahlt    0    −    0    −    148.625    0    0    0 
aktienbasiert                         
restricted equity award(s)     1.377.445    −    579.283    −    803.509    1.096.708    0    639.746 
erfolgsunabhängige komponenten                        
grundgehalt     2.193.8095    −    1.000.0006    −    1.283.333    2.400.000    0    1.400.000 
funktionszulage     0    −    0    −    0    0    0    0 
zulage (fixe vergütung)     650.000    −    0    −    0    0    0    0 
sonstige leistungen (fixe und 
 
variable vergütung)    190.173    −    7.354    −    354.162    578.496    0    4.636 
summe     4.411.427    −    1.586.637    −    2.589.629    4.075.204    0    2.044.382 
                         
1 mitglied seit dem 1. januar 2020. als funktionsinhaberin bestimmter us gesellschaften gelten für frau riley besondere planregelungen; siehe dazu die entsprechenden 
angaben im abschnitt „langfristige anreizwirkung und nachhaltigkeit“. 
2 mitglied seit dem 1. august 2020. 
3 mitglied bis zum 31. juli 2020. 
4 mitglied bis zum 31. juli 2019. 
5 auf grund der zahlung in lokaler währung unterliegt die festvergütung wechselkursschwankungen. 
6 der verzicht auf 1/12 des grundgehalts erfolgte in der zeit vor der vorstandsbestellung. 
    garth ritchie1    frank strauß1    summe 
in €    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
vergütung                   
erfolgsabhängige komponenten                   
ohne langfristige anreizwirkung                   
unmittelbar ausgezahlt     0    0    0    0    0    0 
mit kurzfristiger anreizwirkung                   
bar     0    0    0    0    0    0 
mit langfristiger anreizwirkung                   
bar                   
restricted incentive award(s) 
 
ausgezahlt    0    0    0    0    1.221.078    592.547 
aktienbasiert                   
restricted equity award(s)     0    734.0402    0    895.0403   14.150.415    9.266.868 
erfolgsunabhängige komponenten                   
grundgehalt     0    1.750.000    0    1.400.000   22.473.664   20.950.000 
funktionszulage     0    1.750.000    0    0    0    1.750.000 
zulage (fixe vergütung)     0    0    0    0    920.833    0 
sonstige leistungen (fixe und variable vergütung)     0    267.834    0    35.253    1.353.072    2.275.594 
summe     0    4.501.874    0    2.330.293   40.119.062   34.835.009 
                   
2 mitglied bis zum 31. juli 2019. 
2 davon entfallen restricted equity awards in höhe von € 94.294 auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden. 
3 davon entfallen restricted equity awards in höhe von € 255.294 auf den sta, die nach 7 jahren unverfallbar werden. 
in bezug auf die aufgeschobenen, im ersten quartal 2021 zur lieferung anstehenden vergütungsbestandteile vergangener 
jahre hat der aufsichtsrat bestätigt, dass die leistungsbedingungen für das finanzjahr 2020 erfüllt wurden. 
219 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  ausblick: weiterentwicklung des vergütungssystems ab 2021 
     
ausblick: weiterentwicklung des vergütungssystems ab 2021 
das geltende system zur vergütung der vorstandsmitglieder wurde von der hauptversammlung 2017 mit einer großen mehr-
heit von rund 97 % gebilligt. die ausgestaltung des vergütungssystems hat sich seitdem bewährt und in der anwendung zeigt 
sich, dass die darin verankerten ziele die richtigen anreize setzen und zu angemessenen resultaten führen („pay for perfor-
mance“). 
das vergütungssystem wird der hauptversammlung 2021 gemäß § 120a absatz 1 aktg erneut zur billigung vorgelegt wer-
den, um den veränderten regulatorischen anforderungen durch das inkrafttreten des arug ii (gesetz zur umsetzung der 
zweiten aktionärsrechterichtlinie) rechnung zu tragen. 
ziel der anpassungen 
die anstehende abstimmung über das vergütungssystem hat der aufsichtsrat zum anlass genommen, die derzeitige ausge-
staltung umfassend zu überprüfen und weiterzuentwickeln. im ergebnis wurden anpassungen vorgenommen, die die vergü-
tungskomponenten so strukturieren, dass sie im hinblick auf die vergütungsstrukturen und gewichtung der komponenten zu 
einer noch höheren einheitlichkeit und transparenz führen. im rahmen der förderung einer guten unternehmensführung 
und nachhaltigen unternehmensentwicklung werden zudem zukünftig insbesondere esg-ziele in den leistungskriterien noch 
stärker berücksichtigt. zur engen verknüpfung der vergütung an die langfristige unternehmensentwicklung wird die höhe des 
aktienbesitzes entsprechend der ambitionierten deutsche bank shareholding guidelines zusätzlich gefördert die ausrichtung 
der interessen des vorstands an denen der aktionäre wird dadurch deutlich gestärkt. 
da sich die bisherige ausgestaltung und anwendung des systems bewährt hat und bereits stets im einklang mit den regula-
torischen anforderungen stand, bleibt die grundstruktur der vorstandsvergütung jenseits der genannten anpassungen im 
wesentlichen unverändert. soweit erforderlich, wurden weitere bestandteile des vorstandsvergütungssystems an die geän-
derten regulatorischen rahmenbedingungen angeglichen, insbesondere werden die vorgaben des § 87a aktg, der instituts-
vergütungsverordnung sowie die empfehlungen des neugefassten deutschen corporate governance kodex (dcgk 2020) 
berücksichtigt. 
im rahmen des konsequenzen-managements wird auch weiterhin an einem regelmäßigen backtesting festgehalten und mit 
verfall-, malus- und clawback-regelungen werden die erforderlichen instrumente fortgeführt, um dies durchzusetzen. der 
fortbestand der zurückbehaltungsperioden und haltefristen garantiert eine honorierung ausschließlich nachhaltiger erfolge 
und sichert zusammen mit den shareholding guidelines auch nach dem ausscheiden eines vorstandsmitgliedes über weitere 
jahre eine enge verknüpfung der gewährten vergütung mit dem unternehmenserfolg. im falle eines kontrollwechsels 
(change of control) besteht zukünftig weiterhin lediglich ein sonderkündigungsrecht für die vorstandsmitglieder. der an-
spruch auf eine abfindung entfällt jedoch. 
zielestruktur ab januar 2021 
 
220 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  ausblick: weiterentwicklung des vergütungssystems ab 2021 
     
insbesondere drei handlungsfelder wurden identifiziert, die zu folgenden anpassungen des vergütungssystems führen: 
1.  erhöhung des anteils aktienbasierter variabler vergütung bis zur 
100 %-erfüllung der shareholding guidelines 
der anteil der aktienbasierten variablen vergütung kann bis zur vollständigen erfüllung der db-shareholding guidelines zu 
lasten der barvergütung für einzelne vorstandsmitglieder erhöht werden, insbesondere für neue vorstandsmitglieder, die 
noch keine oder kaum aktien der bank haben. bis die aktienhalteverpflichtung laut guidelines durch das einzelne vorstands-
mitglied erfüllt ist, hat der aufsichtsrat die möglichkeit, temporär den anteil aktienbasierter variabler vergütung für einzelne 
vorstandsmitglieder bis auf 100 % zu erhöhen. dies ist ein geeigneter weg, um den gewünschten level der aktienhaltever-
pflichtung in den nächsten jahren zu erreichen, ohne gleichzeitig die komplexität des vergütungssystems zu erhöhen. 
2. erhöhung der transparenz und konsistenz der variablen 
vergütungsbestandteile 
die variable vergütung wird durch die einheitliche gewichtung der vergütungskomponenten zueinander sowie der anglei-
chung der maximalen zielerreichung beider variablen vergütungskomponenten klarer und transparenter gestaltet. so werden 
die zielbeträge des short term award und des long term award zukünftig für jedes vorstandsmitglied einheitlich 40% be-
ziehungsweise 60 % der gesamten variablen vergütung ausmachen. die maximale zielerreichung für den short term award 
und den long term award soll angeglichen und mit 150% für beide komponenten (anstatt bislang 200% im short term 
award) festgelegt werden. darüber hinaus führt die zuordnung aller individuellen ziele zum short term award und aller grup-
penziele zum long term award zu einer weiteren erhöhung der transparenz und reduzierung von komplexität der zie-
lestruktur. insgesamt werden die anpassungen des vergütungssystems zu einer reduzierung des gesamtbetrages erzielba-
rer variabler vergütung führen 
3. verknüpfung der nachhaltigkeitsstrategie mit der variablen vergütung durch 
implementierung von esg-zielen 
die deutsche bank hat sich seit dem jahr 2000 zahlreichen nachhaltigkeitsprogrammen angeschlossen und namhafte frei-
willige selbstverpflichtungen unterzeichnet. so bekennt sich die deutsche bank seit jahren zu den zehn prinzipien des united 
nations global compact, den zielen des pariser klimaabkommens, der klima-selbstverpflichtung der deutschen kreditwirt-
schaft, den un-grundsätzen für verantwortungsvolles bankgeschäft sowie zu den äquator-prinzipien. nachhaltigkeitsthemen 
werden mit den mitgliedschaften in der banking environment initiative (bei), im sustainability-finance beirat der bundesre-
gierung, der finanzinitiative des umweltprogramms der un (unep fi) sowie der teilnahme am pilotprojekt der ezb zur 
klimaintensivität aktiv vorangetrieben und unterstützt. mit dem 2018 gegründeten konzernweiten nachhaltigkeitsrat hat die 
deutsche bank die steuerung und überwachung von nachhaltigkeitsaspekten bereits gebündelt und dies mit dem im letzten 
jahr gegründeten sustainability committee ausgebaut.  
das verantwortliche handeln der bank für den schutz des klimas und der biodiversität, ressourcenschonendes wirtschaften 
als auch die übernahme von verantwortung gegenüber der gesellschaft werden als wichtiger beitrag für den unternehmens-
erfolg betrachtet. aspekte der mitarbeitervielfalt und -zufriedenheit sowie guter unternehmensführung sind bereits seit länge-
rem bestandteil der vorstandsvergütung. 
wichtiges ziel der weiterentwicklung des vergütungssystems ist daher die explizite verknüpfung der esg-nachhaltigkeits-
strategie der deutsche bank mit den vorstandszielen und somit der vorstandsvergütung. im vergangenen jahr haben auf-
sichtsrat und vorstand den nachhaltigkeitsanspruch der bank weiter gestärkt, indem sie die vergütung des vorstands und 
weiterer top-führungskräfte ab 2021 an zusätzliche nichtfinanzielle nachhaltigkeitskriterien und ziele geknüpft haben. die 
variablen vergütungskomponenten wurden um mehrere esg-ziele erweitert, wie z. b. ein zielvolumen für nachhaltige finan-
zierungen/esg-investitionen und eine reduzierung des eigenstromverbrauchs in den gebäuden der bank. der bisherige 
culture & client faktor mit seinen governance zielsetzungen wurde um die aspekte umwelt und soziales erweitert und geht 
zukünftig in einem sogenannten esg-faktor auf. der grad der zielerreichung des esg-faktors wird dabei im rahmen einer 
deutsche-bank-spezifischen matrix auf basis verschiedener ausgewählter ziele aus den bereichen environment, social und 
governance bemessen. diese ziele können von der bank ehrgeizig gesetzt und gesteuert werden. der esg-faktor wird mit 
einem anteil von 20% der gesamten variablen vergütung in den long term award einfließen. 
   
221 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für den vorstand 
  geschäftsbericht 2020  ausblick: weiterentwicklung des vergütungssystems ab 2021 
     
das nachfolgende schaubild gibt einen überblick über die veränderungen der ab 2021 gültigen vergütungsstrukturen im 
verlgeich zum bisherigen vergütungssystem. 
veränderungen des vergütungssystems im überblick 
 
   
222 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für die mitarbeiter 
  geschäftsbericht 2020  aufsichtsrechtliches umfeld 
     
vergütungsbericht für die mitarbeiter 
die inhalte des vergütungsberichts für die mitarbeiter für das jahr 2020 entsprechen den anforderungen zur qualitativen und 
quantitativen offenlegung der vergütung gemäß artikel 450 nr. 1 (a) bis (i) der kapitaladäquanzverordnung (capital requi-
rements regulation – crr) in verbindung mit § 16 institutsvergütungsverordnung (instvv). 
der vergütungsbericht wird auf gruppenweiter basis erstellt und umfasst alle konsolidierten einheiten des deutsche-bank-
konzerns. in übereinstimmung mit den regulatorischen anforderungen werden entsprechende vergütungsberichte für 2020 
auch für die folgenden bedeutenden institute des deutsche-bank-konzerns erstellt: bhw bausparkasse ag, deutschland; 
deutsche bank luxembourg s.a., luxemburg; deutsche bank s.p.a., italien; deutsche bank mutui s.p.a., italien; deutsche 
bank s.a.e., spanien. 
aufsichtsrechtliches umfeld 
ein wesentlicher bestandteil unserer konzernweiten vergütungsstrategie ist es, die einhaltung der regulatorischen vorschrif-
ten sicherzustellen. wir wollen bei der umsetzung aufsichtsrechtlicher anforderungen zur vergütung eine vorreiterrolle ein-
nehmen. hierzu arbeiten wir eng mit unserer aufsichtsbehörde, der europäischen zentralbank (ezb), zusammen, um alle 
bestehenden und neuen anforderungen zu erfüllen.  
als ein in der eu ansässiges institut unterliegt die deutsche bank weltweit den vorschriften der kapitaladäquanzverordnung/ 
eigenkapitalrichtlinie (crr / crd), die im kreditwesengesetz und der instvv in deutsches recht umgesetzt wurden. wir 
haben die vorgaben in ihrer aktuellen form für alle tochtergesellschaften und niederlassungen der deutschen bank weltweit 
übernommen, sofern dies nach maßgabe von § 27 instvv erforderlich ist. als bedeutendes institut im sinne der instvv iden-
tifiziert die deutsche bank alle mitarbeiter, deren tätigkeiten einen wesentlichen einfluss auf das risikoprofil der bank haben 
(material risk takers oder mrts), anhand der kriterien der delegierten verordnung (eu) nr. 604/2014. mrts werden sowohl 
auf ebene des konzerns als auch auf ebene der bedeutenden institute identifiziert.  
unter berücksichtigung branchenspezifischer rechtsvorschriften und im einklang mit der instvv fallen manche tochterge-
sellschaften der deutschen bank – und hier insbesondere innerhalb der dws-gruppe – unter die lokalen umsetzungen der 
richtlinie über die verwalter alternativer investmentfonds (aifm-richtlinie bzw. aifmd) oder der richtlinie zur koordinierung 
der rechts- und verwaltungsvorschriften bezüglich bestimmter organismen für gemeinsame anlagen in wertpapieren 
(ogaw-richtlinie bzw. ucits). wir identifizieren auch in diesen tochtergesellschaften mrts. diese identifizierten mitarbeiter 
unterliegen den anforderungen der leitlinien für solide vergütungspolitiken gemäß aifmd/ogaw der european securities 
and markets authority (esma). 
die deutsche bank berücksichtigt spezielle anforderungen für mitarbeiter mit direktem oder indirektem kundenkontakt, bei-
spielsweise die lokalen umsetzungen der markets in financial instruments directive ii – mifid ii. für relevante mitarbeiter 
haben wir entsprechende vorschriften implementiert, um sicherzustellen, dass diese im besten interesse unseres kunden 
handeln.  
die deutsche bank unterliegt auch spezifischen richtlinien und vorschriften lokaler regulierungsbehörden. viele dieser an-
forderungen befinden sich mit der instvv im einklang. bei abweichungen ermöglicht unsere aktive und offene kommunikation 
mit den aufsichtsbehörden, den jeweiligen lokalen anforderungen zu entsprechen und gleichzeitig sicherzustellen, dass sich 
die jeweiligen mitarbeiter oder standorte im rahmen der vorgaben des globalen vergütungsrahmens der bank bewegen. 
dies schließt zum beispiel die identifizierung der covered employees in den vereinigten staaten nach den vorgaben des 
federal reserve board ein. in jedem fall werden die anforderungen der instvv weltweit als mindeststandards eingehalten. 
223 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für die mitarbeiter 
  geschäftsbericht 2020  vergütungs-governance 
     
vergütungs-governance 
eine stabile governance-struktur ermöglicht es der deutschen bank, im rahmen der vorgaben der vergütungsstrategie und 
vergütungsrichtlinie zu handeln. im einklang mit der in deutschland geltenden dualen führungsstruktur regelt der aufsichtsrat 
die vergütung der vorstandsmitglieder, während der vorstand die vergütungsangelegenheiten aller anderen mitarbeiter über-
wacht. sowohl der aufsichtsrat als auch der vorstand werden von spezifischen ausschüssen und funktionen unterstützt, vor 
allem vom vergütungskontrollausschuss (vka), dem vergütungsbeauftragten und dem senior executive compensation com-
mittee (secc). 
im rahmen ihrer verantwortlichkeiten sind die kontrollfunktionen der bank in die ausgestaltung und umsetzung des vergü-
tungssystems, in die identifizierung von mrts sowie in die festlegung des gesamtbetrags der variablen vergütung einge-
bunden. dies umfasst die bewertung von mitarbeiterverhalten und geschäftsrisiken, leistungskriterien, die gewährung von 
vergütung und abfindungen sowie die nachträgliche risikoadjustierung. 
vergütungs-governance-struktur  
aufsichtsrat1
präsidial- prüfungs- risiko- integritäts- vergütungs-
ausschuss ausschuss ausschuss ausschuss kontroll-
ausschuss unterstützung
& information
vergütungs-
beauftragte(r)
überwachen
information & berichtswesen
vorstand
überwachen
information
senior executive
compensation committee
(secc)
 
1 die abbildung enthält nicht alle ausschüsse des aufsichtsrats.  
vergütungskontrollausschuss (vka) 
der vka wurde vom aufsichtsrat eingesetzt, um diesen bei der ausgestaltung und bei der überwachung des vergütungssys-
tems für die vorstandsmitglieder der deutschen bank ag zu unterstützen. dabei berücksichtigt der ausschuss vor allem die 
auswirkungen des vergütungssystems auf die risiken und das risikomanagement im sinne der instvv. das gremium über-
wacht ferner die angemessenheit des vergütungssystems der mitarbeiter des deutsche-bank-konzerns, das vom vorstand 
und vom secc festgelegt wurde. der vka überprüft zudem regelmäßig, ob der gesamtbetrag der variablen vergütung trag-
fähig ist und im einklang mit der instvv festgelegt wurde. er bewertet darüber hinaus, wie sich die vergütungssysteme auf 
das risiko-, kapital- und liquiditätsmanagement auswirken und soll sicherstellen, dass die vergütungssysteme an der ge-
schäfts- und risikostrategie ausgerichtet sind. des weiteren unterstützt der vka den aufsichtsrat bei der überwachung des 
prozesses zur identifizierung von mrts und bei der ordnungsgemäßen einbeziehung der internen kontrollfunktionen sowie 
sonstiger maßgeblicher bereiche bei der ausgestaltung der vergütungssysteme.  
der ausschuss besteht aus dem aufsichtsratsvorsitzenden sowie fünf weiteren aufsichtsratsmitgliedern, von denen drei ar-
beitnehmervertreter sind. er tagte im jahr 2020 siebenmal. der risikoausschuss nahm an zwei sitzungen als gast teil. wei-
tere details können dem bericht des aufsichtsrats innerhalb des geschäftsberichts entnommen werden. 
vergütungsbeauftragter 
der vorstand hat in abstimmung mit dem vka einen vergütungsbeauftragten für den konzern ernannt, um die aufsichtsrats-
gremien der deutsche bank ag und der bedeutenden institute des konzerns in deutschland bei der erfüllung ihrer vergü-
tungsbezogenen pflichten zu unterstützen. der vergütungsbeauftragte ist fortlaufend in die konzeptionelle ausgestaltung, 
weiterentwicklung, überwachung und anwendung der vergütungssysteme der mitarbeiter eingebunden. der vergütungsbe-
auftragte nimmt seine überwachungspflichten unabhängig wahr und stellt seine bewertung der angemessenheit der vergü-
tungssysteme und -praktiken für die mitarbeiter mindestens einmal jährlich vor. er unterstützt und berät den vka auf regel-
mäßiger basis. 
224 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für die mitarbeiter 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsstrategie 
     
senior executive compensation committee (secc) 
das secc ist ein vom vorstand eingerichtetes gremium, das mit der entwicklung nachhaltiger vergütungsgrundsätze, mit 
empfehlungen zur höhe der gesamtvergütung und der sicherstellung einer angemessenen governance und überwachung 
der vergütungssysteme betraut ist. das secc legt die vergütungsstrategie und die vergütungs- und benefitsrichtlinie des 
konzerns fest. ferner bewertet das secc anhand quantitativer und qualitativer faktoren die ergebnisse des konzerns und 
der geschäftsbereiche als basis für vergütungsentscheidungen und unterbreitet dem vorstand empfehlungen für den jährli-
chen gesamtbetrag der variablen vergütung und dessen verteilung auf geschäftsbereiche und infrastrukturfunktionen.  
um die unabhängigkeit des secc zu gewährleisten, gehören dem gremium nur repräsentanten aus infrastruktur- und kon-
trollfunktionen an, die keinem der geschäftsbereiche zugeordnet sind. im jahr 2020 bestand das secc aus dem chief trans-
formation officer (in seiner verantwortung für den personalbereich) und dem chief financial officer als co-vorsitzende sowie 
dem chief risk officer (alle jeweils vorstandsmitglieder), dem global head of human resources und jeweils einem weiteren 
vertreter aus den bereichen finance und risk als stimmberechtigte mitglieder. der vergütungsbeauftragte, dessen stellver-
treter, der global head of hr performance & reward und ein vertreter des finanzbereiches nahmen als mitglieder ohne 
stimmrecht teil. in der regel tagt das secc einmal monatlich (häufiger während des vergütungsprozesses). im rahmen des 
vergütungsprozesses für das geschäftsjahr 2020 hielt es 25 sitzungen ab. 
vergütungsstrategie 
das vergütungsrahmenwerk spielt eine entscheidende rolle für die umsetzung der strategischen ziele der deutschen bank. 
es ermöglicht uns, diejenigen mitarbeiter zu gewinnen und zu binden, die essentiell sind, um die ziele unserer bank zu errei-
chen. die vergütungsstrategie ist, wie unten dargestellt, an der geschäftsstrategie, der risikostrategie sowie an den werten 
und überzeugungen der deutschen bank ausgerichtet.  
fünf wesentliche ziele unserer vergütungspraktiken zentrale vergütungsgrundsätze
– förderung der umsetzung einer kundenorientierten  – ausrichtung der vergütung an den 
globalen bankstrategie durch die gewinnung und  aktionärsinteressen und der nachhaltigen 
bindung von talentierten mitarbeitern über alle  bankweiten profitabilität unter be-
geschäftsmodelle und länder hinweg rücksichtigungvon risiken 
– unterstützung der langfristigen und nachhaltigen  – maximierung der nachhaltigen leistung, 
performance und entwicklung der bank sowie einer sowohl auf mitarbeiter-als auch auf 
entsprechenden risikostrategie konzernebene 
– unterstützung einer auf kostendisziplin und effizienz  – gewinnung und bindung der talentier-
basierenden langfristigen wertentwicklung  testen mitarbeiter
– gewährleistung solider vergütungspraktiken der bank  – ausrichtung der vergütung auf die 
durch die risikoadjustierung der ergebnisse,  verschiedenen geschäftsbereiche und 
verhinderung der übernahme unverhältnismäßig  verantwortungsebenen 
hoher risiken, sicherstellung der nachhaltigen 
– anwendung eines einfachen und 
vereinbarkeit mit der kapital-und liquiditätsplanung 
transparenten vergütungsdesigns
sowie einhaltung aufsichtsrechtlicher vorschriften
– gewährleistung, dass regulatorische 
– umsetzung und förderung der von der bank 
anforderungen erfüllt werden
vertretenen werte integrität, nachhaltige leistung, 
kundenorientierung, innovation, disziplin und 
partnerschaft
 
 
225 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für die mitarbeiter 
  geschäftsbericht 2020  konzernweite struktur der gesamtvergütung 
     
konzernweite struktur der gesamtvergütung 
unser vergütungsrahmenwerk betont eine angemessene balance zwischen fixer und variabler vergütung, welche zusammen 
die gesamtvergütung bilden. es strebt an, dass anreize für nachhaltige leistung auf allen ebenen der deutschen bank ein-
heitlich gesetzt werden. es sorgt außerdem für transparenz bezüglich vergütungsentscheidungen und deren auswirkung auf 
aktionäre und mitarbeiter. die unserem vergütungsrahmenwerk zugrundeliegenden prinzipien werden unabhängig von hie-
rarchieebene, dauer der betriebszugehörigkeit oder geschlecht für alle mitarbeiter gleichermaßen angewandt. 
entsprechend der crd 4 und der anschließend in das kreditwesengesetz übernommenen anforderungen unterliegt die deut-
sche bank einem verhältnis von fixen zu variablen vergütungskomponenten von 1:1. dieses verhältnis wurde durch die 
zustimmung der anteilseigner am 22. mai 2014 mit einer zustimmungsrate von 95,27 % (basierend auf 27,68 % des auf der 
jahreshauptversammlung repräsentierten aktienkapitals) auf 1:2 erhöht. wir haben jedoch festgelegt, dass für mitarbeiter in 
speziellen infrastrukturfunktionen weiterhin ein verhältnis von mindestens 1:1 angewendet wird, während für kontrollfunktio-
nen gemäß der instvv-definition ein verhältnis von 2:1 gilt. 
die bank weist berechtigten mitarbeitern eine sogenannte referenz-gesamtvergütung zu, die einen referenzwert für die 
jeweilige position darstellt und eine orientierung bezüglich der fixen und variablen vergütung bietet. die tatsächliche indivi-
duelle gesamtvergütung kann der referenz-gesamtvergütung entsprechen oder diese über- oder unterschreiten, in abhän-
gigkeit von entscheidungen über die variable vergütung. 
die fixe vergütung entlohnt die mitarbeiter entsprechend ihrer qualifikation, erfahrung und kompetenzen sowie der anforde-
rungen, der bedeutung und des umfangs ihrer funktion. die angemessene höhe der fixen vergütung wird unter berücksich-
tigung des marktüblichen vergütungsniveaus für jede rolle sowie auf basis interner vergleiche und geltender regulatorischer 
vorgaben bestimmt. die fixe vergütung trägt entscheidend dazu bei, dass wir die richtigen mitarbeiter gewinnen und binden 
können, um unsere strategischen ziele zu erreichen. die fixe vergütung stellt für die mehrzahl unserer mitarbeiter den pri-
mären vergütungsbestandteil dar.  
die variable vergütung spiegelt die tragfähigkeit und die leistung auf konzern-, geschäftsbereichs- und individueller ebene 
wider. sie ermöglicht uns, zwischen individuellen leistungsbeiträgen zu differenzieren und verhaltensweisen, welche die 
unternehmenskultur positiv beeinflussen, durch angemessene monetäre anreize zu fördern. außerdem ermöglicht sie dem 
konzern, kosten flexibel zu steuern. die variable vergütung besteht grundsätzlich aus zwei elementen – einer gruppenkom-
ponente der variablen vergütung und einer individuellen komponente der variablen vergütung. 
die gruppenkomponente der variablen vergütung basiert auf einem der übergreifenden ziele des vergütungsrahmenwerks 
– die sicherstellung der verknüpfung zwischen variabler vergütung und den konzernergebnissen. für die bewertung unserer 
jährlichen fortschritte bei der umsetzung der strategischen ziele werden vier erfolgskennzahlen (key performance indicators 
– kpis) zur ermittlung der gruppenkomponente für 2020 genutzt: harte kernkapitalquote (vollumsetzung), verschuldungs-
quote, bereinigte zinsunabhängige aufwendungen sowie eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnitt-
lichen materiellen eigenkapital. diese vier kpis bilden die kapital-, verschuldungs-, ertrags- und kostenziele unserer bank 
ab.  
die individuelle komponente der variablen vergütung wird entweder als individuelle variable vergütung, grundsätzlich ab der 
stufe vice president (vp) und höher, oder als anerkennungsprämie (recognition award), grundsätzlich bis zur stufe assistant 
vice president (avp) und darunter, gewährt. variable vergütung kann im falle von negativen erfolgsbeiträgen oder fehlver-
halten entsprechend reduziert oder komplett gestrichen werden. sie wird grundsätzlich nur bei gegebener tragfähigkeit für 
den konzern gewährt und ausgezahlt. innerhalb unseres vergütungsrahmenwerks gibt es im laufenden beschäftigungsver-
hältnis keine garantien für eine variable vergütung. solche vereinbarungen werden nur bei neueinstellungen in eng begrenz-
tem rahmen und limitiert auf das erste anstellungsjahr getroffen und unterliegen dabei den von der bank festgelegten rege-
lungen zur aufgeschobenen variablen vergütung. 
226 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für die mitarbeiter 
  geschäftsbericht 2020  festlegung der leistungsabhängigen variablen vergütung 
     
überblick über die wichtigsten elemente des vergütungsrahmenwerkes 
vice presidentund höher assistantvice presidentund darunter1
referenz-gesamtvergütung
recognition
individuelle variable vergütung
referenz-gesamtvergütung award
gruppenkomponente gruppenkomponente 
der variablen vergütung der variablen vergütung
fixe vergütung fixe vergütung
 
1 in ausgewählten gesellschaften und geschäftsbereichen bekommen manche mitarbeiter auf der stufe assistant vice president und darunter anstelle der anerkennungsprä-
mie (recognition award) eine individuelle variable vergütung in aussicht gestellt. 
die individuelle variable vergütung berücksichtigt zahlreiche finanzielle und nichtfinanzielle faktoren. dazu gehören das je-
weilige ergebnis des geschäftsbereichs, die leistung und das verhalten des mitarbeiters (insbesondere bezüglich unserer 
werte und überzeugungen) sowie weitere faktoren wie beispielsweise der vergleich des vergütungsniveaus mit dessen 
referenzgruppe und überlegungen zur mitarbeiterbindung.  
die anerkennungsprämie (recognition award) bietet die möglichkeit, außergewöhnliche beiträge von mitarbeitern der unteren 
hierarchieebenen zeitnah und transparent anzuerkennen und zu belohnen. das gesamtvolumen des recognition-award-
budgets ist unmittelbar an die fixe vergütung für die berechtigte mitarbeiterpopulation geknüpft und wird momentan zweimal 
jährlich auf basis eines von den geschäfts- und infrastrukturbereichen gesteuerten nominierungsprozesses ausgezahlt. 
aus sicht der instvv sind abfindungszahlungen als variable vergütung zu betrachten. unsere richtlinien zu abfindungen 
gewährleisten die vollständige einhaltung der anforderungen der instvv. 
die gesamtvergütung wird durch zusatzleistungen (benefits) ergänzt, die im regulatorischen sinne als fixe vergütung gelten, 
da sie nicht direkt an die leistung oder individuelles ermessen gekoppelt sind. sie werden im einklang mit der jeweiligen 
lokalen marktpraxis sowie den lokalen anforderungen gewährt. weltweit machen aufwendungen für altersversorgung den 
größten teil am portfolio von zusatzleistungen aus. 
festlegung der leistungsabhängigen variablen vergütung 
in 2020 haben wir einen besonderen schwerpunkt darauf gelegt, unsere governance zu vergütungsbezogenen entschei-
dungsprozessen weiter zu verbessern. dies beinhaltete die entwicklung von anspruchsvolleren analyseinstrumenten und 
szenarien zur überprüfung der tragfähigkeit und weiterer voraussetzungen für die gewährung variabler vergütung. darüber 
hinaus haben wir unsere vergütungsrichtlinien und –prozesse vereinfacht und transparenter gestaltet. dies hat unsere regel-
basierten prinzipien für vergütungsentscheidungen weiter gestärkt, die nun noch enger mit der geschäftlichen und individu-
ellen leistung verknüpft sind. 
der gesamtbetrag der variablen vergütung für ein geschäftsjahr wird unter berücksichtigung der tragfähigkeit zunächst auf 
gruppenebene ermittelt, und wird dann auf die divisionen und infrastruktureinheiten allokiert, basierend auf dem jeweiligen 
beitrag zur erreichung der ziele der bank.  
in einem ersten schritt bewertet die bank die ertrags-, kapital und liquiditätsausstattung in einklang mit ihrem risikoappetit, 
inklusive einer gesamtheitlichen betrachtung des fortschrittes gegenüber dem langfristigen strategischen plan der bank, um 
festzulegen, welchen betrag die bank im einklang mit den regulatorischen anforderungen vergüten „kann“ (konzern-tragfä-
higkeit). im nächsten schritt bewertet die bank die risikoadjustierte performance des konzerns und der divisionen, d.h., was 
die bank vergüten „sollte“, um die erfolgsbeiträge angemessen zu berücksichtigen.  
bei der bewertung der leistung der geschäftsbereiche berücksichtigt die bank eine reihe von aspekten. die leistung wird 
auf grundlage der finanziellen und – basierend auf balanced scorecards – nichtfinanziellen ziele bewertet. für die finanziellen 
ziele der geschäftsbereiche wird eine angemessene risikoadjustierung vorgenommen, insbesondere indem zukünftige risi-
ken und das eigenkapital, das für das absorbieren schwerwiegender unerwarteter verluste aufgrund dieser risiken benötigt 
227 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für die mitarbeiter 
  geschäftsbericht 2020  struktur der variablen vergütung 
     
wird, einbezogen werden. für die infrastrukturfunktionen wird die finanzielle leistung insbesondere anhand der erreichung 
von kostenzielen ermittelt. die zuteilung von variabler vergütung zu den infrastrukturbereichen und insbesondere zu den 
kontrollfunktionen hängt zwar von dem gesamtergebnis der deutschen bank ab, nicht aber von den ergebnissen der von 
ihnen überwachten geschäftsbereiche.  
auf ebene der individuellen mitarbeiter haben wir ebenfalls grundsätze für die festlegung der variablen vergütung eingeführt. 
diese enthalten informationen über die faktoren und messgrößen, die bei entscheidungen zur individuellen variablen vergü-
tung berücksichtigt werden müssen. unsere führungskräfte haben die risiken zu würdigen, welche mitarbeiter bei ihren 
tätigkeiten eingehen, um sicherzustellen, dass ihre entscheidungen ausgewogen sind und das eingehen von risiken nicht 
in unangemessener weise gefördert wird. die faktoren und messgrößen umfassen unter anderem die auf quantitativen und 
qualitativen aspekten beruhende individuelle leistung, erwägungen zur unternehmenskultur und zum verhalten sowie etwa-
ige disziplinarmaßnahmen. führungskräfte von mrts müssen außerdem detailliert die faktoren und risikoparameter doku-
mentieren, die sie bei der entscheidung über die individuelle variable vergütung herangezogen haben. grundsätzlich wird die 
leistung auf basis eines einjährigen bemessungszeitraumes bewertet. für geschäftsleiter von bedeutenden instituten wird 
ein dreijähriger bemessungszeitraum zugrunde gelegt. 
struktur der variablen vergütung 
unsere vergütungsstrukturen sind so gestaltet, dass der langfristige erfolg unserer mitarbeiter und unserer bank gefördert 
wird. während ein teil der variablen vergütung direkt ausgezahlt wird, wird ein angemessener teil aufgeschoben gewährt, 
um eine kopplung an die wertentwicklung des konzerns sicherzustellen. für beide arten variabler vergütung wird durch die 
verwendung von deutsche-bank-aktien als instrument die vergütung nachhaltig mit den ergebnissen der bank und den 
interessen der aktionäre verknüpft. 
bezüglich des anteils der aufgeschobenen vergütung als auch bezüglich der mindestdauer des zurückbehaltungszeitraums 
gehen wir weiterhin über die regulatorischen vorgaben hinaus. der anteil und der zurückbehaltungszeitraum der aufgescho-
benen variablen vergütung werden auf basis der risikoeinstufung des mitarbeiters, der division und der geschäftseinheit 
festgelegt. mit der zurückbehaltung von teilen der variablen vergütung beginnen wir für mrts ab einem schwellenwert von 
50.000 €. für alle anderen mitarbeiter beginnt die zurückbehaltung ab höheren schwellenwerten. der durchschnittliche anteil 
der zurückbehaltung für mrts übersteigt die von der instvv geforderten 40 % (60 % für das senior management). für mrts 
in wesentlichen geschäftseinheiten (material business units, mbu) werden mindestens 50 % zurückbehalten. der schwel-
lenwert für die jährliche variable vergütung von mrts, ab dem der anteil der aufgeschobenen variablen vergütung mindes-
tens 60 % betragen muss, wurde auf 500.000 € festgelegt. 
des weiteren wird bei directors und managing directors in der unternehmensbank (corporate bank, cb), der investmentbank 
(investment bank, ib) und der abbaueinheit (capital release unit, cru) die variable vergütung zu 100 % aufgeschoben 
gewährt für den teil, der 500.000 € übersteigt. wenn die fixe vergütung für diese mitarbeiter mehr als 500.000 € beträgt, wird 
die gesamte variable vergütung aufgeschoben gewährt. 
wie der folgenden tabelle zu entnehmen ist, variiert der zurückbehaltungszeitraum je nach mitarbeitergruppe zwischen drei 
und fünf jahren. 
228 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für die mitarbeiter 
  geschäftsbericht 2020  struktur der variablen vergütung 
     
überblick über vergütungsinstrumente 2020 (ohne dws) 
zurückbehaltungs- 
art der vergütung   beschreibung   begünstigte   zeitraum   haltefrist   anteil 
sofort fällig:  sofort fällige barkomponente  alle berechtigten  n/a  n/a  instvv mrts: 
barvergütung  mitarbeiter  50 % der sofort fäl-
  ligen variablen 
vergütung 
 
alle anderen mitar-
beiter: 100 % der 
sofort fälligen vari-
ablen vergütung 
          
sofort fällig:  sofort fällige aktienkomponente  alle instvv mrts  n/a  zwölf monate  50 % der sofort fäl-
equity upfront award (eua)  (hängt während der haltefrist von  mit variabler vergü- ligen variablen 
  der kursentwicklung der deutsche- tung >= 50.000 €  vergütung 
 bank-aktie ab)         
aufgeschoben:  aufgeschobene barvergütung  alle mitarbeiter mit  unverfallbarkeit in glei- n/a  50 % der aufge-
restricted incentive award  aufgeschobener va- chen tranchen:  schobenen variab-
(ria)  riabler vergütung  cb/ib/cru: 4 jahre  len vergütung 
  mrts in mbu: 4 jahre 
sen. mgmt.1: 5 jahre 
sonstige: 3 jahre 
          
aufgeschoben:  aufgeschobene aktienkomponente  alle mitarbeiter mit  unverfallbarkeit in glei- zwölf monate  50 % der aufge-
restricted equity award  (hängt während des zurückbehal- aufgeschobener va- chen tranchen:  für instvv  schobenen variab-
(rea)  tungszeitraums und der haltefrist  riabler vergütung  cb/ib/cru: 4 jahre  mrts  len vergütung 
  von der kursentwicklung der deut- mrts in mbu: 4 jahre 
sche-bank-aktie ab)  sen. mgmt.1: 5 jahre 
sonstige: 3 jahre 
          
                     
n/a – nicht anwendbar 
1 für den zweck der für das performance-jahr 2020 gewährten vergütung setzt sich senior management wie folgt zusammen: db ag mb-1 positionen; stimmberechtigte 
mitglieder der top-executive committees des geschäftsbereichs; mb-mitglieder von signifikanten instituten; entsprechende mb-1 positionen mit führungsverantwortung. für 
die spezifischen zurückbehaltungsregelungen für den vorstand der db ag wird auf den vergütungsbericht für den vorstand verwiesen. 
unseren mitarbeitern ist es nicht erlaubt, aufgeschobene vergütungsbestandteile zu verkaufen, zu verpfänden, weiterzugeben 
oder zu übertragen. sie dürfen keinerlei transaktionen eingehen, die zum ziel haben, variable vergütung abzusichern, bei-
spielsweise indem sie bei aktienbasierten komponenten das risiko von kursschwankungen ausgleichen. die bereiche per-
sonal und compliance, unterstützt durch den vergütungsbeauftragten, arbeiten eng zusammen, um die transaktionen unse-
rer mitarbeiter zu überwachen und sicherzustellen, dass alle mitarbeiter diese anforderung erfüllen.  
229 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für die mitarbeiter 
  geschäftsbericht 2020  nachträgliche risikoadjustierung der variablen vergütung 
     
nachträgliche risikoadjustierung der variablen vergütung 
im einklang mit den regulatorischen anforderungen bezüglich ex-post-risikoadjustierungen der variablen vergütung, sind wir 
der überzeugung, dass eine langzeitbetrachtung des verhaltens und der leistung unserer mitarbeiter ein zentraler aspekt 
der aufgeschobenen variablen vergütung darstellt. entsprechend sind, wie unten ausgeführt, alle aufgeschobenen anteile 
bestimmten leistungs- und verfallsbedingungen unterworfen. 
übersicht über leistungs- und verfallsbedingungen des deutsche-bank-konzerns für die variable vergütung für das geschäftsjahr 
2020 
 
1 unter einbezug von klar definierten und geregelten anpassungen für relevante gewinn- und verlustpositionen (z.b. für restrukturierungen, wertminderungen auf den ge-
schäfts- oder firmenwert oder auf immaterielle vermögenswerte). 
2 weitere verfallsbedingungen sind in den entsprechenden planbedingungen beschrieben. 
 
 
230 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für die mitarbeiter 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsentscheidungen für 2020 
     
mitarbeitergruppen mit speziellen vergütungsstrukturen 
für einige bereiche unserer bank gelten vergütungsstrukturen, die in einigen aspekten vom vergütungsrahmenwerk des 
konzerns abweichen, aber sich natürlich noch immer innerhalb der regulatorischen leitlinien bewegen. 
betriebsbereich postbank 
während die vergütung der leitenden angestellten der ehemaligen postbank prinzipiell der vergütungsstruktur der deutschen 
bank entspricht, basiert die vergütung aller weiteren mitarbeiter in den postbank-einheiten auf abweichenden vereinbarun-
gen mit den gewerkschaften bzw. mit den jeweiligen betriebsräten. wo keine kollektivrechtlichen vereinbarungen bestehen, 
basiert die vergütung auf individuellen verträgen. generell erhalten die nicht-leitenden und tarifmitarbeiter in den postbank-
einheiten variable vergütung, wobei die struktur und der anteil der variablen vergütung an der gesamtvergütung je nach 
tochtergesellschaft variieren können.  
dws 
die überwiegende mehrheit der dws-rechtseinheiten und mitarbeiter fällt unter die vorschriften der aifmd oder ogaw, 
während eine begrenzte zahl an mitarbeitern weiterhin der instvv und dem konzernweiten vergütungsrahmenwerk unterliegt. 
die dws besitzt eine eigene vergütungs-governance, vergütungsrichtlinie und vergütungsstruktur wie auch einen identifi-
zierungsprozess von risikoträgern gemäß aifmd/ogaw. diese strukturen und prozesse stehen, wo notwendig, im einklang 
mit der instvv, sind aber auf das asset management zugeschnitten. gemäß den esma-leitlinien ist die vergütungsstrategie 
der dws darauf ausgelegt, ein angemessenes verhältnis zwischen fester und variabler vergütung zu gewährleisten.  
grundsätzlich wendet die dws vergütungsregeln an, die denen des deutsche-bank-konzerns entsprechen, aber nutzt, wo 
möglich, parameter der dws. eine weitere wesentliche ausnahme vom konzernweiten vergütungsrahmenwerk stellt die ver-
wendung von instrumenten dar, die entweder an die dws-aktie oder an eigene fonds gebunden sind und die so der besseren 
verzahnung der mitarbeitervergütung mit den interessen der dws-aktionäre und investoren dienen.  
kontrollfunktionen 
die bank hat gemäß der instvv kontrollfunktionen definiert, die speziellen vergütungsanforderungen unterliegen. diese funk-
tionen umfassen die bereiche risk, compliance, anti-financial crime, group audit, teile von human resources, und den 
vergütungsbeauftragen inklusive dessen stellvertreter. um interessenskonflikte zu vermeiden, entsprechen die parameter 
zur bemessung der individuellen komponente der variablen vergütung für kontrollfunktionen nicht denen der geschäftsbe-
reiche, die sie beaufsichtigen. gemäß ihres risikoprofils unterliegen die genannten funktionen einem maximalen verhältnis 
von fixer zu variabler vergütung von 2:1. 
für einige weitere unternehmensfunktionen mit internen kontrollaufgaben (darunter recht, group finance, group tax, re-
gulation und weitere teile von human resources) hat die bank ein maximales verhältnis von fixer zu variabler vergütung 
von 1:1 festgelegt.  
tarifmitarbeiter 
innerhalb des deutsche-bank-konzerns gibt es in deutschland mehr als 17.000 tarifmitarbeiter (vollzeitkräfte). diese sind 
insbesondere bei der deutsche bank ag und ehemaligen tochtergesellschaften der postbank beschäftigt. für tarifmitarbei-
ter der deutschen bank ag gilt der zwischen gewerkschaften und arbeitgeberverbänden geschlossene tarifvertrag für das 
private bankgewerbe und die öffentlichen banken. für den betriebsbereich postbank gelten separate lohn- und tarifverein-
barungen, die direkt mit den entsprechenden gewerkschaften verhandelt wurden (haustarifverträge). die vergütung von ta-
rifmitarbeitern ist in den quantitativen offenlegungen dieses berichts enthalten.  
vergütungsentscheidungen für 2020 
überlegungen und entscheidungen im jahresendprozess 2020 
jegliche vergütungsentscheidung muss im einklang mit den regulatorischen bestimmungen getroffen werden. diese anfor-
derungen bilden den übergeordneten und gleichzeitig begrenzenden rahmen für die festlegung der vergütung in der deut-
schen bank. insbesondere ist das management gehalten sicherzustellen, dass vergütungsentscheidungen nicht zu lasten 
einer soliden kapital- und liquiditätsausstattung erfolgen. 
in dieser hinsicht war 2020 ein außergewöhnliches jahr für die finanzindustrie. angesichts der covid-19-pandemie riefen 
die ezb und nationale regulatoren alle institute zu einem moderaten ansatz bei der gewährung variabler vergütung auf, um 
eine langfristig starke kapitalbasis zu sichern. gleichzeitig war 2020 trotz der besonderen externen umstände und der wei-
terhin laufenden internen transformation ein erfolgreiches jahr für die deutsche bank. dank unserer neuen strategie und 
des großen engagements unserer mitarbeiter für die bank sind wir mit unserer transformation schneller vorangekommen als 
geplant. entsprechend haben wir im vergangenen jahr alle unsere strategischen ziele erreicht. wir sind profitabel und konnten 
231 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für die mitarbeiter 
  geschäftsbericht 2020  vergütungsentscheidungen für 2020 
     
einen vorsteuergewinn von mehr als einer milliarde euro und einen nettogewinn von mehr als 600 millionen euro ausweisen. 
auch bei den kosten haben wir über die gesamte bank hinweg weitere fortschritte gemacht und unser ziel zur senkung 
bereinigter kosten erreicht. die bank hat ein solides fundament für nachhaltige profitablilität geschaffen, und wir sind zuver-
sichtlich, dass sich dieser positive trend trotz der herausfordernden zeiten auch im jahr 2021 fortsetzen wird. 
gleichzeitig hat die deutsche bank die aktuelle wirtschaftliche situation und die empfehlungen der ezb bei ihren vergütungs-
entscheidungen berücksichtigt. bei der festlegung der variablen vergütung und der systematik zur aufgeschobenen vergü-
tung haben wir einen umsichtigen und vorausschauenden ansatz verfolgt, ohne jedoch die notwendigkeit aus den augen zu 
verlieren, unsere mitarbeiter leistungsgerecht und marktkonform zu entlohnen – und dies im rahmen der tragfähigkeit des 
konzerns. insbesondere haben wir die leistungsabhängige variable vergütung moderater bemessen, als es allein auf basis 
der konzern- und divisionalen ergebnisse erforderlich gewesen wäre. außerdem gehen unsere regeln zur aufgeschobenen 
variablen vergütung über das regulatorische minimum hinaus, was in diesem jahr zu einem anteil aufgeschobener vergütung 
von 47 % führt. 
auf dieser basis hat der vorstand für das geschäftsjahr 2020 entschieden, eine variable vergütung zu gewähren und einen 
gesamtbetrag der leistungsabhängigen variablen vergütung in höhe von 1,857 mrd. € festgelegt. die variable vergütung für 
den vorstand der deutschen bank ag wurde in einem separaten prozess durch den aufsichtsrat festgelegt. sie ist dennoch 
in den nachfolgenden tabellen und schaubildern enthalten. details können dem vergütungsbericht für den vorstand entnom-
men werden. 
als teil der im märz 2021 für das geschäftsjahr 2020 gewährten variablen vergütung wird die gruppenkomponente der 
variablen vergütung auf basis der bewertung der vier leistungskennzahlen gewährt, die im kapitel „konzernweite struktur 
der gesamtvergütung“ beschrieben werden. der vorstand hat für 2020 eine auszahlungsquote der gruppenkomponente von 
72,5 % festgelegt (2019: 60 %).  
gesamtvergütung für 2020 – alle mitarbeiter 
    2020    2019 
auf-  unter- 
in mio. € (sofern nicht anders  sichts-  vor-  kontroll-  nehmens-  konzern  konzern 
angegeben)¹    rat2    stand3    ib3    cb3    pb3    am3    cru3   funktionen3   funktionen3   gesamt   gesamt 
anzahl der mitarbeiter (in vollzeit-
kräfte umgerechnet)     20    10    4.258    7.368   29.945    3.926    482    6.423    32.247   84.659    87.597 
gesamtvergütung     6    62    2.048    1.032    2.570    690    161    757    2.798   10.119    10.093 
grundgehalt und zulagen     6    26    946    695    1.975    415    88    606    2.190    6.940     7.350 
aufwendungen für altersversor-
gung     0    7    60    67    138    37    7    56    182    554     581 
fixe vergütung gemäß § 2 instvv    6    32    1.006    762    2.113    451    95    663    2.371    7.494     7.931 
leistungsabhängige variable 
vergütung4     0    30    876    152    227    181    25    70    295    1.857     1.444 
andere variable vergütung4     0    0    138    14    54    36    15    4    25    286     314 
abfindungszahlungen5     0    0    28    103    177    22    26    20    107    482     405 
variable vergütung gemäß § 2 
   
instvv    0  30     1.042     269     457     239     66     95     427     2.625     2.162 
                                  
1 die tabelle kann rundungsdifferenzen enthalten. anzahl der mitarbeiter zum 31. dezember 2020. aufwendungen für altersversorgung für 2019 angepasst. 
2 die spalte aufsichtsrat enthält die mitglieder des aufsichtsrats der deutsche bank ag. sie sind in der gesamtmitarbeiterzahl nicht enthalten. mitglieder der arbeitnehmerseite 
sind mit ihrer jeweiligen vergütung für ihr aufsichtsratsmandat berücksichtigt (ihre vergütung als mitarbeiter ist in der jeweiligen spalte des betroffenen geschäftsbereichs 
enthalten). die vergütung der aufsichtsratsmitglieder der deutsche bank ag ist in der spalte konzern gesamt nicht enthalten. 
3 vorstand enthält die mitglieder des vorstands der deutsche bank ag. ib = investment bank; cb = unternehmensbank (corporate bank); pb = privatkunden; am = asset 
management; cru = abbaueinheit (capital release unit). kontrollfunktionen umfasst die bereiche chief risk officer, group audit, compliance und anti-financial crime. 
unternehmensfunktionen umfasst jede infrastrukturfunktion, die weder teil der kontrollfunktionen noch eines geschäftsbereichs ist. die gesamte vergütung eines mitarbei-
ters wird auf basis der rolle zum jahresende der jeweiligen spalte zugewiesen. 
4 leistungsabhängige variable vergütung umfasst die individuelle variable vergütung und die gruppenkomponente der variablen vergütung. andere variable vergütung bein-
haltet andere vertragliche verpflichtungen zur gewährung oder zahlung von variabler vergütung, wie beispielsweise neueinstellungsprämien und halteprämien (inklusive 
171 mio. €, die zu beginn des jahres aufgrund eines erhöhten abwanderungsrisikos gewährt wurden). andere variable vergütung in 2020 beinhaltet nun außerdem den 
recognition award (45 mio. €) und spezifische elemente variabler vergütung für tarifmitarbeiter und beamte, die zuvor unter leistungsabhängige variable vergütung ausge-
wiesen wurden. die im vergütungsbericht 2019 berichtete leistungsabhängige variable vergütung für 2019 in höhe von 1.516 mio. € und andere variable vergütung in höhe 
von 242 mio. € wurden im rahmen dieser tabelle entsprechend angepasst. erstattungsbeträge im rahmen von prime finance sind nicht enthalten. ausgleichszahlungen für 
neu eingestellte mitarbeiter für entgangene ansprüche gegenüber dem früheren arbeitgeber (buyouts) sind ebenfalls nicht enthalten. 
5 abfindungszahlungen beinhalten nun restrukturierungsbedingte kosten für abfindungen, die im vorherigen jahr in anhangsangabe 10 "restrukturierung" ausgewiesen wur-
den. der wert für 2019 und die entsprechenden gesamtwerte wurden im rahmen dieser tabelle angepasst.  
 
 
 
232 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für die mitarbeiter 
  geschäftsbericht 2020  offenlegung der vergütung von material risk takers 
     
berichtete leistungsabhängige variable vergütung und anteil der aufgeschobenen variablen vergütung im jahresvergleich  
5 mrd €
61 % 47 % 49 % 52 % 49 % 28 % 42 % 37 % 36 % 47 %
4 mrd €
3,6
3,2 3,2
3 mrd €
2,7
1,4
2,4
2,3
1,6 1,9
2 mrd € 1,7 1,3 1,9
1,2 1,5
1,3
1,2 1,0
2,2
1 mrd € 0,9
1,5 1,6 1,4 0,5
1,2
0,9 0,9
0,4 0,7 0,6
0,1
0 mrd €
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
aufgeschoben gewährte variable vergütung sofortige auszahlung in bar
aufgrund von rundungen können sich bei summenbildungen geringfügige abweichungen ergeben. werte wie 
im vergütungsbericht 2019 dargestellt; ohne die in obiger tabelle erläuterten anpassungen für 2019.
offenlegung der vergütung von material risk takers 
für das geschäftsjahr 2020 wurden weltweit 2.298 mitarbeiter als mrts gemäß instvv identifiziert, im vergleich zu 2.553 mit-
arbeitern im jahr 2019 (-10 %). diese reduktion ist in erster linie das ergebnis einer verringerten anzahl von quantitativen 
mrts (d.h. identifizierung basierend auf der vergütungshöhe) einhergehend mit einer geringeren mitarbeiteranzahl und dem 
ausstieg aus bestimmten geschäftsfeldern. im einklang mit § 16 instvv und artikel 450 crr sind einzelheiten der vergü-
tungselemente der mrts in der folgenden tabelle zusammengestellt.  
 
233 
 
  deutsche bank   vergütungsbericht für die mitarbeiter 
  geschäftsbericht 2020  offenlegung der vergütung von material risk takers 
     
aggregierte vergütung für material risk takers gemäß instvv 
    2020    2019 
auf-  unter- 
in mio. € (sofern nicht anders  sichts-  vor-  kontroll-  nehmens-  konzern  konzern 
angegeben)¹    rat2    stand3    ib3    cb3    pb3    am3    cru3   funktionen3   funktionen3   gesamt   gesamt 
anzahl mrts nach köpfen     41     45     1.027     183     301     37     95     229     340     2.298     2.553 
anzahl mrts nach fte     31     36     925     165     256     26     53     216     292     1.999     2.101 
davon: senior management4     0     36     18     29     51     4     4     39     51     232     253 
gesamtvergütung     7     94     1.239     128     192     46     73     103     247     2.130     2.070 
gesamte fixe vergütung     7     52     522     63     108     20     34     80     135     1.022     1.297 
davon:                                  
als barvergütung (inkl. aufwen-
dungen für altersversorgung)     6     52     522     63     108     20     34     80     135     1.020     1.295 
in aktien oder anderen instru-
menten     1     0     0     0     0     0     0     0     0     1     1 
gesamte variable vergütung für 
das berichtsjahr5     0     42     716     66     84     26     39     23     112     1.109     773 
davon:                                  
als barvergütung     0     22     364     37     48     17     23     14     66     590     411 
in aktien oder aktienbasierten 
instrumenten     0     21     352     28     36     9     17     9     45     518     361 
in anderen instrumenten     0     0     0     0     0     1     0     0     0     1     1 
gesamtbetrag der aufgeschobe-
nen variablen vergütung für das 
berichtsjahr     0     36     593     41     45     10     28     8     51     813     526 
davon:                                  
als barvergütung     0     18     297     21     22     4     14     4     26     406     260 
in aktien oder aktienbasierten 
     
instrumenten    0    18     296     21     22     5     14    4     26     406     265 
in anderen instrumenten     0     0     0     0     0     1     0     0     0     1     1 
gesamtbetrag der zu beginn des 
berichtsjahres noch ausstehenden 
     
variablen vergütung, die in den 
vorjahren zurückbehalten wurde    0    64     1.050     69     93     43     65    29     122     1.536     1.971 
davon:                                  
erdient     0     11     41     5     9     5     2     5     12     89     115 
erdient und ausgezahlt/zuge-
     
teilt    0    10     41     4     9     5     2    5     11     88     114 
noch nicht erdient     0     54     1.009     64     84     38     63     24     110     1.446     1.856 
aufgeschobene variable vergü-
tung, die während des berichts-
     
jahres gewährt, ausgezahlt oder 
reduziert wurde                               
im berichtsjahr gewährt     0     31     393     29     42     21     22     9     46     592     831 
im berichtsjahr ausgezahlt     0     17     247     17     36     10     15     11     36     389     461 
reduziert durch explizite risiko-
     
adjustierung6    0    5     187     13     20     5     11    7     27     275     2 
anzahl der begünstigen einer ga-
rantierten variablen vergütung       
(inkl. neueinstellungsprämien)    0    0     1     1     0     0     0    0     1     3     9 
gesamtbetrag der garantierten va-
riablen vergütungen (inkl. neuein-     
stellungsprämien)    0    0     1     1     0     0     0    0     1     2     9 
gesamtbetrag der im berichtsjahr 
     
gewährten abfindungen7    0    2     11     8     10     9     6    3     20     69     70 
anzahl der begünstigten der im 
berichtsjahr gewährten abfindun-      
gen    0    3     33     12     25     9     23    5     20     130     213 
höchste im berichtsjahr an eine 
     
einzelperson gewährte abfindung    0    1     3     1     3     2     1    2     5     5     11 
                                  
1 die tabelle kann rundungsdifferenzen enthalten. mitarbeiter wurden den spalten auf basis ihrer primären rolle zugewiesen. fte zum 31. dezember 2020.  
2 aufsichtsrat enthält die mitglieder der aufsichtsräte aller bedeutenden institute innerhalb des deutsche-bank-konzerns. mitglieder der arbeitnehmerseite, die ausschließlich 
aufgrund ihrer aufsichtsratsrolle identifiziert wurden, sind nur mit ihrer jeweiligen vergütung für ihr aufsichtsratsmandat berücksichtigt. 
3 vorstand enthält die mitglieder des vorstands (mb)/ der geschäftsleitung aller bedeutenden institute innerhalb des deutsche-bank-konzerns. ib = investment bank; cb = 
unternehmensbank (corporate bank); pb = privatkunden; am = asset management; cru = abbaueinheit (capital release unit). kontrollfunktionen umfasst die bereiche 
chief risk officer, group audit, compliance und anti-financial crime. unternehmensfunktionen umfasst jede infrastrukturfunktion, die weder teil der kontrollfunktionen noch 
eines geschäftsbereichs ist. 
4 für den zweck dieser offenlegung umfasst senior management: db ag mb mitglieder und mb-1 positionen; stimmberechtigte mitglieder der top-executive committees des 
geschäftsbereichs; mb mitglieder signifikanter institute und entsprechende mb-1 positionen mit führungsverantwortung. 
5 gesamtbetrag der variablen vergütung für das berichtsjahr beinhaltet die leistungsabhängige variable vergütung, andere variable vergütung sowie abfindungszahlungen. 
ausgleichszahlungen für entgangene ansprüche von neueinstellungen gegenüber früheren arbeitgebern (buyouts) sind nicht enthalten. 
6 enthält den verfallenen aktienbasierten teil des im januar 2017 gewährten retention award programms aufgrund der nicht-erreichung des aktienkursziels in 2020. 
7 abfindungen werden in der regel nicht aufgeschoben gewährt. 
234 
 
  deutsche bank   grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats 
  geschäftsbericht 2020  offenlegung der vergütung von material risk takers 
     
vergütung einkommensstarker mitarbeiter 
    2020    2019 
in €    anzahl der personen    anzahl der personen 
gesamtbezüge1       
1.000.000 bis 1.499.999     333     305 
1.500.000 bis 1.999.999     150     122 
2.000.000 bis 2.499.999     67     50 
2.500.000 bis 2.999.999     38     37 
3.000.000 bis 3.499.999     25     21 
3.500.000 bis 3.999.999     15     20 
4.000.000 bis 4.499.999     17     9 
4.500.000 bis 4.999.999     9     8 
5.000.000 bis 5.999.999     12     6 
6.000.000 bis 6.999.999     10     4 
7.000.000 bis 7.999.999     3     0 
8.000.000 bis 8.999.999     3     0 
9.000.000 bis 9.999.999     1     0 
10.000.000 bis 10.999.999     1     0 
11.000.000 bis 11.999.999     0     0 
12.000.000 bis 12.999.999     0     0 
13.000.000 bis 13.999.999     0     1 
gesamt     684     583 
       
1 berücksichtigt alle komponenten fixer und variabler vergütung (inklusive abfindungen). ausgleichszahlungen für entgangene ansprüche von neueinstellungen gegenüber 
früheren arbeitgebern (buyouts) sind nicht enthalten. enthält mitglieder des vorstands der db ag sowie mitarbeiter, die 2020 ausgeschieden sind. 
für das jahr 2020 haben insgesamt 684 mitarbeiter eine gesamtvergütung von 1 mio. € oder mehr erhalten, im vergleich zu 
583 mitarbeitern im jahr 2019. dieser anstieg basiert auf einer insgesamt höheren leistungsabhängigen variablen vergütung, 
die aus der oben beschriebenen deutlichen verbesserung der ergebnisse auf konzern- und geschäftsbereichsebene folgt. 
grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder 
des aufsichtsrats 
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung geregelt, die bei bedarf durch die hauptversammlung angepasst werden 
kann. die in 2013 neu gestalteten vergütungsregelungen wurden zuletzt durch beschluss der hauptversammlung vom 
18. mai 2017 geändert und wurden am 5. oktober 2017 wirksam. danach gelten die folgenden regelungen: 
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche vergütung („aufsichtsratsvergütung“). die jährliche grundvergü-
tung beträgt für jedes aufsichtsratsmitglied 100.000 €, für den aufsichtsratsvorsitzenden das 2-fache und für den stellvertre-
tenden aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5-fache dieses betrages. 
für mitgliedschaft und vorsitz in den ausschüssen des aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche vergütungen wie folgt 
gezahlt: 
    31.12.2020 
ausschuss 
in €    vorsitz    mitglied 
prüfungsausschuss     200.000     100.000 
risikoausschuss     200.000     100.000 
nominierungsausschuss     100.000     50.000 
vermittlungsausschuss     0     0 
integritätsausschuss     200.000     100.000 
präsidialausschuss     100.000     50.000 
vergütungskontrollausschuss     100.000     50.000 
strategieausschuss     100.000     50.000 
technologie-, daten- und innovationsausschuss     100.000     50.000 
       
 
von der ermittelten vergütung sind dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 75 % nach rechnungsvorlage innerhalb der ersten 
drei monate des folgejahres auszuzahlen. die weiteren 25 % werden von der gesellschaft zu demselben zeitpunkt auf der 
basis des durchschnitts der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra 
oder nachfolgesystem) des vorangehenden januars auf drei nachkommastellen in aktien der gesellschaft umgerechnet. der 
kurswert dieser zahl von aktien wird dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden aus dem 
aufsichtsrat beziehungsweise auf das ablaufen einer bestellungsperiode folgenden jahres auf der basis des durchschnitts 
der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra oder nachfolgesystem) 
des vorangehenden januars vergütet, wenn das betreffende mitglied nicht aufgrund eines wichtigen grundes zur abberufung 
aus dem aufsichtsrat ausscheidet (verfallregelung). 
235 
 
  deutsche bank   grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats 
  geschäftsbericht 2020  vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2020 
     
bei unterjährigen wechseln im aufsichtsrat erfolgt die vergütung für das geschäftsjahr zeitanteilig, und zwar mit aufrun-
dung/abrundung auf volle monate. für das jahr des ausscheidens wird die gesamte vergütung in geld ausgezahlt, die ver-
fallregelung gilt für 25 % der vergütung für dieses geschäftsjahr entsprechend. 
die gesellschaft erstattet den aufsichtsratsmitgliedern die durch die ausübung des amts entstehenden auslagen und eine 
etwaige auf die vergütung und den auslagenersatz entfallende umsatzsteuer (mehrwertsteuer). außerdem werden für jedes 
mitglied des aufsichtsrats etwaige nach ausländischen gesetzen für die aufsichtsratstätigkeit entstehende arbeitgeberbei-
träge für sozialversicherungen bezahlt. schließlich werden dem aufsichtsratsvorsitzenden in angemessenem umfang reise-
kosten für durch seine funktion veranlasste repräsentationsaufgaben und kosten für aufgrund seiner funktion gebotene 
sicherheitsmaßnahmen erstattet. 
die mitglieder des aufsichtsrats werden in eine im interesse der gesellschaft von dieser in angemessener höhe unterhaltene 
vermögensschaden-haftpflichtversicherung mit selbstbehalt einbezogen, soweit eine solche besteht. die prämien hierfür 
entrichtet die gesellschaft. 
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das 
geschäftsjahr 2020 
die individuelle vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2020 setzt sich wie folgt zusammen (ohne 
gesetzliche umsatzsteuer): 
  vergütung für das geschäftsjahr  vergütung für das geschäftsjahr 
  2020    2019 
hiervon im  hiervon im 
mitglieder des aufsichtsrats  1. quartal 2021  1. quartal 2020 
in €    fest    auszuzahlen    fest    ausgezahlt 
dr. paul achleitner1     802.083     601.563     900.000     675.000 
detlef polaschek     450.000     337.500     450.000     337.500 
ludwig blomeyer-bartenstein     300.000     225.000     300.000     225.000 
frank bsirske     300.000     225.000     300.000     225.000 
mayree carroll clark     425.000     318.750     370.833     278.125 
jan duscheck     250.000     187.500     250.000     187.500 
dr. gerhard eschelbeck     150.000     112.500     150.000     112.500 
sigmar gabriel2     166.667     125.000     0     0 
katherine garrett-cox3     100.000     100.000     300.000     225.000 
timo heider     250.000     187.500     250.000     187.500 
martina klee     150.000     112.500     150.000     112.500 
henriette mark     250.000     187.500     250.000     187.500 
richard meddings4     0     0     87.500     87.500 
gabriele platscher     300.000     225.000     300.000     225.000 
bernd rose     275.000     206.250     250.000     187.500 
gerd alexander schütz     175.000     131.250     150.000     112.500 
prof. dr. stefan simon4     0     0     320.833     320.833 
stephan szukalski5     200.000     200.000     200.000     150.000 
john alexander thain     200.000     150.000     200.000     150.000 
michele trogni     350.000     262.500     320.833     240.625 
dr. dagmar valcárcel6     425.000     318.750     166.667     125.000 
dr. theodor weimer7     108.333     81.250     0     0 
prof. dr. norbert winkeljohann     450.000     337.500     420.833     315.625 
jürg zeltner8     0     0     25.000     25.000 
insgesamt     6.077.083     4.632.813     6.112.499     4.692.708 
             
1 herr dr. achleitner hatte im zuge der diskussion über einen freiwilligen verzicht von führungskräften der bank auf teile ihrer vergütungsansprüche im mai 2020 angeboten, 
auf einen zukünftigen vergütungsanspruchsteil in höhe von 1/12 (72.917 €) seiner satzungsgemäßen vergütung für das geschäftsjahr 2020 zu verzichten. diesen verzicht 
hat der vorstand angenommen. . 
2 mitglied seit 11. märz 2020. 
3 mitglied bis 20. mai 2020.  
4 mitglied bis 31. juli 2019. 
5 mitglied bis 31. dezember 2020. 
6 mitglied seit 1. august 2019. 
7 mitglied seit 20. mai 2020. 
8  mitglied vom 20. august bis 15. dezember 2020. 
von der ermittelten vergütung für das geschäftsjahr 2020 wurden dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 25 % nach rech-
nungsvorlage auf der basis eines aktienkurses von 8,9201 € (durchschnitt der schlussauktionskurse der letzten zehn han-
delstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra) des januars 2021) in virtuelle aktienanteile der gesellschaft umgerech-
net. für mitglieder, die im jahr 2020 aus dem aufsichtsrat ausschieden, wurde die gesamte vergütung in geld ausgezahlt.  
236 
 
  deutsche bank   grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats 
  geschäftsbericht 2020  vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2020 
     
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der virtuellen aktienanteile der mitglieder des aufsichtsrats, auf drei nachkomma-
stellen, die in den ersten drei monaten 2021 als teil der vergütung 2020 umgerechnet wurden, die aus den vorjahren als teil 
der vergütung aufgelaufenen gesamtbeträge, sowie die jeweils während der mitgliedschaft im aufsichtsrat bzw. in der lau-
fenden bestellungsperiode kumulativ erworbene gesamtanzahl der virtuellen aktienanteile und die im februar 2021 für aus-
geschiedene mitglieder zur auszahlung gekommenen beträge.  
    anzahl der virtuellen aktienanteile     
  im februar 2021  in der laufenden 
als teil der ver-  bestellungsperiode  im februar 2021 
gütung 2020  aufgelaufene  gesamt  auszuzahlen 
mitglieder des aufsichtsrats  umgerechnet    gesamtbeträge    (kumulativ)    in €¹ 
dr. paul achleitner2     22.479,662     63.229,466     85.709,128     0 
detlef polaschek3     12.611,966     22.616,259     35.228,225     0 
ludwig blomeyer-bartenstein3     8.407,977     15.077,506     23.485,483     0 
frank bsirske4     8.407,977     15.077,506     23.485,483     0 
mayree carroll clark3     11.911,301     18.256,494     30.167,795     0 
jan duscheck4     7.006,648     12.564,588     19.571,236     0 
dr. gerhard eschelbeck5     4.203,989     9.788,371     13.992,360     0 
sigmar gabriel6     4.671,099     0     4.671,099     0 
katherine garrett-cox7     0     21.530,850     21.530,850     192.057 
timo heider4     7.006,648     12.564,588     19.571,236     0 
martina klee4     4.203,989     7.538,753     11.742,742     0 
henriette mark4     7.006,648     12.564,588     19.571,236     0 
gabriele platscher4     8.407,977     15.077,506     23.485,483     0 
bernd rose4     7.707,313     12.564,588     20.271,901     0 
gerd alexander schütz8     4.904,654     7.538,753     12.443,407     0 
stephan szukalski9     0     10.051,671     10.051,671     89.662 
john alexander thain3     5.605,318     10.051,671     15.656,989     0 
michele trogni3     9.809,307     15.743,576     25.552,883     0 
dr. dagmar valcárcel10     11.911,301     5.328,559     17.239,860     0 
dr. theodor weimer11     3.036,214     0     3.036,214     0 
prof. dr. norbert winkeljohann12     12.611,966     15.283,311     27.895,277     0 
insgesamt     161.911,954     302.448,604     464.360,558     281.719 
             
1 zum kurswert von 8,9201 € auf der basis des durchschnitts der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra oder nachfol-
gesystem) im januar 2021. 
2 mitglied wurde am 18. mai 2017 wiedergewählt. die umrechnung erfolgte unter berücksichtigung des verzichts von herrn dr. achleitner in höhe von 1/12 (72.917 €) seiner 
satzungsgemäßen vergütung für das geschäftsjahr 2020.  
3 mitglied seit 24. mai 2018. 
4 als arbeitnehmervertreter/-in am 26. april 2018 wiedergewählt.  
5  mitglied seit 18. mai 2017. 
6 mitglied seit 11. märz 2020.. 
7 mitglied bis 20. mai 2020.  
8 mitglied wurde am 24. mai 2018 wiedergewählt.   
9 mitglied bis 31. dezember 2020. 
10 mitglied seit 1. august 2019. 
11mitglied sei 20.mai 2020. 
12mitglied seit 1. august 2018. 
mit ausnahme von frank bsirske, jan duscheck und stephan szukalski (mitglied bis 31.12.2020) sind alle arbeitnehmerver-
treter mitarbeiter des deutsche bank-konzerns. im geschäftsjahr 2020 zahlten wir diesen aufsichtsratsmitgliedern zusätzlich 
zur aufsichtsratsvergütung insgesamt 1,1 mio. € (in form von vergütungen, renten- und pensionszahlungen). 
nach ihrem ausscheiden aus dem aufsichtsrat erhalten dessen mitglieder keine weiteren leistungen. mitglieder, die bei uns 
angestellt sind oder waren, haben jedoch anspruch auf leistungen, die nach der beendigung ihres arbeitsverhältnisses an-
fallen. im jahresverlauf 2020 haben wir 0,11 mio. € für pensionsverpflichtungen, rentenzahlungen oder vergleichbare leis-
tungen für diejenigen mitglieder des aufsichtsrats zurückgestellt, die bei uns angestellt sind oder waren.  
herr dr. paul achleitner nimmt im einverständnis mit dem vorstand der bank unentgeltlich bestimmte repräsentationsaufga-
ben für die bank wahr, aus denen sich gelegenheiten für die vermittlung von geschäftskontakten ergeben. diese aufgaben 
sind eng mit seinen funktionalen verantwortlichkeiten als vorsitzender des aufsichtsrats der deutschen bank ag verknüpft. 
insoweit ist die kostenübernahme durch die bank in der satzung geregelt. aufgrund einer gesonderten vertraglichen verein-
barung stellt die bank herrn dr. paul achleitner für derartige tätigkeiten im interesse der bank unentgeltlich infrastruktur- und 
unterstützungsleistungen zur verfügung. so ist er berechtigt, interne ressourcen zur vorbereitung und durchführung seiner 
tätigkeiten zu nutzen. beispielsweise stehen herrn dr. paul achleitner die sicherheits- und fahrdienste der bank für diese 
aufgaben unentgeltlich zur verfügung. außerdem erstattet die bank seine reisekosten und teilnahmegebühren und entrich-
tet die steuern auf etwaige geldwerte vorteile. der präsidialausschuss hat dem abschluss dieser vereinbarung am 24. sep-
tember 2012 zugestimmt. die regelungen der vereinbarung gelten für die dauer der bestellung von herrn dr. paul achleitner 
zum vorsitzenden des aufsichtsrats und werden jährlich auf ihre angemessenheit überprüft. im rahmen dieser vereinbarung 
hat die bank herrn dr. achleitner im geschäftsjahr 2020 unterstützungsleistungen im gegenwert von rund 135.000 € (2019: 
208.000 €) und aufwandserstattungen in höhe von 150.290 € (2019: 277.010 €) gewährt. 
237 
 
  deutsche bank   nachhaltigkeit 
  geschäftsbericht 2020  vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2020 
     
nachhaltigkeit 
die deutsche bank bekennt sich seit langem zur nachhaltigkeit, und in den vergangenen jahren hat das thema in unseren 
diskussionen mit investoren, kunden und der breiten öffentlichkeit stetig an bedeutung gewonnen. nachhaltigkeit ist ein 
zentraler bestandteil unserer strategie „antreten, um zu gewinnen“ („compete to win“), die wir mitte 2019 verkündet haben. 
seitdem haben wir erhebliche fortschritte dabei gemacht, nachhaltigkeit in unsere geschäftsaktivität zu verankern.  
als teil dieser entwicklung haben wir ein nachhaltigkeitsleitbild definiert. es drückt unser umfassendes verständnis von 
nachhaltigkeit aus und schließt die aspekte umwelt, soziales und gute unternehmensführung (esg-aspekte: environmental, 
social, governance) ein. mit unserer nachhaltigkeitsstrategie geht auch für unsere bank selbst ein tiefgreifender wandel 
einher; im rahmen unserer geschäftsaktivität konzentrieren wir uns darauf, unsere kunden bei ihrer transformation hin zu 
nachhaltigen und klimaneutralen geschäftsmodellen zu unterstützen. dieser fokus zeigt sich in unserem ziel, bis ende 2025 
das volumen an nachhaltigen finanzierungen sowie den bestand an verwaltetem vermögen in esg-anlagen auf insgesamt 
mehr als 200 mrd. € zu steigern. 
wir betrachten nachhaltigkeit als eine bedeutende geschäftschance. mit unserem handeln wollen wir auch dazu beitragen, 
dass die ziele des pariser klimaabkommens und die ziele der vereinten nationen für nachhaltige entwicklung erreicht wer-
den. darüber hinaus unterstützen wir einige internationale prinzipien und standards, wie beispielsweise die zehn prinzipien 
des un global compacts und die un-grundsätze für ein verantwortungsbewusstes bankgeschäft (principles for responsible 
banking). 2020 haben wir unsere selbstverpflichtungen durch die unterzeichnung der äquator-prinzipien erweitert. zudem 
haben wir die klima-selbstverpflichtung der deutschen finanzbranche unterzeichnet. damit sichern wir zu, unser kreditport-
folio an den zielen des pariser klimaabkommens auszurichten. 
um unser nachhaltigkeitsleitbild und unsere ziele zu erreichen, haben wir nachhaltigkeit ganzheitlich in der gesamten bank 
verankert und konzentrieren unsere bemühungen auf die folgenden vier dimensionen:  
–   nachhaltige finanzierung 
–   richtlinien und verpflichtungen 
–   unsere eigene geschäftstätigkeit 
–   thought leadership und austausch mit interessengruppen 
im jahr 2020 haben wir unsere governance-struktur für nachhaltigkeit deutlich gestärkt, um uns in allen vier dimensionen 
unserer nachhaltigkeitsstrategie weiterzuentwickeln. wir haben ein nachhaltigkeitskomitee auf vorstandsebene etabliert, das 
ende oktober 2020 seine arbeit aufgenommen hat. es trifft entscheidungen über alle wesentlichen nachhaltigkeitsinitiativen 
der bank und besteht aus 13 mitgliedern, zu denen auch vorstandsmitglieder und die vier leiter der geschäftsbereiche zäh-
len. der ausschuss wird von unserem vorstandsvorsitzenden geleitet und hat im jahr 2020 zweimal getagt. gleichzeitig ist 
er der lenkungsausschuss für nachhaltigkeitsbezogene transformationsinitiativen, die im rahmen der change management 
governance der bank von unserem transformationsbüro (group transformation office) koordiniert werden. 
unser 2018 gegründete nachhaltigkeitsrat bleibt ein wichtiges element unserer nachhaltigkeit-governance. er bereitet ent-
scheidungen für das nachhaltigkeitskomitee vor, koordiniert die umsetzung dieser entscheidungen und steuert die arbeits-
gruppen, die auf die vier dimensionen unserer nachhaltigkeitsstrategie ausgerichtet sind. der rat setzt sich aus führungs-
kräften aus unseren vier geschäftsbereichen sowie allen infrastrukturfunktionen zusammen und trifft sich monatlich. 
weitere informationen zur nachhaltigkeit finden sie unserem nichtfinanziellen bericht 2020. er enthält auch unseren zusam-
mengefassten gesonderten nichtfinanziellen bericht gemäß § 315 (3) hgb. das pdf des berichts ist auf unserer investor 
relations-internetseite unter db.com/geschäftsberichte veröffentlicht.  
 
 
238 
 
  deutsche bank   mitarbeiter 
  geschäftsbericht 2020  leistungen an arbeitnehmer nach beendigung des arbeitsverhältnisses 
     
mitarbeiter 
personalbestand im konzern 
zum 31. dezember 2020 beschäftigte die bank insgesamt 84.659 mitarbeiter verglichen mit 87.597 zum 31. dezember 2019. 
wir berechnen unsere mitarbeiterzahlen auf basis von vollzeitkräften, das heißt teilzeitkräfte sind in diesen zahlen entspre-
chend der vereinbarten arbeitszeit anteilig enthalten. 
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl unserer vollzeitkräfte zum 31. dezember 2020, 2019 und 2018. 
mitarbeiter1    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2018 
deutschland     37.315     40.491     41.669 
europa (ohne deutschland), mittlerer osten und afrika     19.617     19.672     20.871 
asien/pazifik     19.430     18.874     19.732 
nordamerika2     8.149     8.399     9.275 
lateinamerika     148     162     189 
mitarbeiter insgesamt     84.659     87.597     91.737 
          
1 vollzeitkräfte; in 2019 passte die betriebskrankenkasse deutsche bank die berechnung der mitarbeiter auf basis von vollzeitkräften per 31. dezember 2019 an. dies führte 
zu einer reduktion um 81 vollzeitkräfte für den konzern (vorherige perioden wurden nicht angepasst).  
2 vorwiegend usa. 
die zahl unserer mitarbeiter reduzierte sich im jahr 2020 um 2.938 oder 3,4% beeinflusst durch die umsetzung der ziele, die 
im juli 2019 bekanntgegeben wurden: 
–  deutschland (-3.176; -7,8%) beeinflusst durch die umsetzung der restrukturierungsmaßnahmen, insbesondere in den  
bereichen private kunden und globale funktionen sowie im infrastrukturbereich hauptsächlich durch den verkauf von 
postbank systems (-1.339); 
–  nordamerika (-250; -3,0%) aufgrund von reduktionen in allen bereichen und den dazugehörigen infrastrukturfunktionen;  
–  lateinamerika (-14; -8,6%) aufgrund der umsetzung unserer lokationsstrategie in mexiko; 
–  emea ohne deutschland (-55; -0,3%) vor allem aufgrund von reduktionen in der privatkundenbank, die teilweise durch 
zuwächse in den bereichen technology data & innovation und coo ausgeglichen wurden; 
–  asien/pazifik (+556; +2,9%) insbesondere aufgrund von zuwächsen im bereich technology data & innovation und in coo. 
die nachfolgende tabelle zeigt die verteilung der mitarbeiter nach bereichen zum 31. dezember 2020, 2019 und 2018. 
mitarbeiter    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2018   
unternehmensbank (cb)    8,7 %    8,8 %    8,3 %   
investmentbank (ib)    5,0 %    5,0 %    5,0 %   
privatkundenbank (pb)    35,4 %    36,0 %    35,4 %   
asset management (am)    4,6 %    4,5 %    4,4 %   
abbaueinheit (cru)    0,6 %    0,7 %    1,7 %   
infrastruktur    45,7 %    45,0 %    45,2 %   
            
 
–  unternehmensbank (cb, -345; -4,5%) insbesondere aufgrund von reduktionen im commercial banking deutschland; 
–  investmentbank (ib, -93; -2,1%) insbesondere aufgrund von reduktionen bei fixed income & currencies;  
–  privatkundenbank (pb, -1.654; -5,2%) aufgrund von reduktionen in deutschland und in emea ohne deutschland;   
–  asset management (am, +1; +0.0%) vor allem aufgrund von reduktionen in den usa und uk, die durch zuwächse in 
asien/pazifik im bereich dws/coo mehr als ausgeglichen wurden;  
–  abbaueinheit (cru, -139; -22,3%) aufgrund der restrukturierung des aktienhandels;    
–  infrastrukturbereiche (-709; -1,8%) vor allem aufgrund des verkaufs von postbank systems (-1.339) und reduktionen in 
den bereichen chief transformation office and hr (-171) und finanzen (-146), die teilweise durch zuwächse im bereich 
technology data & innovation (+667 ohne den verkauf von postbank systems) und im bereich coo (+322) hauptsächlich 
durch insourcing von geschäftskritischen externen rollen kompensiert wurden. 
leistungen an arbeitnehmer nach beendigung des 
arbeitsverhältnisses 
unseren mitarbeitern bieten wir eine reihe von plänen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses an. neben 
beitragsdefinierten plänen gibt es pläne, die in der rechnungslegung als leistungsdefinierte pläne gelten. 
239 
 
  deutsche bank   mitarbeiter 
  geschäftsbericht 2020  bankinterne karrieremobilität fördern 
     
in unserem global koordinierten rechnungslegungsprozess, in welchem wir leistungsdefinierte pläne mit einem barwert der 
verpflichtung von mehr als 2 mio. € abdecken, werden die bewertungen lokaler aktuare in den einzelnen ländern durch 
unseren globalen aktuar überprüft. 
durch die anwendung global einheitlicher grundsätze zur festlegung der ökonomischen und demografischen bewertungs-
annahmen stellen wir sicher, dass diese bestmöglich geschätzten, unvoreingenommen gewählten und voneinander unabhän-
gigen parameter global konsistent sind. 
eine weitergehende erörterung zu diesen plänen ist im konzernanhang des finanzberichts unter anhangangabe 33 „leis-
tungen an arbeitnehmer“ zu finden.  
restrukturierung 
zum 31. dezember 2020 hat die deutsche bank die zahl ihrer mitarbeiter um 2.938 (-3,4 %) auf 84.659 verringert. die covid-
19-pandemie hatte 2020 auch auswirkungen auf unsere restrukturierung. die deutsche bank hat die effizienz und infra-
struktur weiter verbessert, einschließlich einer weiteren stellenreduktion bis ende 2022. 
der rückgang vor allem in deutschland wurde insbesondere durch die privatkundenbank (-1.356) und den verkauf der ge-
sellschaft postbank systems getragen. auch 2020 wurden geschäftskritische externe funktionen, insbesondere im it-be-
reich, wieder eingegliedert. 
rekrutierung von talenten 
die covid-19-pandemie hatte 2020 auch auswirkungen auf die mitarbeiterfluktuation: wir haben die restrukturierung vo-
rübergehend ausgesetzt; zugleich ging die freiwillige fluktuation im jahr 2020 um rund 25 % zurück. 
unsere fluktuationsquote aufgrund von arbeitnehmerkündigungen lag im jahr 2020 bei 5,9 % (2019: 8,0 %). der rückgang 
um 2,1 prozentpunkte ist insbesondere auf eine geringere fluktuation in asien/pazifik (2020: 11,3 %, 2019: 17,0 %), nord-
und südamerika (2020: 10,1 %, 2019: 14,5 %) und in europa ohne deutschland (2020: 5,6 %, 2019: 7,7 %) zurückzuführen. 
die fluktuation in deutschland blieb auf vorjahresniveau (2020: 2,6 %, 2019: 2,5 %). 
talente zu gewinnen, bleibt ungeachtet der oben genannten umstrukturierungsmaßnahmen ein wichtiger schwerpunkt für 
uns. im jahr 2020 lag das hauptaugenmerk darauf, stellen im kundengeschäft in wachstumsbereichen zu besetzen (wie 
global transaction banking, wealth management und asset management), mitarbeiter in operation centern, die freiwillig 
ausgeschieden sind, zu ersetzen und talente einzustellen, um die wachsende nachfrage in regulatorischen bereichen (wie 
client lifecycle management und bekämpfung von finanzkriminalität) zu decken.  
ein strategischer fokus liegt für uns weiterhin auf der einstellung von hochschulabsolventen, denn diese treiben unsere 
veränderungsstrategie mit voran. im jahr 2020 haben wir 717 hochschulabsolventen eingestellt (2019: 955). die bank hat 
außerdem 1.498 stellen geschaffen (2019: 881), um aufgaben zu übernehmen, die bislang von externen ausgeführt wurden 
– insbesondere im it-bereich. 
bankinterne karrieremobilität fördern 
interne mobilität spielt eine wichtige rolle dabei, qualifizierte und talentierte mitarbeiter weiterzubilden und zu halten. damit 
stellen wir sicher, dass die bank weiterhin von ihrer expertise und erfahrung profitiert. im jahr 2020 hat die deutsche bank 
ihre strategie zur internen karrieremobilität weiter umgesetzt und ihr versprechen eingelöst, ein drittel aller offenen stellen 
mit internen bewerbern zu besetzen. 
alle freien stellen (mit ausnahme der stellen von managing directors) werden zunächst mindestens zwei wochen lang für 
interne mitarbeiter ausgeschrieben. diese vorgehensweise hilft den von der umstrukturierung betroffenen mitarbeitern dabei, 
neue positionen in der bank zu finden. zudem wird die bereichsübergreifende mobilität gefördert, damit die mitarbeiter ihre 
fähigkeiten und ihre erfahrungen erweitern können. damit können auch die entlassungs- und einstellungskosten der deut-
schen bank reduziert werden. 
2020 wurden 35,9 % (2019: 37,6 %) aller freien stellen intern besetzt (ohne postbank). im durchschnitt dauerte es 74 tage, 
um offene stellen zu besetzen (2019: 56 tage). 
240 
 
  deutsche bank   mitarbeiter 
  geschäftsbericht 2020  vielfalt und teilhabe 
     
vielfalt und teilhabe 
wir möchten die am besten geeigneten mitarbeiter gewinnen, fördern und langfristig an uns binden – unabhängig von kultu-
rellem hintergrund, nationalität, ethnischer zugehörigkeit, geschlecht, sexueller orientierung, körperlichen fähigkeiten, re-
ligion, werdegang oder erfahrung. wir möchten, dass sich alle bei uns willkommen, akzeptiert, respektiert und unterstützt 
fühlen. wir erwarten von unseren führungskräften, dass sie inklusive teams aufbauen, in denen menschen mit unterschied-
lichen fähigkeiten, arbeits- und herangehensweisen arbeiten und die in die lage versetzt werden, ihr bestes zu geben.  
im jahr 2020 haben wir unseren weg fortgesetzt, vielfalt und teilhabe in unserer kultur und allen bereichen unserer perso-
nalarbeit zu verankern. unter anderem förderten wir die karrieren von frauen und anderen unterrepräsentierten gruppen 
durch gezielte ansprache und einstellungsmaßnahmen, verbesserte karriereplanung sowie gezielte entwicklungspro-
gramme. wir bieten unseren mitarbeitern zudem informationsangebote und weitere maßnahmen zum thema teilhabe an – 
und zeigen ihnen auf, wie man sich unbewusste vorurteile bei personalbezogenen entscheidungen bewusst machen und 
diese dadurch vermeiden kann.  
zum jahresende 2020 waren sechs frauen im aufsichtsrat der deutschen bank; dies entspricht 30 % der aufsichtsratsmit-
glieder (2019: 35 %). damit haben wir die gesetzliche vorgabe eines 30-prozentigen frauenanteils für börsennotierte und 
mitbestimmungspflichtige deutsche unternehmen gemäß der 2015 in kraft getretenen regelung erfüllt.  
das letzte vom aufsichtsrat festgelegte ziel aus dem jahr 2017 sieht für den vorstand einen frauenanteil von mindestens 20 
% bis zum 30. juni 2022 vor. da der vorstand acht bis zwölf mitglieder umfasst, entspricht dies zwei frauen. zum jahresende 
2020 war eine frau im vorstand. der aufsichtsrat arbeitet auf die zielvorgabe für 2022 hin und orientiert sich dabei an den 
diversitätsgrundsätzen seiner eignungsrichtlinie für die auswahl von vorstandsmitgliedern. 
im einklang mit dem deutschen führungspositionen gesetz hatte sich die bank freiwillige ziele für den anteil von frauen auf 
den beiden führungsebenen unterhalb des vorstandes gesetzt. zu erreichen bis zum 31. dezember 2020 waren 20,0% 
frauen in der ersten und 25,0% frauen in der zweiten führungsebene unterhalb des vorstandes. der frauenanteil beträgt 
zum 31. dezember 2020 in der ersten führungsebene unterhalb des vorstands 20% (2019: 19,7%) und in der zweiten füh-
rungsebene unterhalb des vorstands 23,9% (2019: 19,5%). die freiwillig gesetzten zielgrößen zum 31. dezember 2020 sind 
daher nur teilweise erreicht worden.  
seit der zielsetzung zum anteil von frauen auf den zwei ebenen unterhalb des vorstands im september 2015 haben sich 
wichtige rahmenbedingungen verändert. dazu gehören die veränderungen im rahmen der im juli 2019 beschlossenen 
transformation der bank und die entscheidungen zum börsengang der dws und zur verschmelzung der db privat- und 
firmenkundenbank ag auf die deutsche bank ag. unser umfangreiches kostensparprogramm hat uns darüber hinaus darin 
limitiert, auf diesen beiden ebenen einzustellen oder zu ernennen. tatsächlich hat sich seit september 2015 die sowieso 
schon relativ geringe anzahl von mitarbeitenden auf den zwei ebenen unterhalb des vorstands um rund 36 % weiter reduziert. 
das führt bei kleinen absoluten veränderungen zu vergleichsweise hohen prozentualen schwankungen. wir haben trotzdem 
an dem ziel festgehalten und die steigerung des anteils von frauen in führungspositionen kontinuierlich im fokus. in dem 
rahmen orientieren wir unsere beförderungs- und besetzungsentscheidungen insbesondere an der eignung der kandidat*in-
nen für die rolle, deren potential und deren gezeigter leistung.  
der vorstand ist weiterhin bestrebt, den anteil von frauen in führungspositionen zu erhöhen. die freiwilligen ziele der bank 
bis jahresende 2021 für den frauenanteil bleiben unverändert und konzentrieren sich auf die drei höchsten corporate-titel 
(gemessen in mitarbeiterzahl): managing director (21 %), director (28 %) und vice president (35 % ohne postbank). diese 
zielgrößen sind teil der kennzahlen der „balanced scorecard“, die bei der leistungsbewertung des vorstandes und der 
konzernleitungsebene zu grunde gelegt werden. damit wird auch die interne basis für die beiden führungsebenen unterhalb 
des vorstands gestärkt. die deutsche bank ist der festen überzeugung, dass eine ausgewogenere geschlechterverteilung 
in den führungspositionen einen bedeutenden beitrag zu ihrem künftigen erfolg leistet. 
seit 2010, als die bank extern zum ersten mal konzernweite freiwillige ziele für den anteil von frauen in führungspositionen 
kommunizierte, machen wir stetige fortschritte auf den managing director- und director-ebenen. unsere ziele enthalten je-
weils die für anfang 2021 beschlossenen beförderungen. mit diesen beförderungen betrug der frauenanteil bei den managing 
directors 19.0 %, bei den directors 25,5 % und bei den vice presidents 32,5 % (ohne postbank).  
im hinblick auf diese freiwilligen ziele standen wir im jahr 2020 vor einigen herausforderungen. der vorstand steht unverän-
dert zu diesen zielen, und es wurden gezielte initiativen ergriffen, um den fortschritt zu beschleunigen. diese initiativen wirken 
in allen phasen des arbeitslebens und umfassen bereiche wie talentgewinnung und -entwicklung sowie beförderung.  
   
241 
 
  deutsche bank   mitarbeiter 
  geschäftsbericht 2020  ausgewählte personalkennzahlen 
     
ausgewählte personalkennzahlen 
einige ausgewählte personalkennzahlen sind unten angefügt. nähere informationen zu personalkennzahlen, den strategi-
schen hr-prioritäten der deutschen bank sowie entwicklungen und erfolgen in der personalarbeit sind im personalbericht 
2020 der bank zu finden. 
    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2018 
weibliche mitarbeiter (in %, kopfzahl)1             
weibliche managing directors    18,4 %    18,3 %    18,1 % 
weibliche directors    25,1 %    25,1 %    24,5 % 
weibliche vice presidents    32,4 %    31,4 %    31,2 % 
weibliche assistant vice presidents und associates    40,6 %    40,6 %    40,2 % 
weibliche non officers    59,9 %    59,6 %    59,8 % 
weibliche mitarbeiter insgesamt    46,4 %    46,3 %    46,2 % 
alter (in %, kopfzahl)             
bis 29 jahre    14,9 %    15,1 %    15,5 % 
30 - 39 jahre    28,4 %    28,6 %    29,3 % 
40 - 49 jahre    27,1 %    27,1 %    27,6 % 
über 49 jahre    29,6 %    29,2 %    27,6 % 
teilzeit-mitarbeiter (in % am gesamtpersonal)             
deutschland    27,2 %    24,1 %    23,9 % 
europa (ohne deutschland), naher osten und afrika    5,8 %    6,1 %    6,4 % 
nord- und südamerika    0,2 %    0,3 %    0,5 % 
asien-pazifik    0,1 %    0,2 %    0,2 % 
teilzeit-mitarbeiter insgesamt    14,3 %    13,3 %    13,1 % 
auszubildenden-quote in deutschland    4,2 %    3,6 %    3,4 % 
             
    2020    2019    2018 
commitment-index2    69 %    58 %    57 % 
enablement-index2    76 %    66 %    63 % 
fluktuationsquote aufgrund von arbeitnehmerkündigungen          
deutschland    2,6 %    2,5 %    2,0 % 
europa (ohne deutschland), naher osten und afrika    5,6 %    7,7 %    9,2 % 
nord- und südamerika    10,1 %    14,4 %    14,1 % 
asien-pazifik    11,3 %    17,0 %    18,0 % 
fluktuationsquote aufgrund von arbeitnehmerkündigungen insgesamt    5,9 %    8,0 %    8,4 % 
gesundheitsquote (in %)³    92,7 %    92,2 %    92,3 % 
          
1 bei den ausgewiesenen corporate titles der postbank (einschließlich tochtergesellschaften) handelt es sich nur um eine hilfsweise technische ableitung, die nicht im 
zusammenhang mit arbeitsvertraglichen gegebenheiten zu verstehen ist. 
2 postbank in 2019 einbezogen, vorherige periode ohne postbank. 
3 gesundheitsquote: 100 - ((summe krankheitstage x 100) / summe sollarbeitstage); deutschland, postbank in 2019 einbezogen, vorherige periode angepasst.  
242 
 
  deutsche bank   internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung 
  geschäftsbericht 2020  risiken im hinblick auf den rechnungslegungsprozess 
     
internes kontrollsystem bezogen auf die 
rechnungslegung 
allgemeine informationen 
die geschäftsführung der deutschen bank und ihrer konsolidierten tochtergesellschaften ist für die einrichtung, anwendung 
und weiterentwicklung eines angemessenen internen kontrollsystems bezogen auf den rechnungslegungsprozess („iksr“) 
verantwortlich. unser rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem steht unter der aufsicht unserer vorsitzenden des 
vorstands und unseres finanzvorstands. es soll hinreichende sicherheit darüber gewähren, dass die aufstellung des kon-
zernabschlusses im einklang mit den international financial reporting standards (ifrs), welche vom international ac-
counting standards board (iasb) herausgegeben und von der europäischen union (eu) gebilligt wurden, steht und die ex-
terne finanzberichterstattung zuverlässig ist. iksr beinhaltet zudem unsere offenlegungskontrollen und –prozesse zur ver-
meidung von fehlangaben. 
risiken im hinblick auf den rechnungslegungsprozess 
die hauptrisiken im rechnungslegungsprozess bestehen darin, dass abschlüsse aufgrund unbeabsichtigter fehler oder vor-
sätzlichen handelns (betrug) nicht ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertragslage vermitteln oder dass ihre veröffentlichung verspätet erfolgt. diese risiken können dazu führen, dass das ver-
trauen der investoren oder die reputation der bank beeinträchtigt werden. darüber hinaus können sie sanktionen wie zum 
beispiel interventionen der bankenaufsicht nach sich ziehen. die rechnungslegung vermittelt kein den tatsächlichen verhält-
nissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage, wenn in den abschlüssen enthaltene zahlen oder 
anhangangaben wesentlich von den korrekten angaben abweichen. abweichungen werden als wesentlich eingestuft, wenn 
sie einzeln oder insgesamt die auf basis der abschlüsse getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen der abschlussadressa-
ten beeinflussen könnten.  
die geschäftsführung des konzerns hat das iksrl eingerichtet mit dem ziel, diese risiken zu begrenzen. ein solches system 
kann aber nur eine hinreichende und keine absolute sicherheit darüber bieten, dass die abschlüsse frei von wesentlichen 
fehlern sind. die beurteilung der wirksamkeit des iksrl wurde basierend auf dem rahmenwerk für interne kontrollsysteme 
des committee of sponsoring organizations of the treadway commission („coso“) aus dem jahr 2013 vorgenommen. 
coso empfiehlt die festlegung von spezifischen zielen, die die konzeption eines kontrollsystems fördern und die überwa-
chung seiner wirksamkeit ermöglichen. im rahmen der einrichtung des internen kontrollsystems hat die geschäftsführung 
nachstehenden ziele für das iksrl festgelegt: 
–  existenz – bilanzierte vermögenswerte und verbindlichkeiten sind vorhanden und die erfassten transaktionen wurden 
auch durchgeführt. 
–  vollständigkeit – sämtliche transaktionen wurden erfasst und alle kontensalden sind in den abschlüssen berücksichtigt. 
–  bewertung – vermögenswerte, verbindlichkeiten und transaktionen sind mit dem zutreffenden wert in den finanzberich-
ten ausgewiesen.  
–  rechte, verpflichtungen und eigentum – wirtschaftliches eigentum an vermögenswerten oder bestehende verpflichtun-
gen werden zutreffend als vermögenswerte beziehungsweise verbindlichkeiten abgebildet. 
–  darstellung und berichterstattung – der ausweis, die präsentation und gliederung sowie die anhangangaben der finanz-
berichte entsprechen den gesetzlichen anforderungen.  
–  sicherung von vermögenswerten – nicht autorisierter kauf, nutzungen oder verkäufe von vermögenswerten werden ver-
hindert oder zeitnah festgestellt. 
wie jedes interne kontrollsystem kann das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem unabhängig davon, wie sorg-
fältig es ausgestaltet ist und betrieben wird, nur eine hinreichende, jedoch keine absolute sicherheit bezüglich des erreichens 
der entsprechenden ziele geben. im rahmen des iksrl durchgeführte kontrollen, prozesse oder eingerichtete systeme 
können daher fehler oder betrugsfälle nicht vollständig verhindern. außerdem unterliegen prognosen über die bewertung 
der wirksamkeit für künftige zeiträume dem risiko, dass die kontrollen aufgrund von änderungen der bedingungen unzu-
reichend werden können oder dass sich der grad der einhaltung der richtlinien oder verfahren verschlechtern kann. darüber 
hinaus ist bei der einrichtung eines iksrl die wirtschaftlichkeit zu beachten, das heißt, der nutzen eines kontrollsystems 
soll in einem angemessenen verhältnis zu den anfallenden kosten stehen.  
243 
 
  deutsche bank   internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung 
  geschäftsbericht 2020  risiken im hinblick auf den rechnungslegungsprozess 
     
kontrollen zur minimierung des risikos von fehlern in der rechnungslegung 
das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem enthält richtlinien und anweisungen, die 
–  das führen von aufzeichnungen regeln, die die richtige und ordentliche darstellung von transaktionen sowie die veräu-
ßerung von vermögenswerten der gesellschaft in hinreichenden detail sicherstellen, 
–  hinreichende sicherheit gewähren, dass die transaktionen der gesellschaft in erforderliche weise aufgezeichnet werden, 
um die erstellung des abschlusses in übereinstimmung mit den allgemein anerkannten grundsätzen der rechnungsle-
gung sicherzustellen, und zudem gewährleisten, dass die einnahmen und ausgaben der gesellschaft nur nach genehmi-
gung der geschäftsführung erfolgen und  
–  hinreichende sicherheit in hinblick auf die vermeidung oder die rechtzeitige aufdeckung von unerlaubtem ewerb, uner-
laubter nutzung oder veräußerung von vermögenswerten der gesellschaft gewährleisten, die eine erhebliche auswirkung 
auf den abschluss der gesellschaft haben könnten.  
überwachung der wirksamkeit des internen kontrollsystems 
der konzernvorstand führt jedes jahr eine formelle prüfung der angemessenheit und wirksamkeit des rechnungslegungsbe-
zogenen internen kontrollsystems durch. diese überwachung umfasst die bewertung sowohl der wirksamkeit des kon-
trollumfelds als auch der einzelnen zugrunde liegenden kontrollen und schließt folgende faktoren ein: 
–  das risiko eines fehlers in einer der im abschluss ausgewiesenen positionen unter berücksichtigung von faktoren wie 
wesentlichkeit und fehleranfälligkeit dieser position; 
–  die fehleranfälligkeit der identifizierten kontrollen unter berücksichtigung von faktoren wie automatisierungsgrad, kom-
plexität, risiko der außerkraftsetzung durch die geschäftsführung, kompetenz der mitarbeiter und grad der erforderlichen 
subjektiven beurteilung. 
diese faktoren bestimmen in ihrer gesamtheit art und umfang der nachweise gemäß § 315 hgb, die die geschäftsführung 
benötigt, um zu beurteilen, ob das eingerichtete iksrl wirksam ist oder nicht. die nachweise selbst ergeben sich entweder 
aus im normalen geschäftsbetrieb verankerten prozessen oder aus prozessen, die speziell für die beurteilung der wirksam-
keit des iksrl eingerichtet wurden. daneben sind informationen aus anderen quellen eine wichtige komponente der bewer-
tung, da sie der geschäftsführung zusätzliche kontrollmängel aufzeigen oder die kontrollergebnisse bestätigen können. zu 
diesen informationsquellen gehören: 
–  berichte zu prüfungen, die von aufsichtsbehörden oder in deren auftrag durchgeführt wurden; 
–  berichte externer prüfer; 
–  berichte, die in auftrag gegeben wurden, um die wirksamkeit von an dritte ausgelagerten prozessen zu beurteilen. 
zur gewährleistung der funktionalität des iksrl erfolgt zusätzlich eine aufbau- und funktionsprüfung der kontrollen im 
rahmen regelmäßiger oder eigens zu diesem zweck von der konzernrevision durchgeführter risikoorientierter prüfungen. für 
alle von der konzernrevision durchgeführten prüfungen werden berichte mit zusammengefassten prüfungsergebnissen er-
stellt. diese berichte werden der geschäftsführung zur kenntnisnahme vorgelegt, um dieses auch bei der jährlichen beurtei-
lung der operativen funktionalität des iksrl zu unterstützen.  
die von der geschäftsführung durchgeführte überprüfung führte zum 31. dezember 2019 zu der feststellung, dass die aus-
gestaltung des iksrl zweckmäßig ist und die kontrollen wirksam sind.  
244 
 
  deutsche bank   angaben nach § 315a absatz 1 hgb und erläuternder bericht 
  geschäftsbericht 2020  art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht 
unmittelbar ausüben 
     
angaben nach § 315a absatz 1 hgb und erläuternder 
bericht 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals einschließlich 
des genehmigten und des bedingten kapitals 
für informationen bezüglich des stammkapitals der deutschen bank verweisen wir auf die angabe „stammaktien“ im kon-
zernanhang. 
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von 
aktien betreffen 
in den fällen des § 136 aktg ist das stimmrecht aus den betroffenen aktien von gesetzes wegen ausgeschlossen. soweit 
die bank zum 31. dezember 2020 eigene aktien in ihrem bestand hielt, konnten daraus gemäß § 71b aktg keine rechte 
ausgeübt werden. sonstige beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen, sind uns nicht 
bekannt. 
beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte 
überschreiten 
nach dem wertpapierhandelsgesetz muss jeder anleger, der durch erwerb, veräußerung oder auf sonstige weise bestimmte 
anteile an stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies uns und der bundesanstalt für finanzdienstleistungs-
aufsicht („bafin“) anzeigen. der niedrigste schwellenwert für diese anzeigepflicht beträgt 3 %. uns sind hiernach keine di-
rekten oder indirekten beteiligungen am kapital bekannt, die 10 % der stimmrechte erreichen oder überschreiten. 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. 
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital 
beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben 
die arbeitnehmer, die aktien der deutschen bank halten, üben ihre kontrollrechte wie andere aktionäre nach maßgabe der 
gesetzlichen vorschriften und der satzung aus. 
245 
 
  deutsche bank   angaben nach § 315a absatz 1 hgb und erläuternder bericht 
  geschäftsbericht 2020  bestimmungen über die änderung der satzung 
     
bestimmungen über die ernennung und abberufung von 
vorstandsmitgliedern 
nach dem aktiengesetz (§ 84 aktg) und der satzung der deutschen bank (§ 6) werden die mitglieder des vorstands vom 
aufsichtsrat bestellt. die zahl der vorstandsmitglieder wird vom aufsichtsrat bestimmt. nach der satzung besteht der vorstand 
mindestens aus drei mitgliedern. der aufsichtsrat kann ein oder zwei vorstandsmitglieder zu vorsitzenden des vorstands 
ernennen. vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf jahre bestellt werden. eine wiederholte bestellung oder verlänge-
rung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig. nach dem mitbestimmungsgesetz (§ 31) ist für die bestellung 
von vorstandsmitgliedern eine mehrheit von mindestens zwei dritteln der mitglieder des aufsichtsrats erforderlich. kommt 
hiernach eine bestellung nicht zustande, so hat der vermittlungsausschuss innerhalb eines monats dem aufsichtsrat einen 
vorschlag für die bestellung zu machen. der aufsichtsrat bestellt dann die mitglieder des vorstands mit der mehrheit der 
stimmen seiner mitglieder. kommt auch hiernach eine bestellung nicht zustande, so hat bei einer erneuten abstimmung der 
aufsichtsratsvorsitzende zwei stimmen. in dringenden fällen hat das amtsgericht frankfurt am main auf antrag eines betei-
ligten ein fehlendes vorstandsmitglied zu bestellen (§ 85 aktg). 
gemäß dem kreditwesengesetz und eu-verordnung nr. 468/2014 der europäischen zentralbank (ssm rahmenverordnung) 
muss der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin), der deutschen bundesbank und der europäischen zent-
ralbank (ezb) vor der bestellung von vorstandsmitgliedern nachgewiesen werden, dass diese zuverlässig, fachlich geeignet 
und in ausreichendem maße zeitlich verfügbar sind. die fachliche eignung setzt voraus, dass sie in ausreichendem maße 
theoretische und praktische kenntnisse in den geschäften der bank sowie leitungserfahrung haben (§§ 24 absatz 1 nr. 1, 
25c absatz 1 kwg, artikel 93 ssm rahmenverordnung). 
der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden des vorstands widerrufen, 
wenn ein wichtiger grund vorliegt. solche gründe sind namentlich grobe pflichtverletzung, unfähigkeit zur ordnungsgemäßen 
geschäftsführung oder vertrauensentzug durch die hauptversammlung – es sei denn, dass das vertrauen aus offensichtlich 
unsachlichen gründen entzogen worden ist. 
die ezb oder bafin kann einen sonderbeauftragten bestellen und diesem die wahrnehmung der aufgaben und befugnisse 
einzelner mitglieder des vorstands übertragen, wenn diese mitglieder nicht zuverlässig sind oder nicht die erforderliche fach-
liche eignung haben oder wenn das kreditinstitut nicht mehr über die erforderliche anzahl von vorstandsmitgliedern verfügt. 
in allen diesen fällen ruhen die aufgaben und befugnisse des vorstands oder der betroffenen vorstandsmitglieder (§ 45c 
absatz 1 bis 3 kwg, artikel 93 absatz 2 der ssm rahmenverordnung). 
besteht gefahr für die erfüllung der verpflichtungen eines kreditinstituts gegenüber seinen gläubigern oder der begründete 
verdacht, dass eine wirksame aufsicht über das kreditinstitut nicht möglich ist, kann die bafin zur abwendung dieser gefahr 
einstweilige maßnahmen treffen. sie kann dabei auch mitgliedern des vorstands die ausübung ihrer tätigkeit untersagen 
oder beschränken (§ 46 absatz 1 kwg). in einem solchen fall wird das amtsgericht frankfurt/main auf antrag der bafin die 
notwendigen mitglieder des aufsichtsrates ernennen, falls aufgrund der prohibition der aufsichtsrat nicht mehr die notwendige 
anzahl an mitgliedern stellen kann, um den betrieb aufrecht zu erhalten (§ 46 absatz 2 kwg). 
bestimmungen über die änderung der satzung 
jede änderung der satzung bedarf eines beschlusses der hauptversammlung (§ 179 aktg). die befugnis zu änderungen, 
die nur die fassung betreffen, wie zum beispiel änderungen des grundkapitals infolge ausnutzung von genehmigtem kapital, 
ist in der satzung der deutschen bank dem aufsichtsrat übertragen worden (§ 20 absatz 3). die beschlüsse der hauptver-
sammlung werden gemäß der satzung mit einfacher stimmenmehrheit und, soweit eine kapitalmehrheit erforderlich ist, mit 
einfacher kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das gesetz oder die satzung zwingend etwas anderes vorschreiben (§ 20 absatz 
1). satzungsänderungen werden mit der eintragung in das handelsregister wirksam (§ 181 absatz 3 aktg). 
246 
 
  deutsche bank   angaben nach § 315a absatz 1 hgb und erläuternder bericht 
  geschäftsbericht 2020  befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzukaufen 
     
befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen 
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 18. mai 2017 nach § 71 absatz 1 nr. 7 aktg ermächtigt, bis zum 30. ap-
ril 2022 zum zweck des wertpapierhandels eigene aktien zu preisen, die den mittelwert der aktienkurse (schlussauktions-
preise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frank-
furter wertpapierbörse) an den jeweils drei vorangehenden börsentagen nicht um mehr als 10 % über- beziehungsweise 
unterschreiten, zu kaufen und zu verkaufen. dabei darf der bestand der zu diesem zweck erworbenen aktien am ende keines 
tages 5 % des grundkapitals der deutschen bank ag übersteigen.  
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 20. mai 2020 nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg ermächtigt, bis zum 30. ap-
ril 2025 eigene aktien bis zu 10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung bestehenden grundkapitals oder – falls dieser 
wert geringer ist – des zum zeitpunkt der ausübung der vorliegenden ermächtigung bestehenden grundkapitals zu erwerben. 
zusammen mit den für handelszwecke und aus anderen gründen erworbenen eigenen aktien, die sich jeweils im besitz der 
gesellschaft befinden oder ihr nach §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, dürfen die aufgrund dieser ermächtigung erworbenen 
aktien zu keinem zeitpunkt 10 % des jeweiligen grundkapitals der gesellschaft übersteigen. der erwerb darf über die börse 
oder mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots erfolgen. der gegenwert für den erwerb der aktien 
(ohne erwerbsnebenkosten) darf bei erwerb über die börse den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deut-
sche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapier-
börse) an den letzten drei handelstagen vor der verpflichtung zum erwerb nicht um mehr als 10 % über- und nicht um mehr 
als 20 % unterschreiten. bei einem öffentlichen kaufangebot darf er den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise 
der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter 
wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen vor dem tag der veröffentlichung des angebots nicht um mehr als 10 % 
über- und nicht um mehr als 20 % unterschreiten. sollte bei einem öffentlichen kaufangebot das volumen der angebotenen 
aktien das vorgesehene rückkaufvolumen überschreiten, muss die annahme im verhältnis der jeweils angebotenen aktien 
erfolgen. eine bevorrechtigte annahme geringer stückzahlen bis zu 50 stück zum erwerb angebotener aktien der gesell-
schaft je aktionär kann vorgesehen werden.  
der vorstand wurde ermächtigt, eine veräußerung der erworbenen aktien sowie der etwa aufgrund vorangehender ermäch-
tigungen nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg erworbenen aktien über die börse beziehungsweise durch angebot an alle aktionäre 
vorzunehmen. er wurde auch ermächtigt, erworbene aktien gegen sachleistung unter ausschluss des bezugsrechts der ak-
tionäre zu dem zweck zu veräußern, unternehmen, beteiligungen an unternehmen oder andere dem geschäftsbetrieb der 
gesellschaft dienliche vermögenswerte zu erwerben. darüber hinaus wurde der vorstand ermächtigt, bei einer veräußerung 
solcher eigener aktien durch angebot an alle aktionäre den inhabern der von der gesellschaft und verbundenen unternehmen 
ausgegebenen optionsrechte, wandelschuldverschreibungen und wandelgenussrechte ein bezugsrecht auf die aktien in 
dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung des options- beziehungsweise wandlungsrechts zustehen würde. 
für diese fälle und in diesem umfang wurde das bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen.  
der vorstand wurde weiter ermächtigt, solche eigenen aktien unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre als beleg-
schaftsaktien an mitarbeiter und pensionäre der gesellschaft und mit ihr verbundener unternehmen auszugeben oder zur 
bedienung von optionsrechten beziehungsweise erwerbsrechten oder erwerbspflichten auf aktien der gesellschaft zu ver-
wenden, die für mitarbeiter oder organmitglieder der gesellschaft und verbundener unternehmen begründet wurden.  
ferner wurde der vorstand unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre ermächtigt, solche eigenen aktien an dritte 
gegen barzahlung zu veräußern, wenn der kaufpreis den börsenpreis der aktien zum zeitpunkt der veräußerung nicht we-
sentlich unterschreitet. von dieser ermächtigung darf nur gebrauch gemacht werden, wenn sichergestellt ist, dass die zahl 
der aufgrund dieser ermächtigung veräußerten aktien zum zeitpunkt des wirksamwerdens der ermächtigung oder – falls 
dieser wert geringer ist – zum zeitpunkt der ausübung der ermächtigung 10 % des vorhandenen grundkapitals der gesell-
schaft nicht übersteigt. auf die höchstgrenze von 10 % des grundkapitals sind aktien anzurechnen, die während der laufzeit 
dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts in direkter oder entsprechender anwendung des § 186 absatz 3 
satz 4 aktg ausgegeben oder veräußert werden. ebenfalls anzurechnen sind aktien, die zur bedienung von options- und/o-
der wandlungsrechten aus wandel- oder optionsschuldverschreibungen oder -genussrechten auszugeben sind, sofern diese 
schuldverschreibungen oder genussrechte während der laufzeit dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts 
in entsprechender anwendung des § 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegeben werden.   
247 
 
  deutsche bank   angaben nach § 315a absatz 1 hgb und erläuternder bericht 
  geschäftsbericht 2020  entschädigungsvereinbarungen für den fall eines übernahmeangebots 
     
der vorstand wurde weiter ermächtigt, aufgrund dieser oder einer vorangegangenen ermächtigung erworbene aktien einzu-
ziehen, ohne dass die durchführung der einziehung eines weiteren hauptversammlungsbeschlusses bedarf. 
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 20. mai 2020 nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg ergänzend ermächtigt, den 
aktienerwerb unter der beschlossenen ermächtigung auch unter einsatz von verkaufs- oder kaufoptionen oder terminkauf-
verträgen durchzuführen. die gesellschaft kann danach auf physische belieferung gerichtete verkaufsoptionen an dritte ver-
kaufen und kaufoptionen von dritten kaufen, wenn durch die optionsbedingungen sichergestellt ist, dass diese optionen nur 
mit aktien beliefert werden, die ihrerseits unter wahrung des gleichbehandlungsgrundsatzes erworben wurden. alle aktien-
erwerbe unter einsatz von verkaufs- oder kaufoptionen sind dabei auf aktien im umfang von höchstens 5 % des zum zeit-
punkt der beschlussfassung der hauptversammlung über diese ermächtigung vorhandenen grundkapitals beschränkt. die 
laufzeiten der optionen müssen so gewählt werden, dass der aktienerwerb in ausübung der optionen spätestens am 30. ap-
ril 2025 erfolgt. 
der bei ausübung der verkaufsoptionen beziehungsweise bei fälligkeit des terminkaufs zu zahlende kaufpreis je aktie darf 
den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem 
vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen vor abschluss des 
betreffenden geschäfts nicht um mehr als 10 % überschreiten und 10 % dieses mittelwerts nicht unterschreiten, jeweils ohne 
erwerbsnebenkosten, aber unter berücksichtigung der erhaltenen optionsprämie. eine ausübung der kaufoptionen darf nur 
erfolgen, wenn der zu zahlende kaufpreis den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im 
xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten 
drei handelstagen vor erwerb der aktien nicht um mehr als 10 % überschreitet und 10 % dieses mittelwerts nicht unterschrei-
tet. 
für die veräußerung und einziehung von aktien, die unter einsatz von derivaten erworben wurden, gelten die von der haupt-
versammlung festgesetzten allgemeinen regeln.  
auch aus bestehenden derivaten, die während des bestehens vorangehender ermächtigungen und auf deren grundlage 
vereinbart wurden, dürfen weiterhin eigene aktien erworben werden.  
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines 
kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots stehen 
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots stehen, 
wurden nicht getroffen. 
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines 
übernahmeangebots  
sofern ein mitglied des vorstands im rahmen eines kontrollerwerbs ausscheidet, erhält es eine einmalige vergütung ausge-
zahlt, die im vergütungsbericht näher dargestellt ist. 
248 
 
  deutsche bank   erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f und 315d hgb 
  geschäftsbericht 2020  entschädigungsvereinbarungen für den fall eines übernahmeangebots 
     
erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f 
und 315d hgb 
die vollständige erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f, 315d hgb ist auf der website der bank unter 
https://www.db.com/ir/de/berichte.htm sowie im abschnitt „3 – erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f, 315d 
hgb / corporate-governance-bericht“ zu finden. 
249 
 
  deutsche bank   angaben zur konzernobergesellschaft (hgb) 
  geschäftsbericht 2020  überblick über den geschäftsverlauf der deutsche bank ag 
     
angaben zur konzernobergesellschaft (hgb) 
einleitung 
die deutsche bank ag ist die konzernobergesellschaft des deutsche bank-konzerns und gleichzeitig ihr wesentlichster be-
standteil. die steuerung des deutsche bank-konzerns basiert auf den ifrs-ergebnissen der geschäftsbereiche. die deut-
sche bank ag ist vollständig in die initiativen und zielvorgaben des deutsche bank-konzerns integriert. die wirtschaftliche 
leistung des konzerns bestimmt letztendlich die ergebnisse der deutsche bank ag. da die bank die option des § 2a kredit-
wesengesetz (kwg) in bezug auf das regulatorische kapital ausübt, sind die aufsichtsrechtlichen kapitalquoten nur auf grup-
penebene anzuwenden.  
aus diesen gründen sind die in diesem zusammengefassten lagebericht dargestellten informationen zum deutsche bank 
konzern im allgemeinen auch für die deutsche bank ag zutreffend und relevant. zusätzliche darstellungen, die zum ver-
ständnis der deutsche bank ag beitragen, sind in diesem abschnitt enthalten. die finanzinformationen dieses abschnitts 
wurden (sofern nichts anderes angegeben ist) nach dem deutschen handelsgesetzbuch (hgb) erstellt. weitere einzelheiten 
zu den finanzergebnissen nach hgb finden sich im anhang zum jahresabschluss der deutsche bank ag, der als separater 
bericht veröffentlicht wird. 
überblick über den geschäftsverlauf der deutsche bank ag 
unter berücksichtigung der eingangs erläuterten umstände, werden die hgb-ergebnisse der deutsche bank ag im allge-
meinen nur eingeschränkt zur beurteilung und steuerung finanzieller erfolge herangezogen. ein wesentlicher zusätzlicher 
leistungsindikator auf ebene der deutsche bank ag ist der bilanzgewinn, welcher nach der zuführung oder auflösung bilan-
zieller reserven verbleibt. diese größe ist maßgeblich für die fähigkeit, gewinne in form von dividenden an unsere aktionäre 
auszuschütten. 
im mai 2020 wurde die frühere tochtergesellschaft db privat- und firmenkundenbank ag (pfk) mit der deutsche bank ag 
rückwirkend zum 1. januar 2020 verschmolzen. die erläuterungen zu den veränderungen im vorjahr beziehen sich auf die 
pro-forma finanzdaten 2019 bzw. zum 1. januar 2020 unter einbeziehung der pfk. 
die deutsche bank ag erzielte im geschäftsjahr 2020 einen jahresfehlbetrag von 1,8 mrd. € nach einem jahresfehlbetrag 
von 19,7 mrd. € im vorjahr (pro-forma). die verluste des vorjahres waren im wesentlichen durch die im juli 2019 veröffentli-
che transformationsstrategie bedingt, die zu signifikanten wertberichtigungen führten. daraus folgte ein negatives operatives 
ergebnis des vorjahres von 7,0 mrd. € und negativer saldo der übrigen ordentlichen erträge und aufwendungen von 11,7 
mrd. €, hauptsächlich verursacht durch wertberichtigungen auf verbundene unternehmen. im berichtsjahr war die globale 
pandemie covid-19 ein weiterer wesentlicher treiber für wertberichtigungen, der zu einem negativen operativen ergebnis 
von 902 mio. € und einem negativen saldo der übrigen ordentlichen erträge und aufwendungen von 752 mio. € führte. 
teilweise gegenläufig wurde ein außerordentliches ergebnis von 779 mio. € erfasst, das positiv von einem gewinn aus der 
verschmelzung mit der pfk in höhe von 1,2 mrd. € beeinflusst wurde. der steueraufwand belief sich auf 894 mio. €.  
obwohl sich die ertragslage der deutsche bank deutlich gegenüber dem vorjahr verbessert hat, zeigt die bank dennoch 
einen jahresfehlbetrag von 1,8 mrd. €. daher wird die deutsche bank ag, wie bereits 2019 im kontext der transformations-
strategie angekündigt, keine dividende für das geschäftsjahr 2020 ausschütten. 
250 
 
  deutsche bank   angaben zur konzernobergesellschaft (hgb) 
  geschäftsbericht 2020  überblick über den geschäftsverlauf der deutsche bank ag 
     
gewinn- und verlustrechnung 
zusammengefasste gewinn- und verlustrechnung 
                veränderung 
2019 
in mio. €    2020    (pro-forma)    2019    in mio. €    in % 
zinserträge1     15.079     21.757     16.525     –6.678     –31 
laufende erträge2     1.254     2.049     1.997     –795     –39 
zinserträge insgesamt     16.333     23.806     18.522     –7.473     –31 
zinsaufwendungen     7.808     14.871     12.852     –7.063     –47 
zinsüberschuss     8.525     8.935     5.671     –410     –5 
provisionserträge     7.841     8.881     7.538     –1.040     –12 
provisionsaufwendungen     2.487     2.820     1.892     –333     –12 
provisionsüberschuss     5.354     6.062     5.646     –708     –12 
nettoertrag des handelsbestands     1.328     715     710     613     86 
davon auflösung von sonderposten nach § 340e absatz 4 
     
hgb    0    0    0     0     n/a 
summe der erträge     15.207     15.712     12.027     –505     –3 
löhne und gehälter     4.679     4.697     3.623     –18     –0 
soziale abgaben3     1.294     1.248     949     46     4 
personalaufwand     5.972     5.945     4.572     27     0 
andere verwaltungsaufwendungen4     10.002     11.831     8.725     –1.829     –15 
verwaltungsaufwand     15.974     17.777     13.297     –1.803     –10 
saldo der sonstigen betrieblichen erträge/aufwendungen     835     –1.204     –1.497     2.039     n/a 
risikovorsorge     971     3.767     3.684     –2.796     –74 
betriebsergebnis     −902     –7.035     –6.452     6.133     –87 
saldo der übrigen ordentlichen erträge/aufwendungen     −752     –11.669     –12.231     10.917     –94 
außerordentliches ergebnis     779     –421     –446     1.200     n/a 
auflösung des/zuführung zum (-) fonds für allgemeine bank-
   0     0     0     0     n/a 
risiken 
ergebnis vor steuern     −875     –19.126     –19.129     18.251     –95 
steuern     894     559     556     335     60 
jahresüberschuss / jahresfehlbetrag     −1.769     –19.685     –19.685     17.916     –91 
gewinnvortrag aus dem vorjahr     0     259     259     –259     n/a 
     −1.769     –19.426     –19.426     17.657     –91 
entnahmen aus der kapitalrücklage     1.769     19.426     19.426     –17.657     –91 
einstellungen in gewinnrücklagen     0     0     0     0     n/a 
– in andere gewinnrücklagen     0     0     0     0     n/a 
bilanzgewinn     0     0     0     0     n/a 
                
n/a – nicht aussagekräftig 
1 aus kredit- und geldmarktgeschäften, festverzinslichen wertpapieren sowie schuldbuchforderungen. 
2 aus aktien und anderen nicht festverzinslichen wertpapieren, beteiligungen, anteilen an verbundenen unternehmen (einschließlich gewinnabführungsverträgen). 
3 einschließlich aufwendungen für altersversorgung und für unterstützung. 
4 einschließlich normalabschreibungen auf immaterielle anlagewerte und sachanlagen.  
der nettozinsüberschuss sank um 410 mio. € auf 8,5 mrd. €. in den um 795 mio. € verringerten laufenden erträgen sind um 
873 mio. € niedrigere erträge aus aktien und anderen nicht festverzinslichen wertpapieren enthalten, hauptsächlich verur-
sacht durch weitere positionsreduzierung in cru. ferner sanken laufende erträge aus verbundenen unternehmen und be-
teiligungen um 186 mio. €. teilweise gegenläufig stiegen erträge aus gewinnabführungsverträgen um 264 mio. € an. die 
nettozinserträge aus dem kredit- und geldmarktgeschäft sowie wertpapieren nach berücksichtigung von zinsaufwendungen 
stiegen um 385 mio. € und spiegelten damit unter anderem die veränderte bepreisung von einlagen zur weitergabe von 
negativzinsen wider. die deutliche verringerung der bruttowerte für zinserträge und zinsaufwendungen ist wesentlich auf 
gesunkene zinssätze, insbesondere außerhalb des euros, zurück zu führen. 
der im provisionsgeschäft erzielte überschuss von 5,4 mrd. € wies einen rückgang um 708 mio. € gegenüber dem vorjah-
reswert auf. diese rückläufige entwicklung war überwiegend durch den rückgang von erträgen aus dienstleistungen an 
konzerngesellschaften sowie geringeren nettoprovisionserträgen aus dem kreditgeschäft verursacht.  
die bank zeigte für 2020 ein positives handelsergebnis von 1,3 mrd. €, um 613 mio. € höher als im vorjahr. der anstieg 
resultierte hauptsächlich aus gewinnen aus fremdwährungstransaktionen und festverzinslichen wertpapieren. 
die personalaufwendungen erhöhten sich leicht um 27 mio. € auf 6,0 mrd. €. gestiegene kosten für altersvorsorge wurden 
nicht vollständig durch reduzierung von löhnen und gehältern und soziale abgaben ohne altersvorsorgeaufwendungen auf-
gefangen.  
251 
 
  deutsche bank   angaben zur konzernobergesellschaft (hgb) 
  geschäftsbericht 2020  überblick über den geschäftsverlauf der deutsche bank ag 
     
zuordnung der mitarbeiter (vollzeitäquivalente) nach geografischen regionen 
mitarbeiter (vollzeitkräfte)1    31.12.2020    01.01. 2020    31.12.2019    veränderung 
(pro-forma) 
bundesrepublik deutschland2     22.305     22.682     11.133     −377 
europa ohne deutschland     8.144     8.215     8.149     −71 
amerika     560     645     645     −85 
afrika/asien/australien     5.331     5.400     5.400     −69 
insgesamt     36.341     36.942     25.326     −601 
             
1 vollzeitkräfte unter anteiliger berücksichtigung von teilzeitarbeitskräften, ohne auszubildende, volontäre/praktikanten. 
2 in 2019 passte die betriebskrankenkasse deutsche bank die berechnung der mitarbeiter auf basis von vollzeitkräften per 31. dezember 2019 an.  
dies führte zu einer reduktion um 81 vollzeitkräfte für den konzern (vorherige periode wurden nicht angepasst). 
der rückgang der mitarbeiterzahl in deutschland ist im wesentlichen auf die umsetzung der restrukturierungsmaßnahmen, 
insbesondere in der privatkundenbank (pb) und bei den infrastrukturfunktionen zurückzuführen. der rückgang der mitarbei-
terzahl in amerika ist vor allem auf reduktionen bei der unternehmensbank (cb) und den infrastrukturfunktionen zurückzu-
führen. der personalabbau in europa ohne deutschland ist im wesentlichen auf reduktionen in den niederlanden und bel-
gien zurückzuführen. der rückgang in der region afrika/asien/australien erfolgte vor allem aufgrund von personalabbau in 
hongkong und singapur. 
die anderen verwaltungsaufwendungen (ohne abschreibungen auf immaterielle anlagewerte und sachanlagen) sanken um 
1,5 mrd. € auf 8,8 mrd. €. diese entwicklung war verursacht durch um 1,0 mrd. € niedrigere aufwendungen aus konzernver-
rechnungen sowie rückgänge bei it-kosten (minus 323) und allgemeinen betriebskosten (minus 226 mio. €). 
auf immaterielle anlagewerte und sachanlagen wurden im berichtsjahr reguläre abschreibungen von 1,2 mrd. € vorgenom-
men (vorjahr: 1,3 mrd. €). der rückgang ist im wesentlichen auf bestandsveringerungen durch sonderabschreibungen von 
selbst erstellter software im vorjahr verursacht.  
der saldo der sonstigen betrieblichen erträge und aufwendungen stieg von minus 1,2 mrd. € auf positive 835 mio. €. diese 
verbesserung von insgesamt 2,0 mrd. € war maßgeblich verursacht durch folgende sachverhalte: anstieg der erträge aus 
dienstleistungen an konzerngesellschaften um 802 mio. €; rückgang der nettozinsaufwendungen für personalbezogene 
rückstellungen  um  607  mio. €  sowie  verringerte  aufwendungen  für  rechtsstreitigkeiten  und  strafzahlungen  (minus 
423 mio. €). 
das ergebnis der risikovorsorge, bestehend aus der kreditrisikovorsorge und dem ergebnis aus wertpapieren der liquidi-
tätsreserve, verringerte sich in 2020 um 2,8 mrd. € von 3,8 mrd. € zu einem aufwand von 971 mio. €. 
diese entwicklung resultierte im wesentlichen aus einer verringerten kreditrisikovorsorge (minus 2,4 mrd. €), sowie einem 
anstieg des ergebnisses der liquiditätsreserve (plus 418 mio. €), hauptsächlich verursacht durch veräußerungsgewinne. die 
erhöhung der kreditrisikovorsorge im vorjahr war im wesentlichen verursacht durch eine einzelwertberichtigung einer kon-
zerninternen finanzierung. neben der auswirkung der pandemie covid-19 stieg die kreditrisikovorsorge um 249 mio. € 
durch eine methodenänderung bei der ermittlung der kreditrisikovorsorge für noch nicht ausgefallene kredite mit signifikant 
erhöhter ausfallwahrscheinlichkeit. seit diesem jahr basiert die kreditrisikovorsorge für diese kredite auf ausfallwahrschein-
lichkeit (pd), verlusthöhe (lgd) und dem erwarteten kreditbetrag bei ausfall (ead) jeweils bezogen auf die restlaufzeit des 
finanziellen vermögenswerts. vor diesem jahr basierte die methode auf einem zeithorizont von zwölf monaten.  
der saldo der übrigen ordentlichen erträge und aufwendungen belief sich auf minus 752 mio. € (vorjahr: minus 11,7 mrd. €). 
der saldo im vorjahr war hauptsächlich durch nettoaufwendungen aus wertberichtigungen auf anteile an verbundenen un-
ternehmen in höhe von 10,3 mrd. € auf grund der strategischen neuausrichtung und einem schwächeren wirtschaftlichen 
ausblick bedingt. der aufwand in diesem jahr ist ebenfalls im wesentlichen durch wertberichtigungen auf anteile an verbun-
denen unternehmen in höhe von 879 mio. € verursacht. diese betreffen insbesondere bank-tochterunternehmen und spie-
geln den verschlechterten wirtschaftlichen ausblick unter anderem auf grund von covid-19 sowie der erwarteten zinsent-
wicklung wider. 
ferner  beliefen  sich  sonderabschreibungen  auf  immaterielle  anlagewerte  und  sachanlagen  auf  38  mio. €  (vorjahr: 
787 mio. €). die abschreibungen im vorjahr betrafen im wesentlichen software auf grund der strategischen neuausrichtung.  
die ebenfalls im saldo der übrigen ordentlichen erträge und aufwendungen enthaltenen aufwendungen aus verlustüber-
nahme beliefen sich auf 100 mio. € (vorjahr: 455 mio. €). 
der saldo der außerordentlichen erträge und aufwendungen belief sich auf positive 779 mio. € (2019: nettoaufwand von 
421 mio. €). die veränderung resultierte im wesentlichen aus einem gewinn aus der verschmelzung mit der pfk von 
1,2 mrd. €. 
im berichtsjahr 2020 belief sich der steueraufwand auf 894 mio. € gegenüber einem steueraufwand von 556 mio. € in 2019. 
der steueraufwand wurde im wesentlichen durch bewertungsanpassungen latenter steueransprüche beeinflusst. 
252 
 
  deutsche bank   angaben zur konzernobergesellschaft (hgb) 
  geschäftsbericht 2020  überblick über den geschäftsverlauf der deutsche bank ag 
     
 
die deutsche bank ag erzielte im geschäftsjahr 2020 einen jahresfehlbetrag von 1,8 mrd. €, nach einem jahresfehlbetrag 
von 19,7 mrd. € im vorjahr. 
  
nach der teilauflösung der kapitalrücklagen um 1,8 mrd. € belief sich der bilanzverlust zum 31. dezember 2020 auf 0 mio. €. 
bilanz 
                veränderung 
01.01.2020 
in mio. €    31.12.2020      31.12.2019    in mio. €    in % 
(pro-forma) 
aktiva                
forderungen an kreditinstitute und kunden inkl. guthaben 
   610.390     601.896     426.036     8.494     1 
bei zentralbanken und schuldtitel öffentlicher stellen 
beteiligungen und anteile an verbundenen unternehmen     28.190     33.011     34.559     (4.821)    (15) 
wertpapiere     89.519     87.849     55.907     1.670     2 
handelsbestand     241.390     247.904     248.158     (6.514)    (3) 
übrige aktiva     23.803     19.408     12.421     4.395     23 
bilanzsumme     993.292     990.066     777.081     3.226     0 
                
passiva                
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden     609.701     608.615     428.495     1.086     0 
verbriefte verbindlichkeiten     87.002     94.377     91.425     (7.375)    (8) 
handelsbestand     203.986     191.743     192.652     12.243     6 
rückstellungen     5.670     5.522     4.670     148     3 
eigenkapital     32.959     35.884     34.728     (2.925)    (8) 
nachrangige verbindlichkeiten, genussrechtskapital, instru-
mente des zusätzlichen aufsichtsrechtlichen kernkapitals,     20.179     19.881     18.068     298     1 
fonds für allgemeine bankrisiken 
übrige passiva     33.794     34.044     7.044     (250)    (1) 
bilanzsumme     993.292     990.066     777.081     3.226     0 
                
    
die bilanzsumme der deutsche bank ag belief sich am 31. dezember 2020 auf 993,3 mrd. €. der leichte anstieg gegenüber 
dem 1. januar 2020 (auf pro-forma basis) um 3,2 mrd. € resultierte hauptsächlich aus forderungen an kreditinstitute und 
kunden inkl. guthaben bei zentralbanken und schuldtitel öffentlicher stellen und übrige aktiva, welche teilweise durch rück-
gänge in beteiligungen und anteile an verbundenen unternehmen ausgeglichen wurden.  
zusammensetzung des kreditvolumens (ohne durch wertpapiere unterlegte geldgeschäfte und forderungen aus 
wertpapierkassageschäften) 
                veränderung 
01.01.2020 
in mrd. €    31.12.2020      31.12.2019    in mrd. €    in % 
(pro-forma) 
forderungen an kunden     380     399     228     −20     −5 
mit einer restlaufzeit von                
bis zu 5 jahren1     272     291     206     −19     −6 
mehr als 5 jahren     107     109     22     −1     −1 
kredite an kreditinstitute     38     56     51     −18     −33 
mit einer restlaufzeit von                
bis zu 5 jahren1     32     40     38     −9     −21 
mehr als 5 jahren     6     16     13     −10     −63 
insgesamt     417     456     279     −38     −8 
                
1 einschließlich täglich fälliger und mit unbestimmter laufzeit. 
das kreditvolumen (ohne durch wertpapiere unterlegte geldgeschäfte und forderungen aus wertpapierkassageschäften) 
verringerte sich um 38,3 mrd. € (8 %) auf 417,3 mrd. €. diese entwicklung ergab sich im wesentlichen aus rückgängen bei 
forderungen an kunden um 19,8 mrd. € (5 %) auf 379,5 mrd. € sowie für im kreditvolumen enthaltene kredite an kreditinsti-
tute um 18,5 mrd. € (33 %) auf 37,7 mrd. €. 
die sonstigen bilanzierten forderungen an kreditinstitute (ohne kredite) außerhalb des handels sanken um 1,2 mrd. € auf 
42,4 mrd. € gegenüber dem 1. januar 2020 (auf pro-forma basis). 
die unter wertpapieren ausgewiesenen bestände (ohne handelsbestände) erhöhten sich um 1,7 mrd. € auf 89,5 mrd. €, vor 
allem aus schuldverschreibungen.  
die bestände an handelsaktiva betrugen 241,4 mrd. €, ein rückgang um 6,5 mrd. € (3 %) im vergleich zum 1. januar 2020 
(auf pro-forma basis). die verminderungen der als handelsbestand klassifizierten wertpapieren um 5,0 mrd. € (6 %) auf 78,5 
253 
 
  deutsche bank   angaben zur konzernobergesellschaft (hgb) 
  geschäftsbericht 2020  steuerung der deutsche bank ag als teil des konzerns 
     
mrd. € und der als handelsbestand klassifizierten forderungen um 4,9 mrd. € (minus 6 %) auf 78,5 mrd. € wurden durch die 
positive veränderung der marktwerte von derivaten um 1,9 mrd. € (2 %) auf 82,8 mrd. € ausgeglichen.  
 
die anteile an verbundenen unternehmen haben sich um 6,4 mrd. € auf 27,9 mrd. € reduziert. davon entfielen 5,3 mrd. € auf 
die verschmelzung der db privat- und firmenkundenbank ag auf die deutsche bank ag rückwirkend zum 1. januar 2020, 
0,9 mrd. € auf nettoabschreibungen und 0,5 mrd. € auf währungsumrechnungseffekte. diesem rückgang standen nettoka-
pitaleinzahlungen von 0,3 mrd. € gegenüber.  
details der verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, gegenüber kunden und der verbrieften verbindlichkeiten werden in 
der folgenden tabelle dargestellt: 
zusammensetzung der verbindlichkeiten 
                veränderung 
01.01.2020 
in mrd. €    31.12.2020      31.12.2019    in mrd. €    in % 
(pro-forma) 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten     142     128     158     14     11 
täglich fällig     59     67     71     −8     −12 
mit vereinbarter laufzeit oder kündigungsfrist     83     61     87     22     37 
verbindlichkeiten gegenüber kunden     467     480     270     −13     −3 
spareinlagen     61     62     3     −1     −2 
andere verbindlichkeiten     0             
täglich fällig     327     309     172     18     6 
mit vereinbarter laufzeit oder kündigungsfrist     79     110     95     −30     −28 
verbriefte verbindlichkeiten     87     94     91     −7     −8 
begebene schuldverschreibungen     84     91     88     −7     −8 
andere verbriefte verbindlichkeiten     4     4     4     −0     −8 
darunter: geldmarktpapiere         3       3       3       −0       −4 
 
die bestände an handelspassiva stiegen um 12,2 mrd. € (6 %) im vergleich zum 1. januar 2020 (auf pro-forma basis) auf 
204,0 mrd. €. wesentlicher treiber dieser entwicklung war die erhöhung der negativen marktwerte von derivaten um 7,5 mrd. 
€ (9%) auf 89,5 mrd. €. 
instrumente des zusätzlichen aufsichtsrechtlichen kernkapitals beliefen sich zum 31. dezember 2020 auf 5,7 mrd. € gegen-
über 5,0 mrd. € im vorjahr. die veränderung im jahresvergleich ist auf die emission eines neuen at1 instrumentes in 2020 
sowie auf wechselkurseffekte zurückzuführen. 
das eigenkapital der deutsche bank ag belief sich zum bilanzstichtag auf 33,0 mrd. €. der rückgang um 2,9 mrd. € ist 
bedingt durch den verlust des geschäftsjahres 2020 und die korrespondierend vorgenommene auflösung von kapitalrückla-
gen sowie dem im pro-forma abschluss ausgewiesenen verschmelzungsgewinn von 1,2 mrd. €. 
bezüglich des bankaufsichtsrechtlichen kapitals macht die bank wie in den vorjahren von § 2a kwg gebrauch und stellt 
dieses nur auf konzernebene dar. 
zusammenfassend erhielt die bank ihre stabile refinanzierungsbasis, hohe liquidität und solide regulatorische kapitalposi-
tion, die auf dem konzernkapital ermittelt wird. für weitere einzelheiten verweisen wir auf unsere abschnitte zum liquiditäts-
risiko und der kapitaladäquanz im risikobericht. 
steuerung der deutsche bank ag als teil des konzerns 
die inhalte dieses abschnitts sollten im zusammenhang mit den entsprechenden konzernabschnitten dieses geschäftsbe-
richts gelesen werden, insbesondere „risikobericht“, „ausblick“, risiken und chancen sowie „internes kontrollsystem bezo-
gen auf die rechnungslegung“ 
risikomanagement  
die wirkung von risiken auf die deutsche bank ag lässt sich nicht von den auswirkungen auf die anderen rechtlich selbststän-
digen einheiten der deutschen bank isolieren. dafür sind folgende gründe ausschlaggebend: 
–  die interne steuerung des konzerns einschließlich der konzernbereiche orientiert sich an den kundenbedürfnissen, das 
heißt an den vom markt vorgegebenen rahmenbedingungen. die rechtliche gliederung hat sich an lokalrechtlichen vor-
gaben zu orientieren und folgt daher nicht zwangsläufig der internen struktur. beispielsweise kann es von der lokalen 
254 
 
  deutsche bank   angaben zur konzernobergesellschaft (hgb) 
  geschäftsbericht 2020  steuerung der deutsche bank ag als teil des konzerns 
     
gesetzgebung abhängen, ob das geschäft des konzerns in einem land von einer filiale der deutschen bank ag oder 
einer selbstständigen tochtergesellschaft geführt wird. die geschäftsleitung muss aber die risiken des geschäfts betrach-
ten – unabhängig davon, ob es sich um eine filiale oder eine tochtergesellschaft handelt. 
–  eine angemessene risikoüberwachung und -steuerung erfordern die kenntnis der abhängigkeit der ertragslage des kon-
zerns von der entwicklung einzelner risikofaktoren, das heißt der bonität einzelner kunden oder wertpapieremittenten 
beziehungsweise der änderung von marktpreisen. daher ist eine die rechtlichen einheiten übergreifende analyse der ent-
sprechenden geschäfte vorzunehmen. insbesondere für das kreditrisiko, das von einem kreditnehmer ausgeht, ist es 
weitgehend unerheblich, ob sich das kreditengagement gegenüber einem unternehmen auf mehrere konzerngesellschaf-
ten verteilt oder auf die deutsche bank ag konzentriert. eine separate betrachtung des nur die deutsche bank ag betref-
fenden risikoanteils würde die gefahr vernachlässigen, die im fall der insolvenz des unternehmens auf den konzern und 
damit indirekt auf die ag als konzernmutter ausgeht. 
–  zwischen den einzelnen risikofaktoren bestehen zum teil abhängigkeiten, zum teil sind sie unabhängig voneinander. 
liegen abschätzungen über art und ausmaß dieser zusammenhänge vor, kann das management des konzerns durch 
streuung der geschäfte über kundengruppen, emittenten und länder eine deutliche senkung des gesamtrisikos herbei-
führen (diversifikation). diese zusammenhänge zwischen den risiken sind ebenfalls von den rechtlichen und divisionalen 
strukturen des konzerns unabhängig. daher kann das management die risikomindernden diversifikationseffekte nur dann 
optimal ausnutzen, wenn es diese konzernweit und die rechtlichen einheiten übergreifend steuert. 
aus den dargelegten gründen sind die identifikation, überwachung und steuerung aller risiken der deutschen bank ag in das 
konzernweite risikomanagement integriert. durch die erfüllung im konzernverbund sind damit auch die entsprechenden rechtli-
chen und bankaufsichtlichen regeln für die deutsche bank ag eingehalten.  
die mindestliquiditätsquote (lcr), die separat berechnet wird, um eine angemessene liquiditätsausstattung der deutsche bank 
ag sicherzustellen, betrug 136 % zum 31. dezember 2020 (128 % zum 31. dezember 2019). 
ausblick und strategie 
die deutsche bank ag als muttergesellschaft des konzerns bestimmt die steuerung und strategische ausrichtung der kon-
zernbereiche. sie partizipiert direkt über eigene geschäftsaktivitäten und über ausschüttungen und ergebnisabführungen von 
tochtergesellschaften an den ergebnissen der konzernbereiche. daher basiert der ausblick auf der planung der konzernbe-
reiche und beschränkt sich nicht auf die muttergesellschaft. ebenso sind die finanziellen leistungsindikatoren mit ausnahme 
des bilanzgewinns ausschließlich auf konzernebene definiert. 
risiken und chancen 
risiken 
für die deutsche bank ag als einzelinstitut, das seinen jahresabschluss nach hgb aufstellt, bestehen im vergleich zu dem 
nach ifrs erstellten konzernplan zusätzliche risiken darin, dass einzelne sachverhalte in einem bestimmten jahr zu höheren 
verlusten oder geringeren ergebnissen als im konzernabschluss führen. als wesentliche risikobehaftete sachverhalte sind 
zu nennen: 
–  potenzielle abschreibungen auf anteile an verbundenen unternehmen, bedingt durch das lokale wirtschaftliche umfeld, 
erhöhte lokale regulatorische anforderungen, restrukturierungen oder börsenpreise von notierten beteiligungen. 
–  anstieg der langfristigen rückstellungen, insbesondere für pensionsverpflichtungen, trotz steigenden zinsniveaus, da die 
diskontierung gemäß § 253 abs. 2 hgb mit durchschnittszinsen erfolgt. 
–  negative wertveränderungen des planvermögens, die nach hgb erfolgswirksam abzubilden sind, insbesondere in einem 
ansteigenden zinsumfeld. auf grund der oben geschilderten bewertungssystematik gibt es möglicherweise keinen aus-
gleich durch verringerte pensionsrückstellungen bei steigenden zinsen. 
–  potenzielle notwendigkeit zur bildung einer rückstellung gemäß idw rs bfa 3, falls das zinstragende bankbuch keine 
ausreichende zinsmarge erwirtschaftet, um erwartete kreditrisiko- und verwaltungskosten decken zu können. ein anhal-
tendes niedrigzinsumfeld sowie die unter hgb aufwandswirksame buchung der zinsen für at1 instrumente erhöhen die-
ses risiko. 
 
darüber hinaus besteht das risiko, dass gewinne oder gewinnrücklagen von konzerngesellschaften nicht für dividenden-
zahlungen ausreichen könnten, die ausreichend wären, um die in der deutschen bank ag gebuchten verluste vollständig 
ausgleichen. 
255 
 
  deutsche bank   angaben zur konzernobergesellschaft (hgb) 
  geschäftsbericht 2020  nicht-finanzielle erklärung der deutsche bank ag 
     
chancen 
für die deutsche bank ag als einzelinstitut, das seinen jahresabschluss nach hgb aufstellt, bestehen zusätzliche chancen 
im vergleich zu dem nach ifrs erstellten konzernplan darin, dass einzelne sachverhalte in einem bestimmten jahr vorteil-
hafter als für den konzern zu bilanzieren sind, zum beispiel realisierte gewinne, die unter ifrs bereits in einer früheren 
periode in der gewinn- und verlustrechnung erfasst wurden.  
darüber hinaus besteht die möglichkeit, dass aufgrund höherer ausschüttungen von tochtergesellschaften das ergebnis im 
jahresabschluss der konzernobergesellschaft deutsche bank ag in einem bestimmten jahr höher ausfällt als ihr beitrag 
zum konzernergebnis. 
internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung 
 
die kontrollen, die für unseren konzernrechnungslegungsstandard ifrs durchgeführt werden, gelten auch für unseren ab-
schluss nach hgb. zusätzlich werden hgb-spezifische kontrollen durchgeführt, hierzu zählen: 
–  abstimmung und eliminierung unternehmensinterner transaktionen zwischen filialen der bank für hgb-spezifische bi-
lanzpositionen. 
–  analytische prüfung von nach hgb erforderlichen neubewertungen und von reklassifizierungen zwischen ifrs und hgb 
auf ebene der auslandsfilialen und der deutschen zentrale. 
nicht-finanzielle erklärung der deutsche bank ag 
die angaben gemäß § 340a (1a) hgb in verbindung mit § 289b (3) hgb sind im zusammengefassten nichtfinanziellen bericht 
enthalten. dieser steht unter https://www.db.com/ir/de/geschaeftsberichte.htm zur verfügung. 
256 
2
k  onzernabschluss
258  konzern-gewinn- und verlustrechnung
340  18 – f orderungen aus dem kreditgeschäft
259  konzern-gesamtergebnisrechnung
341  19 – r  isikovorsorge im kreditgeschäft 
260  konzernbilanz 343	 20	–	ü	 bertragung	von	finanziellen	 
vermögenswerten	und	als	sicherheit	
261   konzern-eigenkapital-
veränderungsrechnung verpfändete und erhaltene  
vermögenswerte
263	 konzern-kapitalflussrechnung
346  21 – s achanlagen
265  konzernanhang 347  22 – leasingverhältnisse
265   1 – w  esentliche rechnungslegungs- 348	 23	–	g	 eschäfts-	oder	firmenwert	und sons-	 
grundsätze und -einschätzungen tige	immaterielle	vermögenswerte
292   2 – e rstmals angewandte und neue  354  24 – z um verkauf bestimmte langfristige 
rechnungslegungsvorschriften vermögenswerte	und	veräußerungs-
296   3 – a  kquisitionen und veräußerungen gruppen
296   4 – s egmentberichterstattung  355  25 – s onstige aktiva und passiva
356  26 – einlagen
307  a  nhangangaben zur gewinn- und 
356  27 – rückstellungen
verlustrechnung
370  28 – k  reditzusagen und eventualverbind-
307   5 – z insüberschuss und ergebnis aus zum  
lichkeiten
beizulegenden zeitwert bewerteten 
372  29 – s onstige kurzfristige geldaufnahmen
finanziellen	vermögenswerten	/
372  30 – l angfristige verbindlichkeiten und 
verpflichtungen
hybride kapitalinstrumente
309   6 – p rovisionsüberschuss
373	 31	–	f	älligkeitsanalyse	der	frühestmögli-
311   7 – g   ewinn und verlust aus der 
chen undiskontierten vertraglichen 
 ausbuchung von zu fortgeführten 
cashflows	finanzieller	verpflichtungen
anschaffungskosten	bewerteten	
finanzinstrumenten 374   zusätzliche anhangangaben
311   8 – s onstige erträge / verluste (-) 374  32 – stammaktien
312   9 – sachaufwand und sonstiger aufwand 375  33 – leistungen an arbeitnehmer 
312  10 – r  estrukturierung 389  34 – ertragsteuern
313  11 – e rgebnis je aktie 392  35 – derivative finanzinstrumente
396  36 – geschäfte mit nahestehenden dritten
315  anhangangaben zur bilanz
398   37 – i nformationen zu tochter-
315  12 – z um beizulegenden zeitwert  
gesellschaften
bewertete	finanzielle	vermögenswerte	
399  38 – strukturierte einheiten
und	verpflichtungen
404	 39	–	k	urz-	und	langfristige	vermögens-
316  13 – z um beizulegenden zeitwert  
werte und verbindlichkeiten
bewertete finanzinstrumente
406  40 – ereignisse nach dem bilanzstichtag
332  14 – b  eizulegender zeitwert von finanzinst-
406  41 – i nformationen zum aufsichts-
rumenten, die nicht zum beizulegen-
rechtlichen eigenkapital
den zeitwert bilanziert werden
412  42 – e rgänzende erläuterungen zum 
334  15 – z um beizulegenden zeitwert über die 
konzernabschluss gemäß § 297  
sonstige erfolgsneutrale eigenkapital-
abs. 1a / 315a hgb
veränderung	bewertete	finanzielle	
413	 43	–	länderspezifische	berichterstattung
vermögenswerte
415  44 – anteilsbesitz 
334  16 – n  ach der equitymethode bilanzierte 
434  45 – a  uswirkungen aus der transformation 
beteiligungen
der deutschen bank
336	 17	–	a	 ufrechnung	von	finanziellen	 
vermögenswerten	und	verpflichtungen 435  bestätigungen
 
  deutsche bank   k onzern-gewinn- und verlustrechnung 
  geschäftsbericht 2020 
     
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
in mio. €    anhang    2020    2019    2018 
zinsen und ähnliche erträge1     5     17.806     25.208     24.718 
zinsaufwendungen     5     6.280     11.458     11.402 
zinsüberschuss     5     11.526     13.749     13.316 
risikovorsorge im kreditgeschäft     19     1.792     723     525 
zinsüberschuss nach risikovorsorge im kreditgeschäft        9.734     13.026     12.791 
provisionsüberschuss     6     9.424     9.520     10.039 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
 
vermögenswerten/verpflichtungen    5     2.465     193     1.209 
gewinn und verlust aus der ausbuchung von zu fortgeführten anschaffungs-
  
kosten bewerteten finanzinstrumenten finanziellen vermögenswerten     324     0     2 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
 
eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen vermögenswerten       323     260     317 
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen     16     120     110     219 
sonstige erträge/verluste (–)     8     −154     −668     215 
zinsunabhängige erträge insgesamt        12.503     9.416     12.000 
personalaufwand     33     10.471     11.142     11.814 
sachaufwand und sonstiger aufwand     9     10.259     12.253     11.286 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle 
   23       
vermögenswerte    0    1.037    0 
restrukturierungsaufwand     10     485     644     360 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt        21.216     25.076     23.461 
ergebnis vor steuern        1.021     −2.634     1.330 
ertragsteueraufwand/-ertrag (–)     34     397     2.630     989 
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–)        624     −5.265     341 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares konzernergebnis        129     125     75 
den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen 
 
zurechenbares konzernergebnis       495     −5.390     267 
             
1 zinsen und ähnliche erträge enthalten für die geschäftsjahre zum 31. dezember 2020, 31. dezember 2019 und 31. dezember 2018 14,0 mrd. €, 18,0 mrd. € bzw. 16,8 
mrd. €, die nach der effektivzinsmethode ermittelt wurden. 
ergebnis je aktie 
in mio. €    anhang    2020    2019    2018 
ergebnis je aktie:1     11          
unverwässert        € 0,07     € –2,71     € –0,01 
verwässert        € 0,07     € –2,71     € –0,01 
anzahl der aktien in millionen:             
gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien – nenner für 
    
die berechnung des ergebnisses je aktie    2.108,2     2.110,0     2.102,2 
bereinigter gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien nach 
angenommener wandlung – nenner für die berechnung des      
verwässerten ergebnisses je aktie2    2.170,1     2.110,0     2.102,2 
             
1 im zusammenhang mit den im april 2020, april 2019 und april 2018 gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen wurde das ergebnis um 349 mio. € und 330 mio. € vor 
steuern und 292 mio. € nach steuern angepasst, der steuereffekt wird ab 2019 ergebniswirksam erfasst. gemäß ias 33 sind die gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-
anleihen nicht bestandteil des den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergebnisses und müssen bei der berechnung abgezogen werden. die anpassung führt 
zu einer verlustsituation bei der berechnung des „ergebnis je aktie“ in 2018. 
2 aufgrund der verlustsituation in den jahren 2019 und 2018 werden potentiell verwässernde aktien grundsätzlich nicht für die berechnung des ergebnisses je aktie berück-
sichtigt, da diese nach angenommener wandlung den nettoverlust je aktie verringern würden. in einer gewinnsituation hingegen wäre der bereinigte gewichtete durchschnitt 
der ausstehenden aktien nach angenommener wandlung für 2019 um 60 millionen aktien und für 2018 um 53 millionen aktien höher gewesen. 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
258 
 
  deutsche bank   k onzern-gesamtergebnisrechnung 
  geschäftsbericht 2020 
     
konzern-gesamtergebnisrechnung 
in mio. €    2020    2019    2018 
in der gewinn- und verlustrechnung berücksichtigter gewinn, nach steuern     624     −5.265     341 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung          
sachverhalte, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert werden          
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, 
     
vor steuern    149    −1.396    −216 
auf das kreditrisko zurückzuführendes ergebnis aus zum beizulegenden 
     
zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, vor steuern    −24    −3    52 
ertragsteuern auf sachverhalte, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung 
     
reklassifiziert werden    82    403    10 
sachverhalte, die in die gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert werden 
     
oder werden können       
finanzielle vermögenswerte, zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
     
eigenkapitalveränderung       
unrealisierte gewinne/verluste (-) der periode, vor steuern     676     309     −245 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (-)/verluste, 
     
vor steuern+    −323    −260    −317 
derivate, die schwankungen zukünftiger zahlungsströme absichern          
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern     −14     −2     −3 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste, 
     
vor steuern    4    −2    0 
zum verkauf bestimmte vermögenswerte          
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern     0     0     2 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste, 
     
vor steuern    0    0    −2 
anpassungen aus der währungsumrechnung          
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern     −1.819     −20     457 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste, 
     
vor steuern    6    −9    0 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen          
gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern     1     −22     −10 
ertragsteuern auf sachverhalte, die in die gewinn- und verlustrechnung 
     
reklassifiziert werden oder werden können    −122    193    228 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern     −1.385     −809     −43 
gesamtergebnis, nach steuern     −762     −6.073     298 
zurechenbar:          
den anteilen ohne beherrschenden einfluss     59     136     116 
den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen     −821     −6.209     182 
          
 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. 
259 
 
  deutsche bank   k onzernbilanz 
  geschäftsbericht 2020 
     
konzernbilanz 
in mio. €    anhang    31.12.2020    31.12.2019 
aktiva:          
barreserven und zentralbankeinlagen        166.208     137.592 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)        9.130     9.636 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
   20 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     8.533     13.801 
forderungen aus wertpapierleihen     20     0     428 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte          
handelsaktiva        107.929     110.875 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten        343.455     332.931 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle ver-
      
mögenswerte    76.121    86.901 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte        437     7 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte ingesamt    12, 13, 20, 35     527.941     530.713 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewer-
 
tete finanzielle vermögenswerte    15     55.834     45.503 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen     16     901     929 
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten     18, 19, 20     426.995     429.841 
sachanlagen     21, 22     5.549     4.930 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     23     6.725     7.029 
sonstige aktiva 1     24, 25     110.399     110.359 
steuerforderungen aus laufenden steuern        986     926 
steuerforderungen aus latenten steuern     34     6.058     5.986 
summe der aktiva        1.325.259     1.297.674 
          
passiva:          
einlagen     26     568.031     572.208 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
   20 
wertpapierpensionsgeschäften (repos)     2.325     3.115 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen     20     1.697     259 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen          
handelspassiva        44.316     37.065 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten        327.775     316.506 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen        46.582     50.332 
investmentverträge        526     544 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt    12, 13, 20, 35     419.199     404.448 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen     29     3.553     5.218 
sonstige passiva 1     22, 24, 25     114.208     107.964 
rückstellungen     19, 27     2.430     2.622 
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern        574     651 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern     34     561     545 
langfristige verbindlichkeiten     30     149.163     136.473 
hybride kapitalinstrumente     30     1.321     2.013 
summe der verbindlichkeiten        1.263.063     1.235.515 
stammaktien, ohne nennwert, rechnerischer nominalwert 2,56 €     32     5.291     5.291 
kapitalrücklage        40.606     40.505 
gewinnrücklagen        10.014     9.644 
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten     32     −7     −4 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern        −1.118     421 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital        54.786     55.857 
zusätzliche eigenkapitalbestandteile        5.824     4.665 
anteile ohne beherrschenden einfluss        1.587     1.638 
eigenkapital einschließlich anteile ohne beherrschenden einfluss        62.196     62.160 
summe der passiva        1.325.259     1.297.674 
          
1 enthalten sind die zum verkauf bestimmten langfristigen vermögenswerte und veräußerungsgruppen. 
 
 
 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
260 
 
  deutsche bank   k onzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
  geschäftsbericht 2020 
     
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
                    unrealisierte gewinne/verluste (–)                             
aus zum bei-  zurückzufüh- 
zulegenden  rend auf die 
zeitwert über  veränderung 
die sonstige  des eigenen 
erfolgs-  kreditrisikos  aus 
neutrale  aus zum bei-  derivaten, 
eigenkapital-  zulegenden  die schwan-  unrealisierte  kumulierte 
aus zur  veränderung  zeitwert  kungen  aus zum  anpas-  gewinne/  sonstige 
veräußerung  bewerteten  klassifizierten  zukünftiger  verkauf  sungen  verluste (–)  erfolgs- 
verfügbaren  finanziellen  finanziellen  zahlungs-  bestimmten  aus der  aus nach der  neutrale  den 
eigene aktien  finanziellen  vermögens-  verpflich-  ströme  vermögens-  währungs-  equity-  eigenkapital-  deutsche bank- 
im bestand zu  vermögens-  werten,  tungen,  absichern,  werten,  umrechnung,  methode  veränderung,  aktionären  zusätzliche  anteile ohne 
stammaktien  anschaffungs-  werten, nach  nach  nach  nach  nach  nach  bilanzierten  nach  zurechenbares  eigenkapital-  beherrschen-  eigenkapital 
in mio. €    (ohne nennwert)    kapitalrücklage    gewinnrücklage    kosten    steuern2    steuern2    steuern2    steuern2    steuern2    steuern2    beteiligungen    steuern1    eigenkapital    bestandteile3    den einfluss    insgesamt 
bestand zum 31. dezember 2017     5.291     39.918     17.454     −9     689     0     0     18     0     −227     40     520     63.174     4.675     250     68.099 
ifrs 9 erstanwendungseffekt     0     −2     −301     0     −689     394     −16     0     0     −45     −12     −368     −671     0     −1     −672 
bestand zum 1. januar 2018 (ifrs 9)     5.291     39.916     17.153     −9     0     394     −16     18     0     −272     28     152     62.503     4.675     249     67.427 
gesamtergebnis, nach steuern1     0     0     267     0     0     −428     44     −1     0     500     −14     101     368     0     122     490 
ergebnis aus eigenkapitalinstrumenten ausgewiesen 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige er-
 
folgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steu-
ern     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0    0     0     0     0 
auf die veränderung des eigenen kreditrisikos zu-
rückzuführendes ergebnis aus zum beizulegenden 
 
zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen 
bei vorzeitiger rücknahme, nach steuern     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0    0     0     0     0 
gezahlte bardividende     0     0     −227     0     0     0     0     0     0     0     0     0     −227     0     −8     −235 
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, 
 
nach steuern     0     0     −292     0     0     0     0     0     0     0     0     0    −292     0     0     −292 
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf 
leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steu-
ern     0     0     −186     0     0     0     0     0     0     0     0     0     −186     0     −12     −198 
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in 
 
der berichtsperiode     0     90     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0    90     0     23     112 
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen 
ausgegebene eigene aktien     0     0     0     199     0     0     0     0     0     0     0     0     199     0     0     199 
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasier-
 
ten vergütungsplänen     0     −5     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0    −5     0     1     −4 
optionsprämien und sonstige veränderungen aus 
optionen auf deutsche bank-aktien     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
kauf eigener aktien     0     0     0     −4.119     0     0     0     0     0     0     0     0     −4.119     0     0     −4.119 
verkauf eigener aktien     0     0     0     3.914     0     0     0     0     0     0     0     0     3.914     0     0     3.914 
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener ak-
 
tien     0     −2     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0    −2     0     0     −2 
sonstige     0     2534    0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     2534    0     1.1934    1.446 
bestand zum 31. dezember 2018     5.291     40.252     16.714     −15     0     −34     28     17     0     228     15     253     62.495     4.675     1.568     68.737 
ifrs 16 überleitungseffekt     0     0     −136     0     0     0     0     0     0     0     0     0     −136     0     0     −137 
bestand zum 1. januar 2019 (ifrs 16)     5.291     40.252     16.578     −15     0     −34     28     17     0     228     15     253     62.358     4.675     1.568     68.601 
gesamtergebnis, nach steuern1     0     0     −5.390     0     0     79     −2     −3     0     108     −15     168     −5.222     0     142     −5.079 
ergebnis aus eigenkapitalinstrumenten ausgewiesen 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige er-
 
folgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steu-
ern     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0    0     0     0     0 
auf die veränderung des eigenen kreditrisikos zu-
rückzuführendes ergebnis aus zum beizulegenden 
 
zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen 
bei vorzeitiger rücknahme, nach steuern     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0    0     0     0     0 
gezahlte bardividende     0     0     −227     0     0     0     0     0     0     0     0     0     −227     0     −59     −286 
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, 
 
vor steuern     0     0     −3305    0     0     0     0     0     0     0     0     0    −3305    0     0     −330 
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf 
leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steu-
ern     0     0     −987     0     0     0     0     0     0     0     0     0     −987     0     −7     −994 
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in 
 
der berichtsperiode     0     118     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0    118     0     2     119 
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen 
ausgegebene eigene aktien     0     0     0     185     0     0     0     0     0     0     0     0     185     0     0     185 
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasier-
 
ten vergütungsplänen     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0    0     0     0     0 
261 
 
  deutsche bank   k onzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
  geschäftsbericht 2020 
     
                    unrealisierte gewinne/verluste (–)                             
aus zum bei-  zurückzufüh- 
zulegenden  rend auf die 
zeitwert über  veränderung 
die sonstige  des eigenen 
erfolgs-  kreditrisikos  aus 
neutrale  aus zum bei-  derivaten, 
eigenkapital-  zulegenden  die schwan-  unrealisierte  kumulierte 
aus zur  veränderung  zeitwert  kungen  aus zum  anpas-  gewinne/  sonstige 
veräußerung  bewerteten  klassifizierten  zukünftiger  verkauf  sungen  verluste (–)  erfolgs- 
verfügbaren  finanziellen  finanziellen  zahlungs-  bestimmten  aus der  aus nach der  neutrale  den 
eigene aktien  finanziellen  vermögens-  verpflich-  ströme  vermögens-  währungs-  equity-  eigenkapital-  deutsche bank- 
im bestand zu  vermögens-  werten,  tungen,  absichern,  werten,  umrechnung,  methode  veränderung,  aktionären  zusätzliche  anteile ohne 
stammaktien  anschaffungs-  werten, nach  nach  nach  nach  nach  nach  bilanzierten  nach  zurechenbares  eigenkapital-  beherrschen-  eigenkapital 
in mio. €    (ohne nennwert)    kapitalrücklage    gewinnrücklage    kosten    steuern2    steuern2    steuern2    steuern2    steuern2    steuern2    beteiligungen    steuern1    eigenkapital    bestandteile3    den einfluss    insgesamt 
optionsprämien und sonstige veränderungen aus 
optionen auf deutsche bank-aktien     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
kauf eigener aktien     0     0     0     −1.359     0     0     0     0     0     0     0     0     −1.359     0     0     −1.359 
verkauf eigener aktien     0     0     0     1.185     0     0     0     0     0     0     0     0     1.185     0     0     1.185 
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener ak-
 
tien     0     3     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0    3     0     0     3 
sonstige     0     133     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     133     −106    −9     114 
bestand zum 31. dezember 2019     5.291     40.505     9.644     −4     0     45     25     14     0     336     0     421     55.857     4.665     1.638     62.160 
gesamtergebnis, nach steuern1     0     0     495     0     0     233     −18     −7     0     −1.747     −1     −1.539     −1.044     0     57     −987 
ergebnis aus eigenkapitalinstrumenten ausgewiesen 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige er-
 
folgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steu-
ern     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0    0     0     0     0 
auf die veränderung des eigenen kreditrisikos zu-
rückzuführendes ergebnis aus zum beizulegenden 
 
zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen 
bei vorzeitiger rücknahme, nach steuern     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0    0     0     0     0 
gezahlte bardividende     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     −77     −77 
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, 
 
vor steuern     0     0     −3495    0     0     0     0     0     0     0     0     0    −3495    0     0     −349 
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf 
leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steu-
ern     0     0     223     0     0     0     0     0     0     0     0     0     223     0     2     225 
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in 
 
der berichtsperiode     0     −131     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0    −131     0     −4     −135 
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen 
ausgegebene eigene aktien     0     0     0     208     0     0     0     0     0     0     0     0     208     0     0     208 
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasier-
 
ten vergütungsplänen     0     11     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0    11     0     0     11 
optionsprämien und sonstige veränderungen aus 
optionen auf deutsche bank-aktien     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
kauf eigener aktien     0     0     0     −279     0     0     0     0     0     0     0     0     −279     0     0     −279 
verkauf eigener aktien     0     0     0     68     0     0     0     0     0     0     0     0     68     0     0     68 
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener ak-
 
tien     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0    0     0     0     0 
sonstige     0     221     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0     221     1.1596    −28     1.352 
bestand zum 31. dezember 2020     5.291     40.606     10.014     −7     0     278     7     7     0     −1.411     −1     −1.118     54.786     5.824     1.587     62.196 
                                                 
1 ohne neubewertungsgewinne/-verluste in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern. 
2 ohne unrealisierte gewinne/verluste aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen. 
3 beinhaltet zusätzliche tier-1-anleihen, die unbesicherte und nachrangige anleihen der deutschen bank darstellen und unter ifrs als eigenkapital klassifiziert sind. 
4 enthält den effekt aus dem börsengang der dws group gmbh & co. kgaa. 
5 der steuereffekt wird seit 2019 erfolgswirksam erfasst. 
6 beinhaltet die nettoerlöse aus der ausgabe, dem rückkauf und dem verkauf von zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen. 
 
262 
 
  deutsche bank   konzern-kapitalflussrechnung 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
konzern-kapitalflussrechnung 
in mio. €    2020    2019    2018 
gewinn/verlust (–) nach steuern     624     −5.265     341 
cashflow aus operativer geschäftstätigkeit:          
überleitung auf den cashflow aus operativer geschäftstätigkeit:          
risikovorsorge im kreditgeschäft     1.792     723     525 
restrukturierungsaufwand     485     644     360 
ergebnis aus dem verkauf von zum zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalverän-
derung bewertete vermögenswerte, nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen und   
sonstigem    −665     −277     −619 
latente ertragsteuern, netto     −296     1.868     276 
abschreibungen, wertberichtigungen und zuschreibungen     2.192     3.993     2.391 
anteilige gewinne aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen     −103     −104     −129 
gewinn/verlust (–) nach steuern, bereinigt um nicht liquiditätswirksamen aufwand/ertrag und 
     
sonstige posten    4.030    1.582    3.145 
anpassungen aufgrund einer nettoveränderung der operativen vermögenswerte und verbind-
     
lichkeiten:       
verzinsliche termineinlagen bei zentralbanken und kreditinstituten     −1.202     −1.203     −10.954 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus wertpapierpensionsgeschäften (re-
verse   
repos) und wertpapierleihen    5.688     −2.529     15.004 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle ver-
 
mögenswerte    8.597     11.403     −98.560 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte     −430     101     91.176 
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten     −1.098     −27.335     302 
sonstige aktiva     −11.743     7.464     6.284 
einlagen     −2.154     6.432     −16.763 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen und investmentverträge1     −3.233     −3.766     −10.549 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus wertpapierpensionsgeschäften 
(repos)   
und aus wertpapierleihen    678     −4.871     −16.716 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen     −1.638     −8.954     −4.266 
sonstige passiva     7.030     −16.563     −19.119 
vorrangige langfristige verbindlichkeiten2     13.282     −16.112     −6.840 
handelsaktiva und -passiva, positive und negative marktwerte aus derivativen finanzinstru-
 
menten, per saldo    9.892     22.559     20.542 
sonstige, per saldo     3.036     −8.657     −6.858 
nettocashflow aus operativer geschäftstätigkeit     30.736     −40.449     −54.172 
cashflow aus investitionstätigkeit:          
erlöse aus:          
verkauf von zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalverän-
     
derung bewerteten finanziellen vermögenswerten    38.325    23.721    22.126 
endfälligkeit von zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapital-
     
veränderung bewerteten finanziellen vermögenswerten    32.964    40.806    26.001 
verkauf von schuldverschreibungen mit halteabsicht     10.110     390     94 
endfälligkeit von schuldverschreibungen mit halteabsicht     4.890     964     1.904 
verkauf von nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen     69     9     30 
verkauf von sachanlagen     24     92     356 
erwerb von:          
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewer-
     
teten finanziellen vermögenswerten    −82.709    −56.568    −41.031 
schuldverschreibungen mit halteabsicht     −4.011     −20.134     −309 
nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen     −3     −17     −1 
sachanlagen     −512     −327     −465 
nettocashflow aus unternehmensakquisitionen und -verkäufen     5     1.762     220 
sonstige, per saldo     −1.045     −978     −1.291 
nettocashflow aus investitionstätigkeit     −1.892     −10.280     7.634 
cashflow aus finanzierungstätigkeit:          
emission von nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten     1.6843   47    68 
rückzahlung/rücklauf nachrangiger langfristiger verbindlichkeiten    −1.1683    −152    −1.171 
emission von hybriden kapitalinstrumenten    04    0    4 
rückzahlung/rücklauf hybrider kapitalinstrumente    −6764    −1.235    −2.733 
tilgung von leasing verbindlichkeiten    −653    -659    n/a 
begebene stammaktien    0    0    0 
kauf eigener aktien    −279    −1.359    −4.119 
verkauf eigener aktien    76    1.191    3.912 
begebene zusätzliche tier-1-anleihen    1.153    0    0 
kauf von zusätzlichen tier-1-anleihen    −792    −131    −236 
verkauf von zusätzlichen tier-1-anleihen    798    121    234 
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach steuern    −349    −330    −315 
dividendenzahlung an anteile ohne beherrschenden einfluss    −77    −59    −8 
 
263 
 
  deutsche bank   konzern-kapitalflussrechnung 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
in mio. €    2020    2019    2018 
nettoveränderung der anteile ohne beherrschenden einfluss    −28    −9    1.205 
gezahlte bardividende an deutsche bank aktionäre    0    −227    −227 
sonstige, per saldo    0    0    52 
nettocashflow aus finanzierungstätigkeit    −311    −2.802    −3.334 
nettoeffekt aus wechselkursänderungen der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    −1.074    1.578    1.668 
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    27.459    −51.953    −48.203 
anfangsbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    128.869    180.822    229.025 
endbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    156.328    128.869    180.822 
der cashflow aus operativer geschäftstätigkeit beinhaltet             
gezahlte/erhaltene (–) ertragsteuern, netto    805    945    468 
gezahlte zinsen    6.937    11.493    11.743 
erhaltene zinsen    18.498    23.748    22.408 
erhaltene dividenden    307    1.309    2.186 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente beinhalten             
barreserven und zentralbankeinlagen (nicht eingeschlossen: verzinsliche termineinlagen bei 
 
zentralbanken)  149.323    121.412    174.059 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) (nicht eingeschlossen: termineinlagen in 
höhe von 19,0 mrd. € per 31.12.2020, 18,4 mrd. € per 31.12.2019 und 16,8 mrd. € per   
31.12.2018)  7.006    7.457    6.763 
insgesamt    156.328    128.869    180.822 
             
1 einschließlich emissionen von vorrangigen langfristigen verbindlichkeiten in höhe von 2,3 mrd. € und rückzahlungen/rückläufen in höhe von 3,5 mrd. € bis zum 31. dezem-
ber 2020 (bis 31. dezember 2019: 3,1 mrd. € und 4,4 mrd. €). 
2 einschließlich emissionen in höhe von 67,4 mrd. € und rückzahlungen/rückläufen in höhe von 51,4 mrd. € bis zum 31. dezember 2020 (bis 31. dezember 2019: 23,4 
mrd. € und 42,7 mrd. €). 
3 nicht zahlungswirksame veränderungen in den nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten betragen -114 mio. €, hauptsächlich getrieben durch -293 mio. € fremdwäh-
rungseffekte und 177 mio. € marktpreisveränderungen. 
4 nicht zahlungswirksame veränderungen in den hybriden kapitalinstrumenten insgesamt betragen -15 mio. €, wovon hauptsächlich -18 mio. € auf fremdwährungseffekte und 
12 mio. € auf marktpreisveränderungen zurückzuführen sind. 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. 
 
264 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
konzernanhang 
01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze 
und -einschätzungen 
grundlage der darstellung 
die deutsche bank aktiengesellschaft, frankfurt am main („deutsche bank“ oder „muttergesellschaft“) ist eine aktiengesell-
schaft nach deutschem recht. zusammen mit den gesellschaften, bei denen die deutsche bank über beherrschenden ein-
fluss verfügt, bietet die deutsche bank (der „konzern“, „deutsche bank“ oder „db“) weltweit das gesamte spektrum von 
produkten und dienstleistungen im corporate & investment banking, privatkundengeschäft und asset management an.  
der beigefügte konzernabschluss wird in euro, der berichtswährung des konzerns, erstellt. alle angaben wurden auf die 
nächste million gerundet. der konzernabschluss steht im einklang mit den international financial reporting standards 
(„ifrs“), wie sie vom international accounting standards board („iasb“) veröffentlicht und durch die europäische union 
(„eu“) in europäisches recht übernommen wurden.  
eu carve-out 
mit beginn der ersten quartals 2020 wendet der konzern die ifrs-regelungen für die absicherung des beizulegenden zeit-
werts auf portfoliosicherungsbeziehungen für zinsänderungsrisiken (makrosicherungsbeziehungen) gemäß der ias 39 eu 
carve out-version an. hintergrund der anwendung der ias 39 eu carve out-version ist die angleichung der konzernbilanzie-
rung von sicherungsbeziehungen mit der risikomanagementpraxis des konzerns und der bilanzierungspraxis von wichtigen 
vergleichsunternehmen in der europäischen union. unter der ias 39 eu carve out-version kann eine absicherung des bei-
zulegenden zeitwerts für makrosicherungsbeziehungen auf sichteinlagen angewendet werden. des weiteren wird ineffekti-
vität aus der absicherungsbeziehung in allen anwendungen der absicherungen des beizulegenden zeitwerts für makrosiche-
rungsbeziehungen nur erfasst, wenn die revidierte schätzung der cashflow-beträge in den geplanten zeitperioden unter die 
originär designierten beträge in einer zeitperiode fällt. somit wird ineffektivität in fällen, in denen die revidierte schätzung der 
cashflow-beträge in den geplanten zeitperioden über den originär designierten beträge in einer zeitperiode liegt, nicht erfasst. 
die seitens des iasb veröffentlichten ifrs-bilanzierungsregeln zur absicherung des beizulegenden zeitwerts für makrosi-
cherungsbeziehungen können auf sichteinlagen nicht angewendet werden. darüber hinaus wird ineffektivität aus der absi-
cherungsbeziehung nach den von iasb veröffentlichten ifrs-bilanzierungsregeln in allen anwendungen der absicherungen 
des beizulegenden zeitwerts für makrosicherungsbeziehungen erfasst, wenn die revidierte schätzung der cashflow-beträge 
in den geplanten zeitperioden über oder unter die originär designierten beträge in einer zeitperiode fällt. 
für das zum 31. dezember 2020 abgeschlosse geschäftsjahr hatte die anwendung der ias 39 eu carve out-version einen 
positiveneffekt auf die nettoerträge und den gewinn vor steuern von 18 mio. € und auf die nettoerträge und den gewinn 
nach steuern von 12 mio. €. das aufsichtsrechtliche kapital und die aufsichtsrechtlichen kapitalquoten werden auch auf basis 
der ias 39 eu carve out-version berichtet. der effekt auf den gewinn nach steuern beeinflusst auch die kalkulation der 
harten kernkapitalquote und hatte einen positiven effekt von weniger als 1 basispunkt zum 31. dezember 2020. 
ifrs 7 anhangangaben 
angaben nach ifrs 7, „financial instruments: disclosures“ zu art und umfang von risiken aus finanzinstrumenten sind im 
abschnitt „risikobericht“ im lagebericht enthalten und sind ein wesentlicher bestandteil des konzernabschlusses. diese ge-
prüften teile sind im risikobericht durch graue schattierung gekennzeichnet. 
covid-19 anhangangaben 
die auswirkungen der covid-19 pandemie auf den konzernabschluss ist wie folgt abgebildet: 
der abschnitt lagebericht beinhaltet die auswirkungen von covid-19 auf die finanzkennzahlen und das kunden-franchise 
des konzerns, auf die weltwirtschaft und auf makroökonomischen konditionen und marktkonditionen in den jeweiligen kapi-
teln strategie, ausblick und risiken und chancen. 
 
 
265 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
der abschnitt risikobericht beinhaltet referenzen zur covid-19 pandemie im kapitel risiko- und kapitalmanagement, ins-
besondere im bereich „zukunftsgerichtete informationen“, „anwendung der eba-richtlinien bezüglich default, forbearance 
und ifrs 9 im lichte der covid-19-maßnahmen“, „staatliche und private moratorien und öffentliche garantiesysteme“,  
„ecl-modell“ und „fokusindustrien“. das kapitel materielles risiko und kapitalperformance enthält die auswirkungen der 
durch die covid-19 pandemie eingeführten aufsichtsrechtlichen maßnahmen im bereich „mindestkapitalanforderungen und 
zusätzliche kapitalpuffer“. 
der beigefügte konzernabschluss enthält covid-19 bezogene anhangangaben in den anhangangaben 5 „zinsüberschuss 
und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen“, 13 „zum beizule-
genden zeitwert bewertete finanzinstrumente“, 23 „geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“ 
und 33 „leistungen an arbeitnehmer“. 
der abschnitt ergänzende informationen (nicht testiert) beschreibt die auswirkungen von covid-19 auf die transformations-
kosten des konzerns im kapitel nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen. 
änderung der rechnungslegungsgrundsätze für gehaltene finanzgarantien 
im zweiten quartal 2020 hat der konzern seine rechnungslegungsgrundsätze für gehaltene verträge, die die definition einer 
finanzgarantie nach ifrs 9 erfüllen, geändert. bisher bilanzierte der konzern gehaltene finanzgarantien als schwebende 
geschäfte und erfasste keinen entschädigungsgewinn als sonstige erträge in der konzern-gewinn- und verlustrechnung, 
bis der konzern die zahlung vom garantiegeber erhielt. unter den neuen rechnungslegungsgrundsätzen resultieren aus 
gehaltenen finanzgarantien erstattungen im sinne von ias 37, sofern die finanzgarantie gehalten wird, um kreditpositionen 
aus schuldinstrumenten in „hold to collect“ („htc“) oder „hold to collect and sell“ („htc&s“) geschäftsmodellen zu redu-
zieren. die neuen rechnungslegungsgrundsätze führen zur erfassung von vermögensgegenständen aus erstattungen für 
anschließende erhöhungen der erwarteten kreditverluste, sofern es so gut wie sicher ist, dass die gehaltene finanzgarantie 
den konzern für die entstandenen verluste entschädigt. wenn sich das kreditrisiko des schuldners signifikant verschlechtert, 
wird ein vermögensgegenstand aus erstattungen in höhe der über die restlaufzeit erwarteten kreditverluste erfasst und als 
sonstige aktiva in der konzernbilanz ausgewiesen. der entsprechende ertrag aus erstattungen wird als reduzierung der 
risikovorsorge im kreditgeschäft in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. finanzgarantien, die für zwecke der 
reduzierung von kreditpositionen aus schuldinstrumenten im „other“ geschäftsmodell gehalten werden, werden zum beizu-
legenden zeitwert mit wertänderungen in der gewinn- und verlustrechnung bilanziert. die neuen rechnungslegungsgrund-
sätze führen für die schuldinstrumente und die zugehörigen gehaltenen finanzgarantien zu einer sachgerechteren bewer-
tungsbasis sowie einem sachgerechteren ausweis in der gewinn- und verlustrechnung. sie resultieren somit in einem ge-
naueren ausweis der kreditpositionen und der risikovorsorge im kreditgeschäft in den finanzabschlüssen und führen zu 
einem ausweis von relevanteren informationen. die umsetzung der änderungen für das am 31. dezember 2020 abgeschlos-
sene geschäftsjahr hatte keine wesentlichen auswirkungen auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung. 
schätzungsänderung von vertraglichen tilgungszahlungen von emittierten clos 
 im zweiten quartal 2020 hat der konzern seine schätzung von vertraglichen cashflows aus „collateralized loan obligations“ 
(„clo“), die für zwecke der reduzierung von kreditpositionen aus in htc und htc&s geschäftsmodellen gehaltenen schul-
dinstrumenten emittiert werden, verfeinert. unter dieser verfeinerung revidiert der konzern seine schätzung der vertraglichen 
tilgungszahlungen aus der clo, wenn sich das kreditrisiko des schuldners, das über die eingebettete finanzgarantie besi-
chert ist, signifikant erhöht hat. der konzern revidiert seine geschätzten vertraglichen tilgungszahlungen aus der clo auf 
basis der erwarteten kreditverluste über die restlaufzeit des schuldinstruments (soweit über die clo besichert). die verfei-
nerung der schätzung von vertraglichen cashflows reduzierte die zinsaufwendungen des konzerns für das am 31. dezember 
2020 abgeschlossene geschäftsjahr um 44,5 mio. €.  
modellverfeinerung für leistungsorientierte pensionspläne 
für die bedeutendsten pensionspläne des konzerns in schlüsselländern wird der diskontierungszinssatz zum bewertungs-
stichtag über eine zinsstrukturkurve hochrangiger unternehmensanleihen – abgeleitet von umfänglichen, durch anerkannte 
indexanbieter beziehungsweise ratingagenturen veröffentlichte anleiheinformationen – ermittelt, der den zeitpunkt zukünfti-
ger leistungen und deren höhe sowie währung für jeden plan berücksichtigt. eine überprüfung des auseinanderfallens der 
diskontierungszinssätze in der eurozone fand im märz 2020 nach historisch einmaligen marktverwerfungen statt. diese re-
sultierte zu mehreren anpassungen der in 2020 angewandten methodik, erstmalig in 1. quartal 2020 und noch grundlegender 
im 4. quartal 2020, mit der einführung einer intern erstellten, vom konzern selbst entwickelten deutsche bank abzinsungs-
kurve, die als basis für die abzinsung der definierten leistungsverpflichtung dient. verglichen mit der abzinsungskurve, die 
zum 31. dezember 2019 angewandt wurde, resultiert die neu entwickelte deutsche bank abzinsungskurve in einer definierten 
leistungsverpflichtung, die um 20 mio. € geringer ausfällt – erfasst in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalverände-
rungen. die definierte leistungsverpflichtug war zum 31. dezember 2020 um 435 mio. € geringer, wenn man sie mit der 
 
266 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
angewandten abzinsungskurve zum 30. juni 2020 vergleicht. aufgrund der änderungen in der diskontierungszinssatzmetho-
dik und anderen effekten reduzierte sich die netto-pensionsverbindlichkeit des konzerns für seine deutschen pensionspläne 
um 481 mio. €, von 1.355 mio. € zum 31. dezember 2019 auf 874 mio. € zum 30. september 2020. 
für das am 31. dezember 2020 abgeschlossene geschäftsjahr hat der konzern negative vergangene dienstleistungskosten 
von 48 mio. € erfasst. diese kosten stehen in verbindung mit der einbeziehung einer option zur auszahlung eines pauschal-
betrags aus einem der deutschen altersvorsorgeprogramme im geschäftsbereich der privatbank mit wirkung zum beginn 
des jahres 2020. die reduzierung der verbindlichkeit aus der definierten leistungsverpflichtung wurde im personalaufwand 
der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
anpassung von personalaufwand 
als folge von jüngsten entwicklungen und historischen erfahrungen hat der konzern im zweiten quartal 2020 seine einschät-
zung der dienstleistungsperiode für bestimmte an mitarbeiter gewährte aufgeschobene vergütungen geändert. der perso-
nalaufwand wird über die entsprechende anwartschaftsfrist erfasst, in der der mitarbeiter einen unverfallbaren anspruch auf 
die vergütung erwirbt. als ergebnis der schätzungsänderung hat der konzern im zweiten quartal 2020 einen ertrag von 105 
mio. € im personalaufwand der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. für das am 31. dezember 2020 abgeschlos-
sene geschäftsjahr hat der konzern aus der laufenden änderung der aufwandsrate einen ertrag von 115 mio. € im perso-
nalaufwand in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen 
die erstellung des jahresabschlusses gemäß ifrs verlangt vom management, beurteilungen und annahmen hinsichtlich 
bestimmter kategorien von vermögenswerten und verbindlichkeiten zu treffen. diese beurteilungen und annahmen beein-
flussen den ausweis von aktiva und passiva, von eventualforderungen und -verbindlichkeiten am bilanzstichtag sowie von 
erträgen und aufwendungen der berichtsperiode. die tatsächlichen ergebnisse können von den einschätzungen des mana-
gements abweichen, insbesondere in bezug auf die covid-19 krise. die vom konzern angewandten wesentlichen rech-
nungslegungsgrundsätze sind im abschnitt „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze“ beschrieben. 
einige der vom konzern angewandten rechnungslegungsgrundsätze setzen wesentliche einschätzungen voraus, die auf 
komplexen und subjektiven beurteilungen sowie annahmen beruhen und die sich auf fragestellungen beziehen können, die 
unsicherheiten aufweisen und für änderungen anfällig sind. solche wesentlichen einschätzungen können sich von zeit zu 
zeit ändern und können sich erheblich auf die finanzlage sowie ihre veränderung auswirken beziehungsweise das geschäfts-
ergebnis beeinflussen. als wesentliche einschätzungen gelten auch solche, die das management in der aktuellen berichts-
periode bei sachgerechter ermessensausübung anders hätte treffen können. der konzern hat die nachstehend aufgeführten 
rechnungslegungsgrundsätze, deren anwendung in erheblichem umfang auf einschätzungen basiert, als wesentlich identi-
fiziert: 
–  die wertminderung assoziierter unternehmen (siehe abschnitt „assoziierte unternehmen“); 
–  die wertminderung zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete fi-
nanzielle vermögenswerte (siehe abschnitt „finanzielle vermögenswerte (ifrs 9) – zum beizulegenden zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte“) 
–  die ermittlung des beizulegenden zeitwerts (siehe abschnitt „ermittlung des beizulegenden zeitwerts“); 
–  die erfassung des „trade date profit“ (siehe abschnitt „erfassung des trade date profit“); 
–  die wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft (siehe ab-
schnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“); 
–  die wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts sowie sonstiger immaterieller vermögenswerte (siehe abschnitt „ge-
schäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“); 
–  den ansatz und die bewertung von aktiven latenten steuern (siehe abschnitt „ertragsteuern“); 
–  die bilanzierung von ungewissen verpflichtungen aus gerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren sowie ungewissen 
steuerpositionen (siehe abschnitt „rückstellungen“). 
wesentliche rechnungslegungsgrundsätze 
im folgenden werden die wesentlichen vom konzern angewandten rechnungslegungsgrundsätze beschrieben. mit aus-
nahme der zuvor beschriebenen und den im weiteren verlauf erwähnten änderungen sind diese grundsätze in den ge-
schäftsjahren 2018, 2019 und 2020 konsistent angewandt. 
 
267 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
grundsätze der konsolidierung 
die finanzinformationen im konzernabschluss beinhalten daten der muttergesellschaft, deutsche bank aktiengesellschaft, 
zusammen mit ihren konsolidierten tochtergesellschaften, unter einbeziehung bestimmter strukturierter unternehmen, dar-
gestellt als eine wirtschaftliche einheit. 
tochtergesellschaften 
tochtergesellschaften des konzerns sind die von ihm direkt oder indirekt beherrschten einheiten. der konzern beherrscht ein 
unternehmen, wenn er aus seiner verbindung mit dem unternehmen variablen rückflüssen ausgesetzt ist und die fähigkeit 
besitzt, diese rückflüsse mittels seiner verfügungsgewalt zu beeinflussen. 
der konzern unterstützt die gründung von strukturierten unternehmen und interagiert mit nicht von ihm gesponserten struk-
turierten unternehmen aus einer vielzahl von gründen. auf diese weise können kunden investitionen in rechtlich selbststän-
dige gesellschaften oder gemeinsame investitionen in alternative vermögensanlagen vornehmen. es werden aber auch die 
verbriefung von vermögenswerten und der kauf oder verkauf von kreditsicherungsinstrumenten ermöglicht.  
um festzustellen, ob ein unternehmen zu konsolidieren ist, gilt es eine reihe von kontrollfaktoren zu prüfen. diese beinhalten 
eine untersuchung 
–  des zwecks und der gestaltung des unternehmens, 
–  der relevanten tätigkeiten und wie diese bestimmt werden, 
–  ob der konzern durch seine rechte die fähigkeit hat, die relevanten tätigkeiten zu bestimmen, 
–  ob der konzern eine risikobelastung durch oder anrechte auf variable rückflüsse hat und 
–  ob der konzern die fähigkeit hat, seine verfügungsgewalt so zu nutzen, dass dadurch die höhe der rückflüsse beeinflusst 
wird. 
sind stimmrechte maßgeblich, beherrscht der konzern ein unternehmen, wenn er direkt oder indirekt mehr als die hälfte der 
stimmrechte an dem unternehmen besitzt, ausgenommen es gibt anzeichen, dass ein anderer investor über die praktische 
fähigkeit verfügt, die relevanten tätigkeiten einseitig zu bestimmen.  
bei der beurteilung der beherrschung werden auch potenzielle stimmrechte berücksichtigt, soweit diese als substanziell er-
achtet werden. 
ähnlich beurteilt der konzern das vorliegen einer beherrschung in fällen, in denen er nicht die mehrheit der stimmrechte 
besitzt, aber die praktische fähigkeit zur einseitigen lenkung der relevanten tätigkeiten hat. diese fähigkeit kann in fällen 
entstehen, in denen der konzern die möglichkeit zur beherrschung der relevanten tätigkeiten aufgrund der größe und ver-
teilung des stimmrechtsbesitzes der anteilseigner besitzt. 
der konzern überprüft mindestens zu jedem quartalsabschluss die angemessenheit zuvor getroffener konsolidierungsent-
scheidungen. entsprechend erfordern diejenigen strukturveränderungen, die zu einer veränderung eines oder mehrerer kon-
trollfaktoren führen, eine neubewertung, wenn sie eintreten. dazu gehören änderungen der entscheidungsrechte, änderun-
gen von vertraglichen vereinbarungen, änderungen der finanzierungs-, eigentums- oder kapitalstrukturen sowie änderun-
gen nach einem auslösenden ereignis, das in den ursprünglichen vertragsvereinbarungen vorweggenommen wurde. 
alle konzerninternen transaktionen, salden und nicht realisierten gewinne aus transaktionen zwischen konzerngesellschaf-
ten werden bei der konsolidierung eliminiert.  
im rahmen der konzernabschlusserstellung kommen konzernweit einheitliche rechnungslegungsgrundsätze zur anwen-
dung. die ausgabe von aktien einer tochtergesellschaft an dritte wird als anteile ohne beherrschenden einfluss behandelt. 
der den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbare gewinn oder verlust wird in der konzern-gewinn- und ver-
lustrechnung und der konzern-gesamtergebnisrechnung separat ausgewiesen. 
zu dem zeitpunkt, an dem der konzern die beherrschung über ein tochterunternehmen verliert, werden a) die vermögens-
werte (einschließlich eines zuzuordnenden geschäfts- oder firmenwerts) und verpflichtungen des tochterunternehmens zu 
deren buchwerten ausgebucht, b) der buchwert aller anteile ohne beherrschenden einfluss an dem ehemaligen tochterun-
ternehmen ausgebucht, c) der beizulegende zeitwert der erhaltenen gegenleistung sowie eventuelle ausschüttungen der 
anteile des tochterunternehmens erfasst, d) die anteile, die am ehemaligen tochterunternehmen behalten werden, zum 
beizulegenden zeitwert erfasst und e) jede daraus resultierende differenz als ein gewinn oder verlust in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung erfasst. in früheren perioden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste 
beträge, die im zusammenhang mit dieser tochtergesellschaft stehen, werden in die konzern-gewinn- und verlustrechnung 
oder, falls durch andere ifrs gefordert, direkt in die gewinnrücklagen umgebucht. 
 
268 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
assoziierte unternehmen  
anteile an assoziierten unternehmen werden nach der equitymethode bilanziert. ein assoziiertes unternehmen ist ein unter-
nehmen, bei welchem der konzern über maßgeblichen einfluss verfügt, aber keinen beherrschenden einfluss auf die finanz- 
und geschäftspolitischen entscheidungen besitzt. in der regel wird ein maßgeblicher einfluss vermutet, wenn der konzern 
zwischen 20 % und 50 % der stimmrechte hält. bei der beurteilung, ob der konzern die möglichkeit besitzt, einen maßgebli-
chen einfluss auf ein anderes unternehmen auszuüben, werden die existenz sowie der effekt potenzieller stimmrechte, die 
aktuell ausübbar oder wandelbar sind, berücksichtigt. weitere faktoren, die zur beurteilung eines maßgeblichen einflusses 
herangezogen werden, sind beispielsweise die vertretung in leitungs- und aufsichtsgremien (bei deutschen aktiengesell-
schaften im aufsichtsrat) des beteiligungsunternehmens sowie wesentliche geschäftsvorfälle mit dem beteiligungsunterneh-
men. liegen solche faktoren vor, könnte die anwendung der equitymethode auch dann erforderlich sein, wenn die beteiligung 
des konzerns weniger als 20 % der stimmrechte umfasst. 
nach der equitymethode werden die anteile des konzerns an assoziierten unternehmen und gemeinschaftlich geführten 
unternehmen anfänglich mit ihren anschaffungskosten angesetzt (inklusive direkt zurechenbarer transaktionskosten, die 
beim erwerb des assoziierten unternehmens entstehen) und nachfolgend um den anteil des konzerns an dem nach der 
akquisition anfallenden gewinn (oder verlust) oder an sonstigen reinvermögensänderungen des betreffenden assoziierten 
oder gemeinschaftlich geführten unternehmens erhöht (oder vermindert). der anteil des konzerns an den ergebnissen asso-
ziierter unternehmen wird angepasst, um mit den rechnungslegungsgrundsätzen des konzerns übereinzustimmen, und in 
der konzern-gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen ausgewiesen. 
der anteil des konzerns an den gewinnen und verlusten des assoziierten unternehmens, die aus konzerninternen verkäufen 
resultieren, wird bei der konsolidierung eliminiert. der geschäfts- oder firmenwert, der bei der akquisition eines assoziierten 
oder gemeinschaftlich geführten unternehmens entsteht, ist im buchwert der beteiligung enthalten. daher erfolgt keine sepa-
rate überprüfung des geschäfts- oder firmenwerts auf wertminderung. stattdessen wird die beteiligung an jedem bilanz-
stichtag insgesamt auf eine etwaige wertminderung hin überprüft. 
wenn objektive hinweise auf eine wertminderung vorliegen, wird eine werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der erziel-
bare betrag der beteiligung, der dem jeweils höheren wert aus dem nutzungswert und dem beizulegenden zeitwert abzüglich 
verkaufskosten entspricht, mit deren bilanzwert verglichen wird. ein in vorperioden erfasster wertminderungsverlust wird nur 
rückgängig gemacht, wenn sich die bei der bestimmung des erzielbaren betrags der beteiligung zugrunde liegenden annah-
men seit der letzten erfassung eines wertminderungsverlusts geändert haben. in diesem fall wird der bilanzwert der beteili-
gung auf ihren höheren erzielbaren betrag zugeschrieben. ein infolge einer wertaufholung erhöhter buchwert des anteils an 
einem assoziierten unternehmen darf den buchwert, der in vorherigen jahren ohne einen wertminderungsverlust entstanden 
wäre, nicht übersteigen. 
wenn der konzern den maßgeblichen einfluss auf ein assoziiertes oder gemeinschaftlich geführtes unternehmen verliert, 
wird ein gewinn oder verlust aus der veräußerung der nach der equitymethode bilanzierten beteiligung erfasst, der der 
differenz zwischen der summe aus dem beizulegenden zeitwert des zurückbehaltenen investments und den veräußerungs-
erlösen und dem buchwert des investments zu diesem zeitpunkt entspricht. in früheren perioden in den sonstigen erfolgs-
neutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die im zusammenhang mit dem assoziierten unternehmen stehen, 
werden auf gleicher grundlage bilanziert, als hätte die beteiligung die entsprechenden vermögenswerte und verpflichtungen 
direkt veräußert. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – da die beurteilung, ob objektive hinweise auf eine wertminderung vorlie-
gen, wesentliche einschätzungen des managements erfordern kann und sich die einschätzungen von wertminderungen im 
zeitablauf in abhängigkeit von zukünftigen ereignissen, deren eintritt unsicher ist, ändern können, werden diese als wesent-
lich erachtet. 
währungsumrechnung 
der konzernabschluss wird in euro, der berichtswährung des konzerns, erstellt. eine reihe von konzerngesellschaften ver-
wendet eine andere funktionale währung, die der währung des wirtschaftlichen umfelds entspricht, in dem die gesellschaft 
tätig ist. 
eine gesellschaft bilanziert erträge, aufwendungen, gewinne und verluste in fremdwährung in ihrer jeweiligen funktionalen 
währung und legt die am tag der bilanziellen erfassung geltenden wechselkurse zugrunde. 
monetäre vermögenswerte und verbindlichkeiten, die auf eine andere als die funktionale währung der jeweiligen einzelge-
sellschaft lauten, werden mit dem kurs am bilanzstichtag umgerechnet. realisierte und unrealisierte wechselkursgewinne 
und -verluste werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen, um die umrechnungsbeträge den erfassten beträgen aus den 
zugehörigen währungsspezifischen transaktionen (derivate), die diese monetären vermögenswerte und verbindlichkeiten 
absichern, anzugleichen. 
 
269 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
nicht-monetäre posten, die zu historischen anschaffungskosten bewertet werden, werden zum historischen kurs am tag des 
geschäftsvorfalls umgerechnet. umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären posten, die zum beizulegenden zeitwert be-
wertet werden, werden erfolgswirksam erfasst. umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären posten, die als zur veräuße-
rung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert sind (eigenkapitaltitel), werden in den sonstigen erfolgsneutralen 
eigenkapitalveränderungen erfasst. bei der veräußerung eines solchen vermögenswerts werden die kumulierten umrech-
nungsdifferenzen in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übertragen und sind bestandteil des dort ausgewiesenen 
gesamtgewinns oder -verlusts aus der veräußerung des vermögenswerts. 
zum zweck der umrechnung in die berichtswährung werden vermögenswerte und verbindlichkeiten von ausländischen ge-
schäftsbetrieben zum bilanzstichtagskurs umgerechnet. die ertrags- und aufwandsposten werden zu den bei abschluss der 
transaktion geltenden wechselkursen oder zu durchschnittskursen, sofern diese annähernd einer umrechnung zu transak-
tionskursen entsprechen, in euro umgerechnet. wechselkursdifferenzen infolge der umrechnung eines ausländischen ge-
schäftsbetriebs werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst. wechselkursdifferenzen, die 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss bei ausländischen tochtergesellschaften zuzurechnen sind, werden unter den 
anteilen ohne beherrschenden einfluss ausgewiesen.  
beim verkauf einer ausländischen tochtergesellschaft oder eines ausländischen assoziierten unternehmens, das heißt beim 
verlust der beherrschung oder des maßgeblichen einflusses über diesen geschäftsbetrieb, werden die in den sonstigen 
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfassten kumulierten umrechnungsdifferenzen in die konzern-gewinn- und 
verlustrechnung umgegliedert. 
bei der teilveräußerung einer ausländischen tochtergesellschaft ohne verlust der beherrschung wird der proportionale anteil 
der kumulierten wechselkursdifferenzen aus den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen in anteile ohne be-
herrschenden einfluss umgebucht, da es sich um eine transaktion zwischen eigenkapitalgebern handelt. bei der teilveräu-
ßerung eines assoziierten unternehmens ohne verlust des maßgeblichen einflusses wird der proportionale anteil der kumu-
lierten wechselkursdifferenzen aus den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen in die konzern-gewinn- und 
verlustrechnung umgegliedert. 
zinsen, gebühren und provisionen 
zinsüberschuss – zinserträge und -aufwendungen aus allen verzinslichen vermögenswerten und verbindlichkeiten werden 
nach der effektivzinsmethode erfasst und im zinsüberschuss ausgewiesen. die effektivzinsmethode ist ein verfahren zur 
berechnung der fortgeführten anschaffungskosten eines finanziellen vermögenswerts oder einer finanziellen verbindlichkeit, 
bei dem zinserträge oder zinsaufwendungen unter verwendung der erwarteten zukünftigen cashflows über den relevanten 
zeitraum verteilt werden.  
die zur berechnung des effektivzinses herangezogenen cashflows berücksichtigen alle vertraglichen vereinbarungen im 
zusammenhang mit dem vermögenswert oder der verbindlichkeit sowie alle gebühren (inklusive provisionen), die integraler 
teil des effektivzinssatzes sind, die direkten und inkrementellen transaktionskosten sowie alle sonstigen agios und disagios. 
sofern jedoch das finanzinstrument zum beizulegenden zeitwert bewertet wird, werden die zugehörigen provisionen ergeb-
niswirksam zum zeitpunkt des erstmaligen ansatzes des finanzinstruments vereinnahmt, wenn der bestimmung ihres beizu-
legenden zeitwerts keine signifikanten unbeobachtbaren eingangsparameter zugrunde liegen. 
wenn ein finanzieller vermögenswert wertgemindert ist, werden die zinserträge durch die anwendung der effektivzinsme-
thode auf die fortgeführten anschaffungskosten berechnet. die fortgeführten anschaffungskosten des finanziellen vermö-
genswerts entspricht dem bruttobuchwert nach anpassung für eine kreditrisikovorsorge. für finanzielle vermögenswerte, die 
als erworbene oder ausgegebene ausfallgefährdete instrumente erfasst werden, wird der zinsertrag unter anwendung einer 
kreditadjustierten effektivzinsrate und unter berücksichtigung von erwarteten kreditverlusten ermittelt.  
der konzern weist negative gezahlte zinsen aus verzinslichen vermögenswerten als zinsaufwand und zinserträge aus ver-
zinslichen verbindlichkeiten als zinsertrag aus. 
provisionsüberschuss – der konzern wendet das fünf-stufen-modell zur ertragsvereinnahmung aus ifrs 15, „revenue from 
contracts with customers“ zur vereinnahmung von provisionserträgen an. nach diesem modell kommt es zur ertragsvereinnah-
mung, wenn die kontrolle über die güter und dienstleistungen übertragen wurde, so dass die vertraglichen leistungsverpflich-
tungen an den kunden erfüllt worden sind. 
nachdem in der ersten stufe ein kundenvertrag identifiziert wurde, wird in einer zweiten stufe die leistungsverpflichtung oder 
eine serie von eigenständig abgrenzbaren leistungsverpflichtungen an den kunden identifiziert. der konzern muss bewerten, 
ob die dienstleistung als in der sache eigenständig abgrenzbar gilt und ob sie im kontext des vertrags auch wirklich eigen-
ständig abgegrenzt ist. eine vereinbarte dienstleistung gilt als eigenständig abgrenzbar, wenn dem kunden aus der dienst-
leistung direkt oder im zusammenspiel mit anderen, ihm zur verfügung stehenden ressourcen nutzen entsteht, und wenn 
 
270 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
die zugesagten dienstleistungen an den kunden sich von anderen im vertrag zugesagten verpflichtungen getrennt identifi-
zieren lassen. die höhe des ertrags wird auf basis des vertraglich vereinbarten transaktionspreises für die im vertrag defi-
nierte leistungsverpflichtung ermittelt. wenn ein vertrag eine variable vergütung enthält, schätzt der konzern den vergü-
tungsbetrag, zu dem der konzern für die übertragung von waren und dienstleistungen an den kunden berechtigt ist. ein 
ertrag wird ergebniswirksam vereinnahmt, wenn die identifizierten leistungsverpflichtungen erfüllt worden sind. der konzern 
weist keine informationen über seine ausstehenden leistungsverpflichtungen aus, wenn sie teil eines vertrags sind, der eine 
ursprüngliche laufzeit von einem jahr oder weniger hat. 
der konzern bestimmt den eigenständigen verkaufspreis am vertragsbeginn für eine eigenständige abgrenzbare leistungs-
verpflichtung im vertrag und verteilt den transaktionspreis im verhältnis zu diesen eigenständigen verkaufspreisen. der ei-
genständige verkaufspreis ist der preis, den der konzern erzielt, wenn er die versprochene leistung separat auf entbündelter 
basis verkaufen würde. das beste indiz für einen eigenständigen verkaufspreis ist ein beobachtbarer preis für die dienstleis-
tung, wenn der konzern diese separat unter ähnlichen umständen und an ähnliche kunden verkauft. falls der konzern die 
dienstleistung nicht separat an kunden verkauft, schätzt er den eigenständigen verkaufspreis mit einer angemessenen me-
thode; zum beispiel wendet der konzern in einer kreditsyndizierungstransaktion die anforderungen zur erfassung eines han-
delstaggewinns an und betrachtet den preis, für den andere marktteilnehmer die dienstleistung auf entbündelter basis bereit-
stellen. der konzern betrachtet bei der schätzung des eigenständigen verkaufspreis also alle angemessen verfügbaren in-
formationen (einschließlich marktkonditionen). somit maximiert der konzern den einsatz von beobachtbaren eingangsgrößen 
und wendet schätzungsmethoden bei ähnlichen umständen stetig an. 
der konzern erbringt managementdienstleistungen für investmentfonds, die eine eigenständige leistungsverpflichtung dar-
stellen und für die der konzern eine asset management- und eine performance-gebühr enthält. die asset management- und 
performance-gebühren stellen variable vergütungen dar, bei denen der konzern zu jedem bilanzstichtag den vergütungs-
betrag schätzt, zu dem der konzern für die übertragung der vereinbarten dienstleistungen an den kunden berechtigt ist. der 
kunde zieht über einen zeitraum hinweg einen nutzen aus den investmentfondsmanagementdienstleistungen. der konzern 
erfasst den ertrag über den zeitraum hinweg, in dem der konzern den leistungsfortschritt bis zur vollständigen erfüllung der 
leistungsverpflichtung bewertet, vorbehaltlich einer hohen wahrscheinlichkeit, dass eine wesentliche umkehr der bisher ver-
einnahmten kumulierten erträge nicht eintritt. für die asset management-gebühr ist dies das ende der monatlichen oder 
vierteljährlichen leistungsperiode. für die performance-gebühr ist dies der zeitpunkt, zu dem jegliche unsicherheit der leis-
tungsbezogenen natur der gebühr vollständig beseitigt ist. 
kreditbereitstellungsgebühren im zusammenhang mit zusagen, die bilanziell nicht erfasst werden, werden über die laufzeit 
der zusage im provisionsüberschuss erfasst, wenn es unwahrscheinlich ist, dass die zugehörige kreditvergabe erfolgen wird. 
wenn es wahrscheinlich ist, dass der zugesagte kredit in anspruch genommen wird, wird die kreditbereitstellungsgebühr bis 
zur gewährung eines kredits abgegrenzt und als anpassung des effektivzinssatzes des darlehens berücksichtigt. 
die folgenden provisionserträge resultieren primär aus über einen bestimmten zeitraum zu erbringenden dienstleistungen: 
verwaltungsprovisionen, provisionen für vermögensverwaltung, provisionen für auslandsgeschäft, provisionen für kreditbe-
arbeitung und des avalgeschäfts und provisionen und gebühren für sonstige kundendienstleistungen. der konzern erfasst 
den ertrag über den zeitraum hinweg, indem er den leistungsfortschritt bis zur vollständigen erfüllung der leistungsverpflich-
tung bewertet, vorbehaltlich einer hohen wahrscheinlichkeit, dass eine wesentliche umkehr der bisher vereinnahmten kumu-
lierten erträge nicht eintritt. 
zu den provisionen, die primär über die erbringung von transaktionsbezogenen serviceleistungen erzielt werden, gehören 
provisionen für sonstige wertpapiere, provisionen für platzierungsgeschäft und beratung, provisionen für kommissionsge-
schäft, provisionen für zahlungsverkehr, provisionen für fremdwährungsgeschäft und vermittlungsprovisionen.  
aufwendungen, die im direkten und inkrementellen zusammenhang mit der generierung von provisionserträgen stehen, wer-
den netto im provisionsüberschuss der konzern-gewinn- und verlustrechnung gezeigt. diese beinhalten erträge und damit 
verbundene aufwendungen, wenn der konzern die vertragliche leistungsverpflichtung, die die grundlage für die erträge und 
damit verbundenen aufwendungen darstellt, besitzt (d.h. als prinzipal). dagegen beinhalten sie keine erträge und damit ver-
bundene aufwendungen, wenn der konzern die vertragliche leistungsverpflichtung nicht besitzt und als agent handelt. die 
basis für die einordnung, ob der konzern als prinzipal oder als agent handelt, bilden die vertraglichen bestimmungen des 
entsprechenden dienstleistungsvertrags. die bruttobeträge der provisionserträge und -aufwendungen sind in anhangangabe 
6 „provisionsüberschuss“ enthalten. 
finanzielle vermögenswerte  
der konzern klassifiziert finanzielle vermögenswerte nach den klassifizierungs- und bewertungsvorschriften von ifrs 9. 
ifrs 9 verlangt, dass die klassifizierung von finanziellen vermögenswerten sowohl auf der grundlage des geschäftsmodells, 
das für die verwaltung der finanziellen vermögenswerte verwendet wird, als auch der vertraglichen zahlungsstrom-eigen-
schaften des finanziellen vermögenswerts (auch bekannt als „solely payments of principal and interest“ oder „sppi“) be-
stimmt wird. es gibt drei verfügbare geschäftsmodelle: 
 
271 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
–  halteabsicht („hold to collect“) - finanzielle vermögenswerte, die mit dem ziel gehalten werden, die vertraglichen zah-
lungsströme zu vereinnahmen. diese werden nach ersterfassung zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet und in 
mehreren positionen in der konzernbilanz ausgewiesen. 
 
–  halte- und verkaufsabsicht („hold to collect and sell“) - finanzielle vermögenswerte, die mit dem ziel gehalten werden, 
sowohl die vertraglichen zahlungsströme zu vereinnahmen als auch finanzielle vermögenswerte zu verkaufen. diese wer-
den in der konzernbilanz als finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in den sons-
tigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. 
 
–  sonstiges - finanzielle vermögenswerte, die weder die kriterien für eine zuordnung in die geschäftsmodelle hold to col-
lect oder hold to collect and sell erfüllen. diese werden in der konzernbilanz als finanzielle vermögenswerte zum beizu-
legenden zeitwert mit wertänderungen in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. 
die beurteilung des geschäftsmodells erfordert eine prüfung auf der grundlage von fakten und umständen zum zeitpunkt 
der erstmaligen erfassung. als teil der beurteilung berücksichtigt der konzern quantitative (z.b. die erwartete häufigkeit und 
das erwartete volumen von verkäufen) und qualitative faktoren. zu letzteren gehörten die art und weise, wie die perfor-
mance des geschäftsmodells und der in diesem geschäftsmodell gehaltenen finanziellen vermögenswerte bewertet und an 
personen in schlüsselpositionen des konzerns berichtet wird. zusätzlich zur betrachtung der risiken, die sich auf die perfor-
mance des geschäftsmodells und der in diesem geschäftsmodell gehaltenen finanziellen vermögenswerte auswirken; wird 
insbesondere die art und weise, in der diese markt- und kreditrisiken gesteuert werden; und die art und weise, wie die 
führungskräfte des bereichs vergütet werden (z.b. ob die vergütung auf dem beizulegenden zeitwert der verwalteten ver-
mögenswerte oder auf den vereinnahmten vertraglichen zahlungsströmen basiert) betrachtet. diese beurteilung führt zu einer 
klassifizierung des vermögenswerts entweder in das geschäftsmodell hold to collect, hold to collect and sell oder sonsti-
ges. 
wird ein finanzieller vermögenswert entweder in einem hold to collect oder einem hold to collect and sell-geschäftsmodell 
gehalten, ist zur bestimmung der geschäftsmodellklassifizierung beim erstmaligen ansatz eine beurteilung erforderlich, ob 
es sich zu diesem zeitpunkt bei den vertraglichen zahlungsströmen ausschließlich um tilgungs- und zinszahlungen auf den 
ausstehenden kapitalbetrag handelt. vertragliche zahlungsströme, die ausschließlich tilgungs- und zinszahlungen auf den 
ausstehenden kapitalbetrag darstellen, stehen im einklang mit einer elementaren kreditvereinbarung. zinsen in einer ele-
mentaren kreditvereinbarung sind die gegenleistung für den zeitwert des geldes und das kreditrisiko, das mit dem über 
einen bestimmten zeitraum ausstehenden nominalbetrag verbunden ist. die zinsen können auch die berücksichtigung an-
derer grundlegender kreditrisiken (z. b. liquiditätsrisiko) und kosten (z. b. verwaltungskosten) im zusammenhang mit dem 
halten des finanziellen vermögenswerts über einen bestimmten zeitraum und eine gewinnmarge, die mit einer elementaren 
kreditvereinbarung konsistent ist, umfassen. 
 
finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in der gewinn- 
und verlustrechnung 
finanzielle vermögenswerte werden als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte klassifiziert, 
wenn sie entweder im sonstigen geschäftsmodell gehalten werden oder wenn sie die kriterien für die geschäftsmodelle hold 
to collect oder hold to collect and sell nicht erfüllen. zusätzlich beinhalten sie finanzielle vermögenswerte, die die kriterien  
für die geschäftsmodelle hold to collect oder hold to collect and sell erfüllen, aber entweder die sppi-kriterien verfehlen 
oder als zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte designiert werden. 
realisierte und unrealisierte gewinne/verluste für finanzielle vermögenswerte, die als zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte klassifiziert sind, werden im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen. zinsen aus verzinslichen aktiva wie handelskrediten und festverzinslichen 
wertpapieren sowie dividenden aus aktien werden in den zinsen und ähnlichen erträgen ausgewiesen. 
finanzielle vermögenswerte, die als zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden am handelstag erfasst oder aus-
gebucht. als handelstag gilt das datum, an dem sich der konzern dazu verpflichtet, die betreffenden vermögenswerte zu 
kaufen oder zu verkaufen. 
handelsaktiva – finanzielle vermögenswerte werden als zu handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie hauptsächlich 
für den zweck der kurzfristigen veräußerung begeben oder erworben werden oder wenn sie teil eines portfolios eindeutig 
identifizierter und gemeinsam gesteuerter finanzinstrumente sind, für die in der jüngeren vergangenheit nachweise hinsicht-
lich kurzfristiger gewinnmitnahmen bestehen. zu den handelsaktiva gehören schuldtitel, aktien, zu handelszwecken gehal-
tene derivate und handelskredite. diese beinhalten auch kreditzusagen, die dem sonstigen geschäftsmodell zugeordnet sind 
und die als derivate zu handelszwecken ausgewiesen werden. 
 
272 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte – der konzern 
ordnet nicht zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte, die weder in das hold to collect noch in das hold to 
collect and sell geschäftsmodell fallen, dem sonstigen geschäftsmodell zu. diese vermögenswerte werden als zum beizu-
legenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte klassifiziert und beinhalten 
insbesondere wertpapierpensionsgeschäfte (reverse repos), die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden. 
zusätzlich klassifiziert der konzern vermögenswerte als zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand 
klassifizierte finanzielle vermögenswerte, wenn sie in einem hold to collect oder hold to collect and sell geschäftsmodell 
gehalten werden, aber ihre vertraglichen zahlungsstrom-merkmale nicht das sppi-kriterium erfüllen. 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte – bestimmte finanzielle vermögenswerte, die nach 
ersterfassung ansonsten zu fortgeführten anschaffungskosten oder finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert 
mit wertänderungen in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen bewertet werden, können als zum beizu-
legenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte designiert werden, wenn die designation inkongruenzen bei der 
bewertung oder beim ansatz beseitigt oder erheblich verringert. die nutzung dieses wahlrechts ist unter ifrs 9 begrenzt. 
der konzern erlaubt eine klassifizierung als zum beizulegenden zeitwert bewertet nur für diejenigen finanzinstrumente, für 
die der beizulegende zeitwert verlässlich bestimmbar ist. 
finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in den sonstigen 
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen 
ein finanzieller vermögenswert wird als „zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in den sonstigen erfolgsneutralen 
eigenkapitalveränderungen“ („fvoci“) klassifiziert und bewertet, sofern er nicht im rahmen der fair-value-option klassifiziert 
wurde, wenn der finanzielle vermögenswert in einem hold to collect and sell-geschäftsmodell gehalten wird und die vertrag-
lichen zahlungsströme das sppi-kriterium erfüllen. 
in der klassifizierung als fvoci wird ein finanzieller vermögenswert zum beizulegenden zeitwert bewertet, wobei alle ver-
änderungen des beizulegenden zeitwerts in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst werden. die 
vermögenswerte werden auf wertminderung anhand des ifrs 9 modells der erwarteten kreditverluste überprüft. in diesem 
modell werden wertminderungen auf basis zukünftiger erwarteter kreditverluste ergebniswirksam erfasst. die konzernricht-
linien zur wertminderung sind im kapitel „wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtun-
gen im kreditgeschäft (ifrs 9)“ ausführlich beschrieben. der währungsumrechnungseffekt sowie die zinskomponente (unter 
anwendung der effektivzinsmethode) werden für als fvoci klassifizierte vermögenswerte ergebniswirksam erfasst. die 
amortisierung von agios und disagios wird im zinsüberschuss erfasst. realisierte gewinne und verluste werden bei der 
klassifizierung als fvoci im ergebnis aus finanzinstrumenten zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in den sons-
tigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. bei der ermittlung der anschaffungskosten von als fvoci 
klassifizierten vermögenswerten wird im allgemeinen die methode der gewichteten durchschnittskosten herangezogen. 
finanzielle vermögenswerte, die als finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in den 
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen klassifiziert werden, werden am handelstag erfasst oder ausgebucht. 
als handelstag gilt das datum, an dem sich der konzern dazu verpflichtet, die betreffenden vermögenswerte zu kaufen oder 
zu verkaufen. 
es ist möglich, eigenkapitalinstrumente, für die keine handelsabsicht besteht, als „zum beizulegenden zeitwert mit wertän-
derungen in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen“ zu designieren. diese kategorie wird jedoch vom 
konzern voraussichtlich nur eingeschränkt genutzt werden und wurde bisher nicht angewendet. 
finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten 
ein finanzieller vermögenswert wird als zu fortgeführten anschaffungskosten klassifiziert und in der folge bewertet, wenn der 
finanzielle vermögenswert in einem hold to collect geschäftsmodell gehalten wird und die vertraglichen zahlungsströme das 
sppi-kriterium erfüllen. 
bei dieser bewertungskategorie wird der finanzielle vermögenswert beim erstmaligen ansatz zum beizulegenden zeitwert 
abzüglich der tilgungen, zuzüglich oder abzüglich der kumulierten amortisation unter anwendung der effektivzinsmethode, 
bewertet und um etwaige wertminderungen angepasst. die vermögenswerte werden auf wertminderung anhand des ifrs 9 
modells der erwarteten kreditverluste überprüft. in diesem modell werden wertminderungen auf basis zukünftiger erwarteter 
kreditverluste ergebniswirksam erfasst. die konzernrichtlinien zur wertminderung sind im kapitel „wertminderung von kre-
diten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft (ifrs 9)“ ausführlich beschrieben. die erfas-
sung von finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, erfolgt zum erfüllungstag. 
 
273 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten beinhalten insbesondere forderungen aus dem kreditge-
schäft zu fortgeführten anschaffungskosten, forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapierpensi-
onsgeschäften (reverse repos), forderungen aus wertpapierleihen und bestimmte unter sonstige aktiva ausgewiesene 
forderungen. 
modifizierung finanzieller vermögenswerte und finanzieller verpflichtungen 
wenn die vertragsbedingungen eines finanziellen vermögenswerts neu verhandelt oder modifiziert werden und die modifizierung 
nicht zu einer ausbuchung führt, wird ein gewinn oder verlust in höhe der differenz zwischen den ursprünglichen vertraglichen 
cashflows und den modifizierten, mit dem ursprünglichen effektivzins abgezinsten cashflows, ergebniswirksam erfasst. die zins-
abgrenzung des modifizierte finanzielle vermögenswert erfolgt weiter auf basis seiner ursprünglichen effektivzinsrate. wenn 
einen modifizierung zu einer ausbuchung führt, wird das ursprüngliche instrument ausgebucht und das neue instrument zum 
beizulegenden zeitwert erfasst.  
nicht kreditbezogene oder kommerzielle neuverhandlungen führen zu einer ausbuchung der ursprünglichen vereinbarung und 
zur erfassung eines neuen finanziellen vermögenswerts auf basis der neuverhandelten vertragsbedingungen, wenn sich das 
kreditrisiko des schuldners seit kreditentstehung nicht wesentlich erhöht hat und wenn der schuldner ein gegenwärtig ausübba-
res vorzeitiges kündigungsrecht besitzt.  
für kreditbezogene modifizierungen (d.h. modifizierungen wegen einer wesentlichen erhöhung des kreditrisikos seit ersterfas-
sung) oder für modifizierungen, in denen der schuldner kein gegenwärtig ausübbares vorzeitiges kündigungsrecht besitzt, beur-
teilt der konzern, ob die modifizierten vertragsbedingungen zu einem wesentlich modifizierten finanziellen vermögenswert führen 
und somit ausgebucht wird. diese beurteilung beinhaltet eine quantitative bewertung der auswirkungen der cashflow-änderun-
gen durch die modifizierten vertragsbedingungen. falls nötig beinhaltet die beurteilung zusätzlich eine qualitative bewertung der 
auswirkungen der modifizierten vertragsbedingungen. wenn diese modifizierungen nicht als wesentlich beurteilt werden, wird 
der finanzielle vermögenswert nicht ausgebucht und als modifizierung wie oben beschrieben bilanziert.  
falls die modifizierungen als wesentlich betrachtet werden, wird das alte instrument ausgebucht und ein neues instrument wird 
erfasst. der konzern erfasst zu jedem bilanzstichtag eine kreditrisikovorsoge in höhe der erwarteten kreditverluste innerhalb 
von 12 monaten. wenn es nach einer modifizierung, die zur ausbuchung des ursprünglichen finanziellen vermögenswerts führte, 
zu einem anzeichen einer wertminderung des neuen finanziellen vermögenswerts bei ersterfassung kommt, dann wird der neue 
finanzielle vermögenswert als ausgegebener ausfallgefährdeter finanzieller vermögenswert in stufe 3 klassifiziert (siehe ab-
schnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“). 
wenn die vertragsbedingungen einer finanziellen verpflichtung neu verhandelt oder modifiziert werden, beurteilt der konzern, 
ob die modifizierten vertragsbedingungen zu einer wesentlichen modifizierung der finanziellen verpflichtung führen und diese 
somit ausgebucht wird. die beurteilung beinhaltet eine quantitative bewertung der auswirkungen der cashflow-änderungen 
durch die modifizierten vertragsbedingungen. falls nötig beinhaltet die beurteilung zusätzlich eine qualitative bewertung der 
auswirkungen der modifizierten vertragsbedingungen. wenn die modifizierungen nicht als wesentlich beurteilt werden, wird die 
finanzielle verpflichtung nicht ausgebucht. in einem solchen fall wird ein gewinn oder verlust in höhe der differenz zwischen 
den ursprünglichen vertraglichen cashflows und den modifizierten, mit dem ursprünglichen effektivzins abgezinsten cashflows 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. wenn es zu einer ausbuchung kommt, wird die ursprüngliche finanzielle 
verpflichtung ausgebucht und eine neue verpflichtung zum beizulegenden zeitwert erfasst. 
kreditzusagen 
kreditzusagen, die nicht im geschäftsmodell hold to collect gehalten werden und als derivate zu handelszwecken ausge-
weisen werden, werden bilanziell nicht erfasst. für diese außerbilanziellen kreditzusagen erfasst der konzern keine ände-
rungen des beizulegenden zeitwerts infolge von änderungen der zinssätze oder risikoaufschläge. jedoch werden diese 
außerbilanziellen kreditzusagen, wie im abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle ver-
pflichtungen im kreditgeschäft“ ausgeführt, individuell und, sofern angemessen, kollektiv auf wertminderung untersucht. 
finanzielle verpflichtungen 
mit ausnahme der zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen werden finanzielle verpflichtungen 
nach ifrs 9 zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode bewertet. 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen 
zum beizulegenden zeitwert bewerte finanzielle verpflichtungen umfassen zu handelszwecken gehaltene verpflichtungen, 
als zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen und nicht überschussberechtigte investmentverträge 
(„investmentverträge“). unter ifrs 9 werden diese finanziellen verpflichtungen zum beizulegenden zeitwert angesetzt und 
 
274 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
die realisierten und unrealisierten gewinne/verluste werden im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finan-
ziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen. die aus der eigenen kreditkomponente resultierenden zeitwertver-
änderungen werden bei zum beizulegenden zeitwert klassifizierten ausgegebenen schuldverschreibungen in den sonstigen 
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst. 
finanzielle verpflichtungen, die als zum beizulegenden zeitwert bewertet eingestuft werden, werden am handelstag erfasst 
oder ausgebucht. als handelstag gilt das datum, an dem sich der konzern dazu verpflichtet, die finanziellen verpflichtungen 
zu begeben oder zurückzuerwerben. 
zinsen auf verzinsliche passiva für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente werden im zinsaufwand aus-
gewiesen. 
handelspassiva – finanzielle verpflichtungen aus emittierten schuldverschreibungen werden als zu handelszwecken gehal-
ten klassifiziert, wenn sie hauptsächlich für den zweck des kurzfristigen rückkaufs erzeugt oder eingegangen werden. han-
delspassiva umfassen hauptsächlich verbindlichkeiten aus derivategeschäften und shortpositionen. die position beinhaltet 
auch kreditzusagen, bei denen der resultierende kredit dem sonstigen geschäftsmodell zugeordnet wird, so dass die zu-
grunde liegende kreditzusage als derivat zu handelszwecken klassifiziert wird. 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen – bestimmte finanzielle verpflichtungen, die nicht die 
definition von handelspassiva erfüllen, werden nach der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifi-
ziert. diese finanziellen verpflichtungen müssen eine der folgenden bedingungen erfüllen: (1) durch die klassifizierung wer-
den inkongruenzen bei der bewertung oder beim ansatz beseitigt oder erheblich verringert; (2) eine gruppe finanzieller ver-
pflichtungen wird gemäß einer dokumentierten risikomanagement- oder anlagestrategie auf basis des beizulegenden zeit-
werts gesteuert und ihre wertentwicklung auf dieser basis gemessen; oder (3) das finanzinstrument enthält ein eingebettetes 
derivat oder mehrere eingebettete derivate. letzteres gilt nicht, wenn (a) das eingebettete derivat keine wesentliche modifi-
zierung der nach maßgabe des vertrags erforderlichen cashflows bewirkt oder (b) ohne jegliche oder bereits nach oberfläch-
licher prüfung feststeht, dass eine trennung verboten ist. darüber hinaus sieht der konzern eine klassifizierung als zum 
beizulegenden zeitwert bewertet nur für diejenigen finanzinstrumente vor, für die der beizulegende zeitwert verlässlich be-
stimmbar ist. zu den finanziellen verpflichtungen, die nach der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet 
klassifiziert werden, zählen wertpapierpensionsgeschäfte (repos), bestimmte kredite und kreditzusagen sowie verbindlich-
keiten aus strukturierten schuldverschreibungen.  
investmentverträge – sämtliche seitens des konzerns abgeschlossenen investmentverträge sind fondsgebunden und stim-
men mit bestimmten vom konzern gehaltenen vermögenswerten überein. die verträge verpflichten den konzern diese ver-
mögenswerte zur begleichung der verbindlichkeiten aus investmentverträgen zu nutzen. sie beinhalten weder ein signifikan-
tes versicherungsrisiko noch eine ermessensabhängige überschussbeteiligung. die verbindlichkeiten für fondsgebundene 
verträge werden ermittelt, indem zum bilanzstichtag die preise für die fondsanteile mit der anzahl der den versicherungs-
nehmern zuzurechnenden fondsanteile multipliziert werden. da dieser so ermittelte wert einen beizulegenden zeitwert dar-
stellt, erfolgt der ausweis der verbindlichkeiten unter den zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtun-
gen. im rahmen von investmentverträgen erhaltene einlagen führen zu einer anpassung der verbindlichkeiten für fondsge-
bundene verträge. die auf die verträge entfallenden anlageerträge werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
erfasst. die forderungen aus investmentverträgen spiegeln einen etwaigen überschuss ausgezahlter beträge über die bilan-
zierten verbindlichkeiten wider. den versicherungsnehmern von investmentverträgen werden gebühren für die verwaltung 
der versicherungspolicen und der kapitalanlagen sowie für rückkäufe und sonstige vertragsleistungen in rechnung gestellt. 
eingebettete derivate 
einige hybride finanzielle verpflichtungen enthalten sowohl eine derivative als auch eine nicht-derivative komponente. in 
diesen fällen wird die derivative komponente als eingebettetes derivat und die nicht-derivative komponente der finanziellen 
verpflichtung als basisvertrag bezeichnet. sind die wirtschaftlichen merkmale und die risiken eingebetteter derivate nicht 
eng mit denjenigen des basisvertrags verknüpft und wird die betreffende hybride finanzielle verpflichtung nicht als zum bei-
zulegenden zeitwert bewertet erfasst, wird das eingebettete derivat vom basisvertrag getrennt und zum beizulegenden zeit-
wert erfasst, wobei wertänderungen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten/verpflichtungen ausgewiesen werden. der basisvertrag der finanziellen verpflichtung wird weiterhin in übereinstimmung 
mit dem entsprechenden rechnungslegungsstandard bewertet. der buchwert eines eingebetteten derivats wird in der bilanz 
zusammen mit dem basisvertrag der finanziellen verpflichtung ausgewiesen. einzelne hybride finanzielle verpflichtungen 
wurden unter anwendung der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert. 
finanzielle verpflichtungen zur fortgeführten anschaffungskosten 
finanzielle verpflichtungen, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, umfassen emittierte langfristige und 
kurzfristige schuldtitel, die bei ersterfassung zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, welcher dem erhaltenen gegen-
wert abzüglich der entstandenen transaktionskosten entspricht. rückkäufe von am markt platzierten schuldtiteln gelten als 
 
275 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
tilgung. bei rückkäufen entstehende gewinne oder verluste werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
ein späterer verkauf eigener schuldverschreibungen am markt wird als neuplatzierung von schuldtiteln behandelt. 
aufrechnung von finanzinstrumenten 
finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen werden aufgerechnet und in der konzernbilanz mit dem nettowert ausge-
wiesen, wenn und nur wenn eine saldierung der bilanzierten beträge zum gegenwärtigen zeitpunkt vom konzern rechtlich 
durchsetzbar und es beabsichtigt ist, die abwicklung auf nettobasis vorzunehmen oder gleichzeitig den vermögenswert zu 
verwerten und die verbindlichkeit abzulösen. der rechtsanspruch zur saldierung der bilanzierten beträge muss sowohl bei 
normalem geschäftsverlauf als auch bei einem ausfallereignis, insolvenz oder konkurs sowohl des konzerns als auch des 
kontrahenten rechtlich durchsetzbar sein. in allen anderen fällen erfolgt ein bruttoausweis. wenn finanzielle vermögenswerte 
und verpflichtungen in der konzernbilanz netto dargestellt werden, werden die dazugehörigen erträge und aufwendungen in 
der konzern-gewinn- und verlustrechnung ebenfalls aufgerechnet, es sei denn, eine aufrechnung ist explizit durch einen 
anwendbaren rechnungslegungsstandard untersagt. 
der konzern wendet die aufrechnung von finanzinstrumenten mehrheitlich auf derivative instrumente und forderungen und 
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften an. ein wesentlicher teil der aufrechnung wird auf zinsderivate und 
zugehörige barsicherheiten angewandt, die durch eine zentrale gegenpartei abgewickelt werden. weitere informationen sind 
in der anhangangabe 17 „aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen“ enthalten. 
ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
der beizulegende zeitwert ist definiert als der preis, der am bewertungsstichtag in einer transaktion zwischen unabhängigen 
marktteilnehmern bei verkauf eines vermögenswerts erzielt oder bei übertragung einer verbindlichkeit bezahlt werden würde. 
der beizulegende zeitwert von in aktiven märkten notierten finanzinstrumenten wird auf grundlage der preisnotierungen 
ermittelt, sofern diese im rahmen von regelmäßigen und aktuellen transaktionen verwendete preise darstellen.  
wenn die folgenden kriterien erfüllt sind, bewertet der konzern bestimmte portfolios aus finanziellen vermögenswerten und 
verpflichtungen auf basis der aus ihnen resultierenden netto-risikoposition:  
–  die steuerung der gruppe von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen erfolgt im einklang mit der dokumen-
tierten risikomanagementstrategie auf basis einer oder mehrerer nettomarktrisikoposition(en) oder eines bestimmen kon-
trahentenrisikos. 
–  die beizulegenden zeitwerte werden personen in schlüsselpositionen bereitgestellt; und  
–  es handelt sich um zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen.  
diese bewertungsmethode auf portfolioebene steht im einklang mit dem management der nettopositionen für das markt- und 
das kontrahentenrisiko.  
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – der konzern verwendet bewertungsverfahren für die ermittlung des bei-
zulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven märkten notierten preise verfügbar sind. folglich ba-
sieren in bewertungsverfahren verwendete eingangsparameter, wenn möglich, auf beobachtbaren daten, die von preisen 
relevanter, in aktiven märkten gehandelter finanzinstrumente abgeleitet werden. die anwendung dieser modelle erfordert 
annahmen und einschätzungen aufseiten des managements, deren umfang von der preistransparenz in bezug auf das fi-
nanzinstrument und dessen markt sowie von der komplexität des instruments abhängt.  
bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts sind einschätzungen durch das management erforderlich. die bereiche, für 
welche managemententscheidungen in signifikantem umfang erforderlich sind, werden identifiziert, dokumentiert und im rah-
men von bewertungskontrollen und des monatlichen berichtszyklus an das senior management gemeldet. die für die modell-
validierung und bewertung verantwortlichen spezialistenteams befassen sich vor allem mit subjektivitäts- und einschätzungs-
fragen. 
für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten, deren preise in einem aktiven markt notieren, sind 
in der regel nur in geringem umfang einschätzungen des managements erforderlich. in ähnlicher weise bedarf es nur weni-
ger subjektiver bewertungen beziehungsweise einschätzungen für finanzinstrumente, die mit branchenüblichen modellen 
bewertet werden und deren sämtliche eingangsparameter in aktiven märkten notiert sind. 
das erforderliche maß an subjektiver bewertung und einschätzungen durch das management hat für diejenigen finanzinstru-
mente ein höheres gewicht, die anhand spezieller und komplexer modelle bewertet werden und bei denen einige oder alle 
eingangsparameter nicht beobachtbar sind. auswahl und anwendung angemessener parameter, annahmen und modellie-
rungstechniken bedürfen einer beurteilung durch das management. insbesondere wenn daten aus selten vorkommenden 
markttransaktionen stammen, müssen extra- und interpolationsverfahren angewandt werden. sind darüber hinaus keine 
 
276 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
marktdaten vorhanden, werden die parameter durch untersuchung anderer relevanter informationsquellen wie historischer 
daten, fundamentalanalyse der wirtschaftlichen eckdaten der transaktion und informationen aus vergleichbaren transakti-
onen bestimmt. dazu werden angemessene anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich zu bewertende finanzinstru-
ment sowie die aktuellen marktbedingungen zu reflektieren. führen unterschiedliche bewertungsmodelle zu einer bandbreite 
von verschiedenen potenziellen beizulegenden zeitwerten für ein finanzinstrument, muss das management entscheiden, 
welcher dieser schätzwerte innerhalb der bandbreite den beizulegenden zeitwert am besten widerspiegelt. weiterhin können 
manche bewertungsanpassungen zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts einschätzungen durch das management er-
fordern. 
nach den ifrs müssen die zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerte und verpflichtungen 
unterteilt nach den für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts verwendeten eingangsparametern der bewertungsme-
thode offengelegt werden. insbesondere ist zwischen solchen zu unterscheiden, die anhand von notierten preisen in einem 
aktiven markt (level 1), bewertungsmethoden, die auf beobachtbaren parametern basieren (level 2), sowie bewertungsme-
thoden, die signifikante nicht beobachtbare parameter verwenden (level 3), bestimmt werden. für die bestimmung der ka-
tegorie, der bestimmte finanzinstrumente zuzuordnen sind, ist eine beurteilung seitens des managements erforderlich. eine 
beurteilung wird insbesondere dann vorgenommen, wenn die bewertung durch eine reihe von parametern bestimmt wird, 
von denen einige beobachtbar und andere nicht beobachtbar sind. ferner kann sich die klassifizierung eines finanzinstru-
ments im laufe der zeit ändern, um änderungen der marktliquidität und damit der preistransparenz zu reflektieren. 
der konzern stellt eine sensitivitätsanalyse bereit, die die auswirkung der verwendung angemessener möglicher alternativen 
für die nicht beobachtbaren parameter auf die in der dritten kategorie der fair-value-hierarchie enthaltenen finanzinstru-
mente darstellt. bei der bestimmung der angemessenen möglichen alternativen sind signifikante einschätzungen durch das 
management erforderlich. 
für finanzinstrumente, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden (dies umfasst forderungen aus dem kre-
ditgeschäft, einlagen, sonstige kurzfristige geldaufnahmen und langfristige verbindlichkeiten), veröffentlicht der konzern 
den beizulegenden zeitwert. grundsätzlich besteht bei diesen instrumenten eine geringe oder keine handelsaktivität, weshalb 
bei der bestimmung des beizulegenden zeitwerts signifikante einschätzungen durch das management erforderlich sind. 
weitere informationen zu den bewertungsmethoden und -kontrollen sowie quantitative angaben zur bestimmung des beizu-
legenden zeitwerts sind in anhangangabe 13 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“ und in anhangan-
gabe 14 „beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden“ enthalten. 
erfassung des „trade date profit“ 
ein am handelstag ermittelter gewinn wird erfasst, wenn der beizulegende zeitwert eines zum beizulegenden zeitwert mit 
wertänderungen in der gewinn- und verlustrechnung bewerteten finanzinstruments durch preisnotierungen in aktiven märk-
ten oder andernfalls im vergleich zu anderen aktuell beobachtbaren markttransaktionen oder auf basis von bewertungsme-
thoden mit beobachtbaren marktdaten bestimmt wird. soweit für die bewertungsmodelle in erheblichem umfang nicht be-
obachtbare informationen verwendet werden, erfolgt die erfassung des betreffenden finanzinstruments zum transaktions-
preis und jeglicher am handelstag durch anwendung des bewertungsmodells ermittelte gewinn wird abgegrenzt. 
die abgrenzung erfolgt auf basis systematischer methoden entweder über die zeitspanne zwischen dem handelstag und 
dem zeitpunkt, an dem voraussichtlich beobachtbare marktinformationen vorliegen, oder über die laufzeit der transaktion (je 
nachdem, welcher zeitraum kürzer ist). der konzern wendet diese abgrenzungsmethode an, weil sie die veränderung der 
wirtschaftlichen rahmenbedingungen und des risikoprofils des finanzinstruments, wie sie sich aus marktbewegungen oder 
der abnehmenden restlaufzeit des instruments ergeben, angemessen widerspiegelt. ein verbleibender abgegrenzter han-
delstaggewinn wird nach den zu diesem zeitpunkt vorliegenden fakten und umständen in der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung erfasst, wenn beobachtbare marktdaten vorliegen. in den seltenen fällen, in denen ein handelstagverlust entsteht, 
würde dieser sogleich erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein verlust eingetreten ist und der betrag verlässlich geschätzt 
werden kann.  
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die entscheidung, inwieweit in erheblichem umfang nicht beobachtbare 
informationen in den bewertungstechniken enthalten sind, erfordert eine beurteilung durch das management. die entschei-
dung über die anschließende erfassung des zuvor abgegrenzten gewinns erfordert die sorgfältige prüfung der zu diesem 
zeitpunkt vorliegenden fakten und umstände, die die beobachtbarkeit von parametern und/oder maßnahmen für die minde-
rung von risiken unterstützen. 
bilanzierung von derivaten und sicherungsbeziehungen 
derivate werden zur steuerung von zins-, währungs-, kredit- und sonstigen marktpreisrisiken einschließlich risiken aus ge-
planten transaktionen eingesetzt. alle freistehenden kontrakte, die für rechnungslegungszwecke als derivate klassifiziert 
 
277 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
werden, sind in der konzernbilanz mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt – unabhängig davon, ob sie zu handels- oder 
anderen zwecken gehalten werden. 
änderungen des beizulegenden zeitwerts von zu handelszwecken gehaltenen derivaten werden im ergebnis aus zum bei-
zulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen. 
bilanzierung von sicherungsbeziehungen 
ifrs 9 beinhaltet ein bilanzierungswahlrecht, die anwendung der ifrs 9-bilanzierungsregeln für sicherungsbeziehungen zu 
verschieben und stattdessen die ias 39-bilanzierungsregeln für sicherungsbeziehungen weiterhin anzuwenden. der konzern 
hat entschieden, dieses bilanzierungswahlrecht auszuüben und somit die ifrs 9-bilanzierungsregeln für sicherungsbezie-
hungen nicht zum datum des inkrafttretens von ifrs 9 am 1. januar 2018 anzuwenden. der konzern wendet die ifrs-
regelungen für die absicherung des beizulegenden zeitwerts auf portfoliosicherungsbeziehungen für zinsänderungsrisiken 
(makrosicherungsbeziehungen) gemäß der ias 39 eu carve out-version an. unter der ias 39 eu carve out-version kann 
eine absicherung des beizulegenden zeitwerts für makrosicherungsbeziehungen auf bestimmte sichteinlagen (sogenannte 
„core deposits“) angewendet werden. des weiteren wird ineffektivität aus der absicherungsbeziehung in allen anwendungen 
der absicherungen des beizulegenden zeitwerts für makrosicherungsbeziehungen nur erfasst, wenn die revidierte schätzung 
der cashflow-beträge in den geplanten zeitperioden unter die originär designierten beträge in einer zeitperiode fällt.  
im rahmen der rechnungslegung werden drei arten von sicherungsbeziehungen unterschieden, die bilanziell unterschiedlich 
behandelt werden: (1) absicherung von veränderungen des beizulegenden zeitwerts von vermögenswerten, verbindlichkei-
ten oder bilanzunwirksamen verbindlichen zusagen („absicherungen des beizulegenden zeitwerts“), (2) absicherung von 
schwankungen zukünftiger cashflows aus hochwahrscheinlichen geplanten transaktionen wie auch variabel verzinslichen 
vermögenswerten und verbindlichkeiten („absicherung von zahlungsströmen“) sowie (3) absicherung von fremdwährungs-
risiken aus der umrechnung von abschlüssen ausländischer geschäftsbetriebe von deren funktionaler währung in die be-
richtswährung der muttergesellschaft („absicherungen einer nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb“). 
wird die bilanzierung von sicherungsgeschäften angewandt, designiert und dokumentiert der konzern die beziehung zwi-
schen dem sicherungsinstrument und dem gesicherten geschäft sowie risikomanagementziel und -strategie, die der siche-
rungsbeziehung zugrunde liegen, und auch die art des abgesicherten risikos. teil dieser dokumentation ist eine beschrei-
bung, wie der konzern die wirksamkeit des sicherungsinstruments hinsichtlich der kompensation von risiken aus änderun-
gen des beizulegenden zeitwerts des abgesicherten grundgeschäfts oder aus cashflows bestimmt, die dem abgesicherten 
risiko zurechenbar sind. die effektivität wird für jede sicherungsbeziehung sowohl zu beginn als auch während der laufzeit 
bestimmt. selbst bei übereinstimmenden vertragsbedingungen zwischen dem derivat und dem abgesicherten grundgeschäft 
wird die effektivität des sicherungsgeschäfts immer berechnet. 
bei absicherung des beizulegenden zeitwerts werden die dem abgesicherten risiko zuzurechnenden änderungen des bei-
zulegenden zeitwerts des grundgeschäfts beziehungsweise eines teils davon zusammen mit der gesamten änderung des 
beizulegenden zeitwerts des sicherungsderivats in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. bei der absicherung 
von zinsrisiken werden abgegrenzte oder gezahlte zinsen aus dem derivat und dem abgesicherten grundgeschäft als zins-
ertrag oder -aufwand ausgewiesen. unrealisierte gewinne oder verluste aus den anpassungen des beizulegenden zeitwerts 
durch anwendung der bilanzierung von sicherungsgeschäften werden in den sonstigen erträgen erfasst. die ineffektivität 
des sicherungsgeschäfts wird in den sonstigen erträgen berücksichtigt. sie wird gemessen als saldo der änderungen des 
beizulegenden zeitwerts aus dem sicherungsinstrument und dem abgesicherten grundgeschäft, welche auf die dem abgesi-
cherten risiko/den abgesicherten risiken zugrunde liegenden veränderungen der marktwerte oder -preise zurückzuführen 
sind. 
wird eine beziehung zur absicherung von änderungen des beizulegenden zeitwerts vor fälligkeit des instruments beendet, 
weil das zugrunde liegende derivat vorzeitig beendet oder anderen zwecken zugeführt wird, werden die im buchwert des 
gesicherten schuldtitels enthaltenen zinsbezogenen anpassungen des beizulegenden zeitwerts über die restlaufzeit der 
ursprünglichen sicherungsbeziehung amortisiert und mit den zinserträgen oder -aufwendungen verrechnet. für andere arten 
von anpassungen des beizulegenden zeitwerts beziehungsweise bei veräußerung oder anderweitiger ausbuchung der durch 
eine absicherung des beizulegenden zeitwerts gesicherten vermögenswerte oder verbindlichkeiten werden die anpassungen 
des beizulegenden zeitwerts bei der ermittlung des bei ausbuchung realisierten gewinns oder verlusts berücksichtigt. 
bei der absicherung von schwankungen der zukünftigen cashflows ändern sich die bewertungsregeln für das grundgeschäft 
nicht. das sicherungsderivat wird mit seinem beizulegenden zeitwert angesetzt, wobei wertänderungen zunächst in dem 
umfang, in dem die sicherungsbeziehung effektiv ist, in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausge-
wiesen werden. die dort erfassten beträge werden in den perioden in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgebucht, 
in denen auch die geplante transaktion ergebniswirksam erfasst wird. daher werden die beträge für die sicherung des zins-
risikos zum gleichen zeitpunkt wie die zinsabgrenzungen für das abgesicherte geschäft in den zinserträgen oder zinsauf-
wendungen erfasst. 
 
278 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
die ineffektivität des sicherungsgeschäfts wird in den sonstigen erträgen erfasst. sie ergibt sich aus den veränderungen des 
unterschiedsbetrags zwischen den kumulierten änderungen des beizulegenden zeitwerts des eingesetzten sicherungsderi-
vats und denen eines hypothetisch perfekten sicherungsgeschäfts. 
bei der beendigung von beziehungen zur absicherung von schwankungen der cashflows, die auf zinsrisiken zurückzuführen 
sind, werden die in den kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesenen beträge über die 
restlaufzeit der ursprünglichen sicherungsbeziehung als zinserträge beziehungsweise -aufwendungen abgegrenzt. wird der 
eintritt des abgesicherten geschäfts allerdings nicht mehr erwartet, werden die beträge sofort in die sonstigen erträge um-
gebucht. werden beziehungen zur absicherung von schwankungen der cashflows, die auf andere arten von risiken zurück-
zuführen sind, vorzeitig beendet, werden die in den kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ent-
haltenen beträge in der gleichen periode und in der gleichen position der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst wie 
das geplante grundgeschäft. wird der eintritt der geplanten transaktion allerdings nicht mehr erwartet, werden die beträge 
in den sonstigen erträgen ausgewiesen. 
bei der absicherung von fremdwährungsrisiken aus der umrechnung der abschlüsse ausländischer geschäftsbetriebe von 
deren funktionaler währung in die funktionale währung der muttergesellschaft („absicherungen einer nettoinvestition in einen 
ausländischen geschäftsbetrieb“) wird die auf änderungen des devisenkassakurses beruhende änderung des beizulegenden 
zeitwerts des sicherungsderivats in dem umfang, in dem das sicherungsgeschäft effektiv ist, als anpassung aus der wäh-
rungsumrechnung in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. der verbleibende teil der än-
derung des beizulegenden zeitwerts wird in die sonstigen erträge eingestellt. 
änderungen des beizulegenden zeitwerts des sicherungsinstruments, bezogen auf den effektiven teil des sicherungsge-
schäfts, werden bei verkauf ausländischer geschäftsbetriebe erfolgswirksam erfasst. 
zu sicherungszwecken gehaltene derivate werden als sonstige aktiva beziehungsweise sonstige passiva ausgewiesen. 
wird ein derivat später nicht mehr zu sicherungszwecken eingesetzt, wird es in die zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen übertragen. 
wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle 
verpflichtungen im kreditgeschäft  
die regelungen zur wertminderung unter ifrs 9 werden auf zu fortgeführten anschaffungskosten oder auf zum beizulegen-
den zeitwert mit wertänderungen in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen bewertete schuldtitel und 
auf außerbilanzielle verpflichtungen wie kreditzusagen und finanzgarantien angewandt. für zwecke der nachfolgend be-
schriebenen wertminderungsanforderungen werden diese instrumente als „finanzielle vermögenswerte“ bezeichnet. 
die bestimmung der wertminderung und der risikovorsorge erfolgt unter ifrs 9 nach einem modell der erwarteten kredit-
ausfälle („ecl“), bei dem rückstellungen bei erstansatz des finanziellen vermögenswerts auf basis der zu diesem zeitpunkt 
herrschenden erwartungen potenzieller kreditausfälle erfasst werden. 
stufenweiser ansatz zur ermittlung der zu erwartenden kreditausfälle 
ifrs 9 beinhaltet einen dreistufigen ansatz für die wertminderung von finanziellen vermögenswerten, welche zum zeitpunkt 
der entstehung oder des erwerbs nicht als wertgemindert klassifiziert sind. dieser ansatz lässt sich wie folgt zusammenfas-
sen: 
‒ stufe 1: der konzern bildet eine wertberichtigung in höhe der erwarteten kreditverluste innerhalb von 12 monaten für alle 
finanziellen vermögenswerte. dies entspricht dem teil der erwarteten kreditverluste aus ausfallereignissen, der innerhalb 
von 12 monaten nach dem bilanzstichtag erwartet wird, sofern sich das kreditrisiko seit dem erstmaligen ansatz nicht we-
sentlich erhöht hat. 
‒ stufe 2: der konzern bildet eine wertberichtigung in höhe der erwarteten kreditverluste über die restlaufzeit („lifetime 
expected credit loss“) für jene finanziellen vermögenswerte, bei denen seit der erstmaligen erfassung eine signifikante er-
höhung des kreditrisikos angenommen wird. dies erfordert die berechnung der ecl auf basis der lifetime probability of 
default, lifetime loss given default und lifetime exposure at default, die die ausfallwahrscheinlichkeit über die restlaufzeit 
des finanziellen vermögenswerts darstellt. die risikovorsorge für kreditrisiken ist in dieser stufe höher, da das kreditrisiko 
zunimmt und die auswirkungen eines längeren zeithorizonts im vergleich zu den in stufe 1 verwendeten 12 monaten 1 be-
rücksichtigt werden. 
‒ stufe 3: der konzern bildet eine wertberichtigung in höhe der erwarteten kreditverluste unter berücksichtigung einer aus-
fallwahrscheinlichkeit von 100 % auf basis der erwarteten erzielbaren zahlungsströme des vermögenswerts für diejenigen 
 
279 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
finanziellen vermögenswerte, die als ausgefallen klassifiziert sind. die definition eines ausfalls ist im konzern an die regula-
torische definition angeglichen. finanzielle vermögenswerte, die bei ihrem erstmaligen ansatz in der bilanz bereits wertge-
mindert sind, werden innerhalb der stufe 3 mit einem buchwert kategorisiert, der bereits die erwarteten kreditverluste während 
der laufzeit widerspiegelt. die bilanzierung dieser erworbenen oder ausgegebenen ausfallgefährdeten finanziellen vermö-
genswerte („purchased or originated credit impaired financial assets – poci“) wird weiter unten erläutert. 
signifikanter anstieg des kreditrisikos  
nach ifrs 9 betrachtet der konzern bei der bestimmung, ob das kreditrisiko (d. h. das ausfallrisiko) eines finanziellen ver-
mögenswerts seit dem erstmaligen ansatz signifikant gestiegen ist, angemessene und nachvollziehbare informationen, die 
relevant und ohne übermäßigen aufwand verfügbar sind. dazu gehören quantitative und qualitative informationen, die auf 
bisherigen erfahrungen des konzerns beruhen, kreditrisikobewertungen und zukunftsgerichtete informationen (einschließlich 
makroökonomischer faktoren). die beurteilung einer signifikanten verschlechterung ist entscheidend für die festlegung des 
zeitpunkts des wechsels zwischen der anforderung, eine risikovorsorge auf der grundlage von 12-monats-ecls zu bemes-
sen, und einer auf der grundlage von lebenszyklus-ecls (d. h. transfer von stufe 1 in stufe 2).  
das rahmenwerk des konzerns zur bestimmung einer wesentlichen erhöhung des kreditrisikos orientiert sich am internen 
kreditrisikomanagementprozess und umfasst die folgenden ratingbezogenen und prozessbezogenen indikatoren. diese indi-
katoren werden im abschnitt „ansatz zur risikovorsorge nach ifrs 9“ im risikobericht ausführlich beschrieben.  
ausfallgefährdete finanzielle vermögenswerte in stufe 3 
unter ifrs 9 folgt der konzern mit seiner definition von ausfallgefährdeten krediten der definition der aufsichtsrechtlich als 
ausgefallen klassifizierten kredite gemäß der capital requirements regulation nach art. 178. 
die bewertung, ob ein finanzieller vermögenswert ausfallgefährdet und damit in stufe 3 ist, konzentriert sich ausschließlich 
auf das ausfallrisiko, ohne die auswirkungen von kreditrisikominderungen wie sicherheiten oder garantien zu berücksichti-
gen. konkret ist ein finanzinstrument ausfallgefährdet und in stufe 3, wenn: 
‒ der konzern davon ausgeht, dass der schuldner (kreditnehmer) seine kreditverpflichtungen gegenüber dem konzern nicht 
erfüllen wird. diese definition schließt maßnahmen ein, wenn dem kreditnehmer aus wirtschaftlichen oder rechtlichen grün-
den eine konzession gewährt wurde, die qualitative indikatoren für eine kreditminderung sind; oder 
‒ vertragliche zahlungen von kapital oder zinsen durch den schuldner mehr als 90 tage überfällig sind. 
für finanzielle vermögenswerte, die als wertgemindert eingestuft werden, deckt die wertberichtigung den betrag des kredits 
ab, den der konzern voraussichtlich verlieren wird. die schätzung kann entweder von fall zu fall (nicht-homogene portfolios) 
oder durch anwendung von portfoliobasierten parametern auf die einzelnen geschäfte für homogene portfolios erfolgen. die 
schätzung beinhaltet die berücksichtigung abgezinster zahlungsströme, die auf basis von szenarien angepasst werden. 
bei der berechnung der ecls sind prognosen über die künftigen wirtschaftlichen rahmenbedingungen zu berücksichtigen. 
die erwarteten verluste auf lebenszeit werden auf der grundlage des wahrscheinlichkeitsgewichteten barwerts der differenz 
zwischen den vertraglichen zahlungsströmen, die dem konzern aus dem vertrag zustehen, und den erwarteten zahlungs-
strömen geschätzt.  
aufgrund werthaltiger sicherheiten kann ein finanzieller vermögenswert als wertgemindert in stufe 3 klassifiziert werden, 
jedoch ohne wertberichtigung für kreditausfälle (d.h. es wird kein wertminderungsverlust erwartet). die maschinelle ecl-
berechnung des konzern erfolgt monatlich, während die einzelfallbewertung von ecls in stufe 3 für nicht-homogene portfo-
lios mindestens vierteljährlich durchgeführt werden muss. 
erworbene oder ausgegebene ausfallgefährdete finanzielle vermögenswerte in stufe 3 
ein finanzieller vermögenswert gilt als ausfallgefährdet erworben oder ausgegeben, wenn zum zeitpunkt des erstmaligen 
ansatzes ein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorliegt. solche wertgeminderten finanziellen vermögenswerte wer-
den als poci finanzieller vermögenswert bezeichnet. poci finanzielle vermögenswerte werden so bewertet, dass sie die 
erwarteten kreditverluste während der laufzeit widerspiegeln, und alle nachfolgenden veränderungen der erwarteten kredit-
verluste, ob positiv oder negativ, in der gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft 
erfasst werden. poci finanzielle vermögenswerte können über die laufzeit des finanziellen vermögenswerts nur in stufe 3 
klassifiziert werden. 
 
280 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
abschreibungen 
der konzern reduziert den bruttobuchwert eines finanziellen vermögenswerts, wenn keine begründete erwartung einer bei-
treibung besteht. abschreibungen können sich auf einen finanziellen vermögenswert in seiner gesamtheit oder auf einen teil 
davon beziehen und stellen ein ausbuchungsereignis dar. zur bestimmung betrachtet die gruppe alle relevanten informatio-
nen, einschließlich der, aber nicht beschränkt auf die folgenden: 
–  die durch den konzern getätigte zwangsvollstreckung hatte keinen erfolg oder es besteht eine hohe wahrscheinlichkeit, 
dass sie keinen erfolg haben wird. 
–  die verwertung der sicherheiten hat (oder wird) nicht zu weiteren wesentlichen rückflüssen führen. 
–  situationen, in denen keine weiteren rückflüsse begründet erwartet werden. 
abschreibungen können vor abschluss der rechtlichen schritte zur rückgewinnung der schulden erfolgen, solange die ab-
schreibung nicht zur einer verwirkung des rechtsanspruchs des konzerns auf die rückgewinnung der schulden führt. 
berücksichtigung von kreditsicherheiten für finanzielle vermögenswerte bei der analyse von 
wertminderungen 
ifrs 9 verlangt, die erwarteten zahlungsströme aus kreditsicherheiten und sonstigen maßnahmen zur kreditrisikoreduzie-
rung bei der berechnung der erwarteten kreditverluste zu berücksichtigen. im hinblick auf sicherheiten und garantien sind 
die folgenden aspekte von zentraler bedeutung: 
–  anrechenbarkeit von sicherheiten, d.h. welche dokumentierten sicherheiten sollten bei der berechnung der erwarteten 
kreditverluste genutzt werden; 
–  bewertung der sicherheiten, d.h. welcher sicherheiten- bzw. liquidationswert sollte genutzt werden; und  
–  prognose des über die lebensdauer einer transaktion verfügbaren betrags an sicherheiten. 
diese konzepte werden im abschnitt „ansatz zur risikovorsorge nach ifrs 9“ im risikobericht ausführlicher beschrieben. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die bei der ermittlung der wertminderung von finanziellen vermögenswer-
ten angewandten rechnungslegungseinschätzungen und -beurteilungen werden als wesentlich erachtet, da sich die zu-
grunde liegenden annahmen von zeit zu zeit ändern und das geschäftsergebnis des konzerns maßgeblich beeinflussen 
können. 
einschätzungen des managements sind bei der beurteilung einer wertberichtigung für vermögenswerte erforderlich. das ist 
insbesondere zur vorhersage von zukünftigen ökonomischen informationen und szenarien in zeiten von ökonomischen und 
finanziellen unsicherheiten der fall, wenn sich entwicklungen und änderungen der erwarteten cashflows mit großer schnel-
ligkeit und geringerer vorhersagbarkeit ereignen können. der tatsächliche betrag der zukünftigen cashflows sowie deren 
zeitlicher anfall können von den vom management verwendeten schätzungen abweichen und folglich dazu führen, dass die 
tatsächlichen verluste von den berichteten wertminderungen abweichen. 
die bestimmung der notwendigen wertberichtigungen für nicht-homogene kredite in stufe 3 erfordert erhebliche einschät-
zungen durch das management hinsichtlich verschiedener einflussfaktoren wie zum beispiel lokaler wirtschaftlicher rahmen-
bedingungen, der finanziellen performance des kontrahenten sowie des werts gehaltener sicherheiten, für die es keinen 
leicht zugänglichen markt gibt.  
die bestimmung der wertberichtigung für erwartete kreditverluste in stufe 1 und 2 sowie für homogene kredite in stufe 3 
wird mithilfe von statistischen kreditverlustmodellen ermittelt. die modelle beinhalten zahlreiche einschätzungen und beurtei-
lungen. der konzern überprüft die modelle und deren zugrunde liegende daten und annahmen in regelmäßigen zeitabstän-
den. diese überprüfung berücksichtigt unter anderem die ausfallwahrscheinlichkeit, erwartete rückflüsse von verlusten so-
wie beurteilungen hinsichtlich der fähigkeit ausländischer kreditnehmer zum transfer von fremdwährung zur erfüllung ihrer 
rückzahlungsverpflichtungen. 
quantitative informationen sind in den anhangangaben 18 „forderungen aus dem kreditgeschäft“ und 19 „risikovorsorge im 
kreditgeschäft“ enthalten. 
 
281 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen 
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten 
die ausbuchung eines finanziellen vermögenswerts wird in betracht gezogen, wenn die vertraglich vereinbarten ansprüche 
auf cashflows aus dem finanziellen vermögenswert erlöschen oder der konzern diese übertragen oder bei eintritt bestimmter 
kriterien die verpflichtung übernommen hat, diese cashflows an einen oder mehrere empfänger weiterzuleiten. 
der konzern bucht einen übertragenen vermögenswert aus, wenn alle wesentlichen risiken und chancen, die mit dem ei-
gentum an dem vermögenswert verbunden sind, übertragen werden.  
der konzern schließt transaktionen ab, bei denen er zuvor erfasste finanzielle vermögenswerte überträgt, jedoch alle we-
sentlichen mit diesen vermögenswerten verbundenen risiken und chancen zurückbehält. beispielsweise schließt er beim 
verkauf eines vermögenswerts an einen dritten ein korrespondierendes total-return-swap-geschäft mit demselben kontra-
henten ab. diese art von transaktionen wird als besicherte finanzierung („secured financing“) bilanziert. 
im fall von transaktionen, bei denen alle wesentlichen risiken und chancen, die mit dem eigentum an dem finanziellen 
vermögenswert verbunden sind, weder zurückbehalten noch übertragen werden, bucht der konzern den übertragenen ver-
mögenswert aus, wenn die verfügungsmacht, das heißt die fähigkeit, den vermögenswert zu verkaufen, über diesen vermö-
genswert aufgegeben wird. die im rahmen der übertragung zurückbehaltenen ansprüche und verpflichtungen werden ge-
trennt als vermögenswerte und verbindlichkeiten erfasst. bleibt die verfügungsmacht über den besagten vermögenswert 
erhalten, weist der konzern den vermögenswert entsprechend dem umfang des fortgeführten engagements weiterhin aus. 
dieser umfang bestimmt sich nach dem ausmaß der wertschwankungen des übertragenen vermögenswerts, denen der 
konzern weiterhin ausgesetzt bleibt. 
die ausbuchungskriterien werden, sofern angebracht, auch angewandt, wenn ein teil eines vermögenswerts anstelle des 
gesamten vermögenswerts oder eine gruppe ähnlicher finanzieller vermögenswerte in ihrer gesamtheit übertragen werden. 
wird ein teil eines vermögenswerts übertragen, muss es sich dabei um einen spezifisch identifizierten cashflow, einen exakt 
proportionalen anteil des vermögenswerts oder einen exakt proportionalen anteil eines spezifisch identifizierten cashflows 
handeln. 
wenn ein bestehender finanzieller vermögenswert durch einen anderen vermögenswert mit demselben kontrahenten auf-
grund einer stundung oder ähnlicher maßnahmen zu wesentlich abweichenden vertragsbedingungen ersetzt wird oder die 
vertragsbedingungen des vermögenswerts wesentlich geändert werden, dann wird der bestehende finanzielle vermögens-
wert ausgebucht und ein neuer vermögenswert eingebucht. die differenz zwischen den beiden buchwerten wird ergebnis-
wirksam erfasst. 
verbriefungstransaktionen 
der konzern verbrieft verschiedene finanzielle vermögenswerte aus transaktionen mit privaten und gewerblichen kunden 
durch den verkauf an ein strukturiertes unternehmen, das zur finanzierung des erwerbs wertpapiere an investoren ausgibt. 
die klassifizierung und bewertung von zu verbriefenden finanziellen vermögenswerten folgt den im abschnitt „finanzielle 
vermögenswerte und verpflichtungen“ beschriebenen rechnungslegungsgrundsätzen. falls das strukturierte unternehmen 
nicht konsolidiert wird, können die übertragenen vermögenswerte bei anwendung der entsprechenden rechnungslegungs-
grundsätze vollständig oder teilweise für eine ausbuchung qualifizieren. synthetische verbriefungsstrukturen beinhalten übli-
cherweise derivative finanzinstrumente, für die die oben genannten grundsätze für die bilanzierung von derivaten und si-
cherungsbeziehungen zur anwendung kommen würden. übertragungen, die nicht die ausbuchungskriterien erfüllen, können 
als besicherte finanzierung („secured financing“) bilanziert werden oder führen zur bilanzierung von verbindlichkeiten im 
rahmen eines fortgeführten engagements. investoren und verbriefungsgesellschaften haben grundsätzlich keinen rückgriff 
auf die sonstigen vermögenswerte des konzerns, wenn die emittenten der finanziellen vermögenswerte nicht in der lage 
sind, ihre verpflichtungen gemäß den ursprünglichen bedingungen für diese vermögenswerte zu erfüllen. 
rechte an den verbrieften finanziellen vermögenswerten können in form von erst- oder nachrangigen tranchen, zinsansprü-
chen oder sonstigen residualansprüchen zurückbehalten werden („zurückbehaltene rechte“). soweit die vom konzern zu-
rückbehaltenen rechte weder zu einer konsolidierung des betreffenden strukturierten unternehmens noch zu einer bilanzie-
rung der transferierten vermögenswerte führen, werden die ansprüche in der regel als zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte erfasst und zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. in übereinstimmung mit der bewertung 
für gleichartige finanzinstrumente wird der beizulegende zeitwert der zurückbehaltenen tranchen oder finanziellen vermö-
genswerte beim erstmaligen ansatz und in der folge unter verwendung von marktpreisen, sofern verfügbar, oder internen 
bewertungsmodellen, die variablen wie zinsstrukturkurven, vorzeitige tilgungen, ausfallraten, größe der verluste, zins-
schwankungen und -spannen zugrunde legen, ermittelt. die für das bewertungsmodell herangezogenen annahmen basieren 
auf beobachtbaren transaktionen mit ähnlichen wertpapieren und werden anhand externer quellen verifiziert, soweit diese 
 
282 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
vorhanden sind. wenn beobachtbare transaktionen mit ähnlichen wertpapieren und andere externe quellen nicht vorhanden 
sind, sind bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts einschätzungen durch das management erforderlich. in einzelfällen 
kann es vorkommen, dass der konzern auch vermögenswerte verbrieft, die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert 
sind. 
wenn der konzern eine gegenwärtige rechtliche oder faktische verpflichtung hat, finanzielle unterstützung an ein nicht kon-
solidiertes unternehmen zu geben, bildet er dann eine rückstellung, wenn die verpflichtung verlässlich geschätzt werden 
kann und es wahrscheinlich ist, dass ein abfluss wirtschaftlicher ressourcen zur erfüllung notwendig sein wird. 
wird ein vermögenswert ausgebucht, so wird ein gewinn oder verlust in höhe der differenz zwischen dem erhaltenen ge-
genwert und dem buchwert des übertragenen vermögenswerts gebucht. wenn nur teile von vermögenswerten ausgebucht 
werden, hängen die gewinne oder verluste der verbriefungstransaktionen teilweise von dem buchwert der übertragenen 
finanziellen vermögenswerte ab, wobei eine allokation zwischen den ausgebuchten finanziellen vermögenswerten und den 
zurückbehaltenen rechten auf der grundlage ihres relativen beizulegenden zeitwerts am stichtag der übertragung erfolgt. 
ausbuchung von finanziellen verpflichtungen 
eine verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die mit ihr verbundene verpflichtung beglichen oder aufgehoben wird, sowie bei 
fälligkeit. falls eine bestehende finanzielle verbindlichkeit durch eine verbindlichkeit gegenüber demselben kreditgeber mit 
wesentlich abweichenden vertragsbedingungen ersetzt wird oder die vertragsbedingungen einer bestehenden verbindlichkeit 
wesentlich geändert werden, dann wird ein solcher austausch oder eine solche modifikation als ausbuchung der ursprüngli-
chen verbindlichkeit und ansatz einer neuen verbindlichkeit behandelt. die differenz zwischen den beiden buchwerten wird 
ergebniswirksam erfasst. 
forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften  
wertpapiere, die mit einer verpflichtung zur rückübertragung erworben („reverse repos“), beziehungsweise wertpapiere, 
die mit einer rücknahmeverpflichtung verkauft wurden („repos“), werden als besicherte finanzierungen behandelt und zum 
beizulegenden zeitwert in höhe der gezahlten oder erhaltenen barmittel angesetzt. die partei, welche die barmittel zur ver-
fügung stellt, nimmt die wertpapiere in verwahrung, die als sicherheit für die finanzierung dienen und deren marktwert dem 
verliehenen betrag entspricht oder diesen übersteigt. die im rahmen von vereinbarungen über reverse repos erhaltenen 
wertpapiere werden nicht in der konzernbilanz erfasst, sofern die risiken und chancen, die mit dem eigentum an den wert-
papieren verbunden sind, nicht erlangt wurden. die im rahmen von vereinbarungen über repos gelieferten wertpapiere 
werden nicht aus der konzernbilanz ausgebucht, da die entsprechenden risiken und chancen nicht übertragen wurden. im 
rahmen von vereinbarungen über repos gelieferte wertpapiere, die nicht aus der konzernbilanz ausgebucht werden und 
bei denen der kontrahent ein vertragliches recht oder gewohnheitsrecht zur weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, 
werden in der anhangangabe 20 „als sicherheit verpfändete und erhaltene vermögenswerte“ separat ausgewiesen. 
unter ifrs 9 ordnet der konzern portfolios von reverse repos, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden, 
dem geschäftsmodell „sonstiges“ zu und klassifiziert die instrumente als „zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als 
handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte“. 
zinserträge aus reverse repos und zinsaufwendungen für repos werden im zinsüberschuss ausgewiesen. 
wertpapierleihe 
tritt der konzern als entleiher von wertpapieren auf, so ist gegenüber dem verleiher in der regel eine barsicherheit zu 
hinterlegen. ist der konzern verleiher von wertpapieren, erhält er üblicherweise entweder wertpapiere oder eine barsicher-
heit, die dem marktwert der verliehenen wertpapiere entsprechen oder diesen übersteigen. der konzern überwacht die ent-
wicklung des beizulegenden zeitwerts entliehener und verliehener wertpapiere und fordert beziehungsweise leistet, soweit 
erforderlich, zusätzliche sicherheiten. 
die entliehenen wertpapiere selbst werden nicht in der bilanz des entleihers ausgewiesen. sofern sie an dritte verkauft 
werden, wird die rückgabeverpflichtung in den zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen erfasst 
und anschließende gewinne oder verluste werden im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen. an kontrahenten verliehene wertpapiere werden weiterhin in der bilanz des 
verleihers ausgewiesen. 
der konzern weist die gezahlten oder empfangenen barmittel in der konzernbilanz als entliehene beziehungsweise verliehene 
wertpapiere aus. 
erhaltene oder gezahlte gebühren werden in den zinserträgen beziehungsweise zinsaufwendungen erfasst. an kontrahenten 
verliehene wertpapiere, die nicht aus der konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen der kontrahent ein vertragliches 
 
283 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
recht oder gewohnheitsrecht zur weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, werden in der anhangangabe 20 „als si-
cherheit verpfändete und erhaltene vermögenswerte“ separat ausgewiesen. 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 
geschäfts- oder firmenwert entsteht bei der akquisition von tochtergesellschaften und assoziierten unternehmen und stellt 
den betrag dar, um den die summe aus anschaffungskosten einer akquisition und anteilen ohne beherrschenden einfluss 
des erworbenen unternehmens den anteil des konzerns an dem beizulegenden zeitwert des erworbenen identifizierbaren 
reinvermögens übersteigt. 
für die ermittlung des geschäfts- oder firmenwerts werden die beizulegenden zeitwerte der erworbenen vermögenswerte, 
der verbindlichkeiten sowie der eventualverbindlichkeiten auf basis von am markt beobachtbaren preisen bestimmt oder als 
barwert der erwarteten zukünftigen cashflows ermittelt. die abzinsung erfolgt entweder mit marktzinsen oder beruht auf risi-
kofreien zinssätzen und risikoadjustierten erwarteten zukünftigen cashflows. im rahmen jedes unternehmenszusammen-
schlusses können die anteile ohne beherrschenden einfluss entweder zum beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt 
oder zum beizulegenden zeitwert des anteiligen identifizierbaren reinvermögens des erworbenen unternehmens bewertet 
werden. 
der geschäfts- oder firmenwert aus der akquisition von tochtergesellschaften wird aktiviert und jährlich auf seine werthal-
tigkeit hin überprüft. die überprüfung erfolgt öfter, wenn ereignisse oder veränderte rahmenbedingungen darauf hindeuten, 
dass sich der wert des geschäfts- oder firmenwerts vermindert haben könnte. bei einem unternehmenszusammenschluss 
erworbener geschäfts- oder firmenwert wird für die überprüfung der werthaltigkeit den zahlungsmittelgenerierenden einhei-
ten zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizierbaren gruppen von vermögenswerten, die mittelzuflüsse erzeugen, wel-
che größtenteils unabhängig von den mittelzuflüssen aus anderen vermögenswerten oder gruppen von vermögenswerten 
sind, und die aus den synergien des zusammenschlusses nutzen ziehen sollen, wobei die geschäftsbereichsebene, auf der 
der geschäfts- oder firmenwert für interne managementzwecke überwacht wird, ebenfalls berücksichtigt wird. bei der identi-
fizierung, ob ein vermögenswert (oder eine gruppe von vermögenswerten) größtenteils unabhängige mittelzuflüsse von an-
deren vermögenswerten (oder gruppen von vermögenswerten) erzeugt, werden verschiedene faktoren berücksichtigt ein-
schließlich der frage, wie das management die unternehmenstätigkeiten steuert oder wie das management entscheidungen 
über die fortsetzung oder den abgang der vermögenswerte beziehungsweise die einstellung von unternehmenstätigkeiten 
trifft.  
wenn ein geschäfts- oder firmenwert einer zahlungsmittelgenerierenden einheit zugeordnet wurde und ein geschäftsbereich 
dieser einheit veräußert wird, ist der mit diesem veräußerten geschäftsbereich verbundene geschäfts- oder firmenwert bei 
der ermittlung des gewinns oder verlusts aus der veräußerung im buchwert des geschäftsbereichs enthalten. 
gemeinschaftliche vermögensgegenstände sind den zahlungsmittelgenerierenden einheiten der jeweiligen segmente zuge-
ordnet, soweit eine zuordnung auf angemessene und konsistente weise erfolgen kann. falls eine zuordnung nicht erfolgen 
kann, wird eine zahlungsmittelgenerierende einheit ohne diese gemeinschaftlichen vermögensgegenstände auf ihre wert-
haltigkeit hin untersucht. die vermögensgegenstände werden dann auf der ebene der minimalen aggregation von zahlungs-
mittelgenerierenden einheiten, zu der sie auf angemessene und konsistente weise zugeordnet werden können, auf ihre wert-
haltigkeit hin untersucht. 
sonstige immaterielle vermögenswerte werden vom geschäfts- oder firmenwert getrennt ausgewiesen, wenn sie separierbar 
sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen ansprüchen beruhen und ihr beizulegender zeitwert zuverlässig ermit-
telt werden kann. immaterielle vermögenswerte mit einer bestimmbaren nutzungsdauer werden mit ihren anschaffungs- oder 
herstellungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen und kumulierter wertberichtigungen angesetzt. kundenbezogene 
immaterielle vermögenswerte mit einer bestimmbaren nutzungsdauer werden auf basis ihrer erwarteten nutzungsdauer li-
near über zeiträume von einem jahr bis zu 20 jahren amortisiert. diese vermögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre 
werthaltigkeit überprüft, wobei auch die angemessenheit ihrer nutzungsdauer bestätigt wird.  
bestimmte immaterielle vermögenswerte haben eine unbestimmte nutzungsdauer. sie werden nicht abgeschrieben, sondern 
mindestens jährlich auf ihre werthaltigkeit überprüft. die überprüfung erfolgt öfter, wenn ereignisse oder veränderte rahmen-
bedingungen darauf hindeuten, dass eine wertminderung vorliegen könnte. 
aufwendungen für zur eigenen nutzung erworbene oder selbst erstellte software werden aktiviert, wenn es wahrscheinlich 
ist, dass der konzern daraus wirtschaftliche vorteile ziehen kann, und sich die aufwendungen zuverlässig bestimmen lassen. 
aktivierte aufwendungen werden linear über die betriebsgewöhnliche nutzungsdauer des vermögenswerts, die entweder 
einen zeitraum von drei, fünf oder zehn jahren umfasst, abgeschrieben. die aktivierungsfähigen kosten für selbst erstellte 
software umfassen externe direkt zurechenbare kosten für material und dienstleistungen sowie personal- und personalne-
benkosten für mitarbeiter, die unmittelbar mit der erstellung von selbst genutzter software befasst sind. gemeinkosten und 
alle während der forschung oder nach fertigstellung der software anfallenden ausgaben werden als aufwand erfasst. akti-
 
284 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
vierte kosten für software werden entweder jährlich auf ihre werthaltigkeit überprüft, solange die software noch in entwick-
lung ist, oder jederzeit wenn ereignisse oder veränderte rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass sich der wert der soft-
ware vermindert haben könnte, sobald sie genutzt wird. dies beinhaltet situationen, in denen der buchwert der zahlungsmit-
telgenerierenden einheit, zu der die software gehört,  den erzielbaren betrag der einheit übersteigt. falls die zahlungsmittel-
generierende einheit oder die einheiten, welche die software nutzen, eine wertminderung aufweist, ist der buchwert der 
jeweiligen software mit dem erzielbaren betrag zu vergleichen, um festzustellen, ob eine wertminderung der software vor-
liegt. der erzielbare betrag basiert auf dem beizulegenden zeitwert abzüglich der verkaufskosten der software (d.h. den 
wiederbeschaffungskosten), da der nutzungswert üblicherweise nicht ermittelt werden kann. falls der erzielbare betrag nied-
riger ist als der buchwert der software, kommt es zur erfassung eines wertminderungsverlusts. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die bestimmung des erzielbaren betrags im rahmen der werthaltigkeits-
prüfung erfordert schätzungen auf basis von börsenkursen, preisen vergleichbarer geschäfte, barwert- oder sonstigen be-
wertungsverfahren (wie der anschaffungskostenmethode) oder einer kombination hieraus, die einschätzungen und beurtei-
lungen vonseiten des managements erforderlich machen. da durch änderungen in den zugrunde liegenden bedingungen und 
annahmen erhebliche unterschiede zu den bilanzierten werten auftreten können, werden derartige einschätzungen als we-
sentlich erachtet.  
quantitative informationen zu wertminderungen von nicht finanziellen vermögenswerten sind in der anhangangabe 23 „ge-
schäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“ enthalten. 
rückstellungen 
rückstellungen werden erfasst, wenn der konzern aufgrund früherer ereignisse gegenwärtig eine rechtliche oder faktische 
verpflichtung hat, es wahrscheinlich ist, dass ressourcen zur erfüllung der verpflichtung abfließen werden, und sich die höhe 
der verpflichtung verlässlich schätzen lässt. 
die höhe der rückstellung entspricht der bestmöglichen schätzung des betrags, der notwendig wäre, um die verpflichtung 
am bilanzstichtag zu begleichen. bei der bestimmung werden die risiken und unsicherheiten in bezug auf die verpflichtung 
berücksichtigt. 
bei einer wesentlichen auswirkung des zinseffekts werden rückstellungen diskontiert und zum barwert der zur begleichung 
der verpflichtung erwarteten ausgaben angesetzt. dabei wird ein abzinsungssatz vor steuern verwendet, der die aktuellen 
markteinschätzungen im hinblick auf den zinseffekt und die für die verpflichtung spezifischen risiken widerspiegelt. der mit 
dem zeitablauf verbundene anstieg der rückstellungen wird als zinsaufwand erfasst. 
sofern erwartet wird, dass die zur erfüllung der zurückgestellten verpflichtung erforderlichen ausgaben ganz oder teilweise 
von einer dritten partei erstattet werden (zum beispiel, weil für die verpflichtung ein versicherungsvertrag besteht), wird ein 
vermögenswert dann erfasst, wenn es so gut wie sicher ist, dass eine erstattung gezahlt werden wird. 
falls der konzern belastende verträge hat, wird die gegenwärtige verpflichtung aus dem vertrag als rückstellung erfasst und 
bewertet. ein belastender vertrag ist ein vertrag, bei dem die unvermeidbaren kosten für die erfüllung der vertraglichen 
verpflichtungen den erwarteten wirtschaftlichen nutzen aus dem vertrag übersteigen. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die verwendung von schätzwerten ist bei der ermittlung des rückstel-
lungsbedarfs für potenzielle verluste aus gerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren wichtig. der konzern bemisst diese 
potenziellen verluste, soweit sie wahrscheinlich und schätzbar sind, nach maßgabe von ias 37, „provisions, contingent lia-
bilities and contingent assets“. die bezifferung von rückstellungen erfordert in großem umfang einschätzungen. die end-
gültigen verbindlichkeiten können hiervon letztlich erheblich abweichen. 
ungewisse verbindlichkeiten in bezug auf rechtliche verfahren unterliegen zahlreichen unwägbarkeiten; das ergebnis der 
einzelnen verfahren kann nicht mit gewissheit vorhergesagt werden. die beurteilung der wahrscheinlichkeit und die beziffe-
rung von ungewissen verbindlichkeiten erfordern in großem umfang einschätzungen, die endgültige verbindlichkeit kann 
hiervon erheblich abweichen. die bilanzierten gesamtverbindlichkeiten bezüglich gerichts-, schiedsgerichts- und aufsichts-
behördlicher verfahren werden auf basis der einzelfälle festgelegt und stellen eine einschätzung der wahrscheinlichen ver-
luste unter berücksichtigung des fortgangs der einzelnen verfahren, der erfahrungen der deutschen bank und der erfahrun-
gen dritter in vergleichbaren fällen, der gutachten von rechtsanwälten und anderer faktoren dar. den ausgang der rechts-
streitigkeiten des konzerns zu prognostizieren ist naturgemäß schwierig, insbesondere in fällen, in denen die anspruchsteller 
erhebliche oder unbezifferte schadensersatzansprüche geltend machen. für weitere informationen zu gerichts-, schiedsge-
richts- und aufsichtsbehördlichen verfahren siehe anhangangabe 27 „rückstellungen“.  
 
285 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
ertragsteuern 
im konzernabschluss werden laufende und latente steuern auf grundlage der steuergesetze der jeweils betroffenen steuer-
jurisdiktionen berücksichtigt. laufende und latente steuern werden ergebniswirksam erfasst. soweit sie sich auf geschäfts-
vorfälle beziehen, die direkt im eigenkapital oder in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen berücksichtigt 
werden, sind die zugehörigen laufenden und latenten steuern ebenfalls direkt im eigenkapital oder in den sonstigen erfolgs-
neutralen eigenkapitalveränderungen zu erfassen. 
aktive und passive latente steuern werden für zukünftige steuereffekte gebildet, die aus temporären differenzen zwischen 
dem bilanzansatz von vermögenswerten und schulden und deren steuerwert resultieren oder sich aus noch nicht genutzten 
steuerlichen verlustvorträgen und steuergutschriften ergeben. latente steuerforderungen werden nur in dem umfang aus-
gewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteuernde ergebnisse zur verfügung stehen werden, mit denen 
diese steuerlichen verlustvorträge, steuerguthaben oder steuerlich abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet wer-
den können. 
aktive und passive latente steuern werden mit den steuersätzen bewertet, die voraussichtlich in der berichtsperiode gelten, 
in der der entsprechende vermögenswert realisiert oder die entsprechende schuld erfüllt wird. dabei erfolgt die bewertung 
auf basis der am bilanzstichtag gültigen oder in kürze geltenden steuersätze beziehungsweise steuergesetze.  
laufende steuerforderungen und steuerverbindlichkeiten werden saldiert, wenn (1) sie dieselbe steuerpflichtige einheit oder 
steuergruppe betreffen, (2) ein einklagbares recht zur aufrechnung gegenüber der steuerbehörde besteht und (3) ein aus-
gleich auf nettobasis beabsichtigt ist.  
aktive und passive latente steuern werden saldiert, wenn ein einklagbares recht zur aufrechnung von laufenden steuerfor-
derungen und steuerverbindlichkeiten besteht und wenn es sich bei den aktiven und passiven latenten steuern um ertrag-
steuern handelt, die von derselben steuerbehörde gegenüber derselben steuerpflichtigen einheit oder steuergruppe erhoben 
werden. 
latente steuerverbindlichkeiten werden für zu versteuernde temporäre differenzen in verbindung mit anteilen an tochterge-
sellschaften, zweigniederlassungen, assoziierten unternehmen und anteilen an gemeinschaftlich geführten unternehmen 
gebildet, es sei denn, der zeitpunkt der umkehrung der temporären differenz wird durch den konzern gesteuert und es ist 
wahrscheinlich, dass sich die differenz nicht in absehbarer zukunft ausgleicht. latente steuerforderungen auf steuerlich ab-
zugsfähige temporäre differenzen in verbindung mit solchen investitionen werden nur in dem umfang ausgewiesen, in dem 
es wahrscheinlich ist, dass sich die differenzen in absehbarer zukunft ausgleichen werden und zukünftig ausreichend zu 
versteuerndes einkommen erzielt wird, mit dem diese steuerlich abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet werden 
können. 
latente steuern im zusammenhang mit der neubewertung von unter ias 39 als zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten klassifizierten verfügbaren finanziellen vermögenswerten, von unter ifrs 9 als zum beizulegenden zeit-
wert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte klassifizierten finanzi-
ellen vermögenswerten, absicherung von zahlungsströmen und anderen positionen, die in den sonstigen erfolgsneutralen 
eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden, werden ebenfalls direkt in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalver-
änderungen bilanziert und erst dann in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst, wenn der zugrunde liegende sach-
verhalt, auf den sich die latente steuer bezieht, in der konzern-gewinn- und verlustrechnung ergebniswirksam wird. 
aktienbasierte vergütungen können steuerlich abzugsfähig sein. der steuerlich abzugsfähige betrag kann dabei von dem 
ausgewiesenen kumulierten personalaufwand abweichen. zu jedem bilanzstichtag ist auf basis des aktuellen aktienkurses 
der steuerlich abzugsfähige betrag zu schätzen. die damit einhergehenden laufenden und latenten steuereffekte sind grund-
sätzlich in der konzern-gewinn- und verlustrechnung zu erfassen. übersteigt der tatsächliche oder erwartete steuerlich ab-
zugsfähige betrag den des kumulierten personalaufwands, ist der auf diesen unterschied entfallende steuervorteil direkt im 
eigenkapital zu erfassen.  
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – das management verwendet für die bestimmung der auszuweisenden be-
träge latenter steuerforderungen historische erkenntnisse zu steuerkapazität beziehungsweise profitabilität und gegebenen-
falls informationen über prognostizierte geschäftsergebnisse auf basis genehmigter geschäftspläne einschließlich einer prü-
fung der zulässigen übertragsperioden steuerlicher verlustvorträge und gutschriften, steuerplanungsmöglichkeiten sowie 
sonstiger maßgeblicher überlegungen. die verwendung historischer erkenntnisse zur steuerkapazität beinhaltet die prüfung 
am bilanzstichtag, ob in der näheren vergangenheit eine reihe von verlusten vorlag und basiert grundsätzlich auf um per-
manente differenzen angepasste vorsteuerergebnisse für das laufende und die zwei vorhergehenden geschäftsjahre. in 
jedem quartal werden die einschätzungen hinsichtlich der latenten steuerforderungen einschließlich der annahmen des kon-
zerns über die zukünftige ertragskraft einer neubewertung unterzogen. 
 
286 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
der konzern erachtet die im rahmen der vorzunehmenden bewertung latenter steuerforderungen getroffenen beurteilungen 
als wesentliche einschätzungen des managements, da sich die zugrunde liegenden annahmen in jeder berichtsperiode än-
dern können. zum beispiel könnten steuergesetzänderungen oder abweichungen der erwarteten künftigen ergebnisse der 
geschäftstätigkeit eine veränderung der latenten steuerforderungen bewirken. falls aktive latente steuern nicht oder nur 
zum teil realisierbar sind, wird eine wertberichtigung der aktiven latenten steuern zulasten des ertragsteueraufwands oder 
des eigenkapitals in der periode vorgenommen, in der eine solche feststellung getroffen wird. falls der konzern in der zukunft 
bisher nicht angesetzte latente steuerforderungen aktiviert, wird die anpassung der aktiven latenten steuern zugunsten des 
ertragsteueraufwands oder des eigenkapitals in der periode ausgewiesen, in der diese feststellung getroffen wird. 
die verwendung von schätzwerten ist bei der ermittlung des rückstellungsbedarfs für potenzielle verluste aus unsicheren 
ertragsteuerlichen behandlungen wichtig. der konzern bemisst diese potenziellen verluste nach maßgabe von ias 12, „in-
come taxes“ und ifric 23 „unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen behandlung“. die bezifferung von rückstellungen 
erfordert in großem umfang einschätzungen und die endgültigen verbindlichkeiten können hiervon letztlich erheblich abwei-
chen. 
weitere informationen zu den latenten steuern finden sich in anhangangabe 34 „ertragsteuern“. diese beinhaltet auch quan-
titative angaben zum wert angesetzter latenter steuerforderungen. 
unternehmenszusammenschlüsse und anteile ohne beherrschenden einfluss 
zur bilanziellen erfassung von unternehmenszusammenschlüssen wendet der konzern die erwerbsmethode an. zu dem 
zeitpunkt, an dem der konzern die beherrschung über ein erworbenes unternehmen erlangt, werden die anschaffungskosten 
der akquisition zum beizulegenden zeitwert der übertragenen gegenleistung bemessen. hierzu gehören jegliche zahlungs-
mittel oder ausgegebene eigenkapitalanteile, bedingte gegenleistungen, bereits zuvor am erworbenen unternehmen gehal-
tene eigenkapitalanteile sowie eingegangene und übernommene verpflichtungen. der betrag, um den die summe aus an-
schaffungskosten einer akquisition und anteilen ohne beherrschenden einfluss des erworbenen unternehmens den anteil 
des konzerns an dem beizulegenden zeitwert des erworbenen identifizierbaren reinvermögens übersteigt, wird als ge-
schäfts- oder firmenwert bilanziert. sofern die summe aus anschaffungskosten einer akquisition und anteilen ohne beherr-
schenden einfluss unter dem beizulegenden zeitwert des erworbenen identifizierbaren nettovermögens liegt (negativer ge-
schäfts- oder firmenwert), wird ein gewinn in den sonstigen erträgen erfasst. anschaffungsnebenkosten werden als aufwand 
der periode erfasst, in der sie anfallen. 
bei einem sukzessiven unternehmenszusammenschluss (sogenannter „schrittweiser erwerb“) wird der zuvor an dem erwor-
benen unternehmen gehaltene eigenkapitalanteil im erwerbszeitpunkt zum beizulegenden zeitwert neu bewertet und ein 
daraus gegebenenfalls resultierender gewinn oder verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. in früheren 
perioden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die im zusammenhang mit zuvor 
an dem erworbenen unternehmen gehaltenen eigenkapitalanteilen stehen, werden auf gleicher grundlage bilanziert, als hätte 
der konzern die zuvor gehaltenen eigenkapitalanteile direkt veräußert. 
anteile ohne beherrschenden einfluss werden in der konzernbilanz als bestandteil des eigenkapitals, aber getrennt von dem 
den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital ausgewiesen. das den anteilen ohne beherrschenden einfluss 
zurechenbare konzernergebnis wird in der konzern-gewinn- und verlustrechnung separat ausgewiesen. veränderungen in 
der beteiligungsquote an tochterunternehmen ohne verlust der beherrschung werden als transaktionen zwischen eigenka-
pitalgebern behandelt und erfolgsneutral in der kapitalrücklage erfasst. 
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte 
einzelne langfristige vermögenswerte (und veräußerungsgruppen) sind als zur veräußerung gehalten einzustufen, wenn sie 
in ihrem gegenwärtigen zustand und zu den für sie üblichen verkaufsbedingungen sofort veräußerbar sind und die veräuße-
rung höchstwahrscheinlich ist. damit eine veräußerung höchstwahrscheinlich ist, muss das zuständige management einen 
plan für den verkauf beschlossen sowie mit der suche nach einem käufer aktiv begonnen haben und es dürfen keine sub-
stantiellen regulatorischen zustimmungen ausstehen. des weiteren müssen die vermögenswerte (und veräußerungsgrup-
pen) zu einem preis angeboten werden, der in einem angemessenen verhältnis zum gegenwärtig beizulegenden zeitwert 
steht, und der verkauf sollte erwartungsgemäß innerhalb eines jahres durchgeführt werden. langfristige nicht finanzielle 
vermögenswerte (und veräußerungsgruppen), die die kriterien für eine einstufung als zur veräußerung gehalten erfüllen, 
sind mit dem niedrigeren wert von buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten anzusetzen und 
werden in den bilanzposten „sonstige vermögenswerte“ und gegebenenfalls „sonstige verbindlichkeiten“ ausgewiesen. die 
einstufung von langfristigen vermögenswerten (und veräußerungsgruppen) als zur veräußerung gehalten führt nicht zu einer 
anpassung von vergleichszahlen. die bewertung von finanzinstrumenten, die bestandteil einer veräußerungsgruppe sind, 
erfolgt weiterhin nach ifrs 9. für langfristige vermögenswerte (und veräußerungsgruppen), die als zur veräußerung gehal-
ten klassifiziert sind, werden vergleichszahlen nicht ausgewiesen. falls die veräußerungsgruppe finanzinstrumente beinhal-
tet, sind anpassungen ihrer buchwerte nicht erlaubt. 
 
287 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
sachanlagen 
zu den sachanlagen gehören selbst genutzte immobilien, einbauten in gemietete räume, betriebs- und geschäftsausstat-
tung sowie software (nur betriebssysteme). nutzungsrechte aus leasingverhältnissen werden zusammen mit den sachanla-
gen in der konzernbilanz ausgewiesen. selbst genutzte immobilien werden zu anschaffungskosten, vermindert um kumulierte 
planmäßige abschreibungen und kumulierte wertminderungen, ausgewiesen. die planmäßige abschreibung erfolgt in der 
regel linear über die erwartete betriebsgewöhnliche nutzungsdauer des vermögenswerts. die erwartete betriebsgewöhnliche 
nutzungsdauer beträgt bei gebäuden 25 bis 50 jahre und bei betriebs- und geschäftsausstattung drei bis zehn jahre (ein-
schließlich anfänglicher verbesserungen an erworbenen gebäuden). einbauten in gemietete räume werden linear über den 
kürzeren zeitraum von mietdauer und erwarteter betriebsgewöhnlicher nutzungsdauer der einbauten, in der regel drei bis 
achtzehn jahre, abgeschrieben. die abschreibungen der gebäude sowie der betriebs- und geschäftsausstattung sind im 
sachaufwand und sonstigen aufwand ausgewiesen. kosten für instandhaltung und reparaturen werden als aufwand erfasst. 
gewinne und verluste aus verkäufen werden in den sonstigen erträgen ausgewiesen. 
bei sachanlagen wird zu jedem quartalsabschluss überprüft, ob anhaltspunkte für eine wertminderung vorliegen. falls ein 
solcher anhaltspunkt vorliegt, wird der erzielbare betrag bestimmt, das heißt der jeweils höhere wert aus dem beizulegenden 
zeitwert abzüglich verkaufskosten und dem nutzungswert. eine wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare betrag den 
entsprechenden buchwert unterschreitet. der nutzungswert ist der barwert der geschätzten zukünftigen cashflows aus dem 
vermögenswert. nach der erfassung einer wertminderung wird der abschreibungsaufwand in künftigen berichtsperioden 
angepasst, um den geänderten buchwert des vermögensgegenstands entsprechend zu reflektieren. erfolgt zu einem späte-
ren zeitpunkt eine wertaufholung, wird der abschreibungsaufwand prospektiv angepasst. 
finanzgarantien 
finanzgarantien sind vertragliche vereinbarungen, die den garantiegeber dazu verpflichten, bestimmte zahlungen zu leisten, 
um den garantienehmer für einen verlust zu entschädigen, der dadurch entsteht, dass ein bestimmter schuldner unter den 
bedingungen eines schuldtitels fällige zahlungen nicht leistet.  
emittierte finanzgarantien 
für bestimmte geschriebene finanzgarantien, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden, wendet der kon-
zern die fair value option an. nicht zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzgarantien werden beim bilanziellen er-
stansatz mit ihrem beizulegenden zeitwert bei garantiebegebung ausgewiesen. danach werden die verbindlichkeiten aus 
diesen garantien zum jeweils höheren wert aus dem ursprünglich angesetzten wert abzüglich der kumulativen amortisierung 
sowie dem bestmöglichen schätzwert der zur begleichung der finanziellen verpflichtungen zum bilanzstichtag erforderlichen 
finanziellen aufwendungen bilanziert. bei der festlegung dieser schätzwerte werden erfahrungen mit vergleichbaren trans-
aktionen und zeitreihen von verlusten der vergangenheit sowie die diesbezüglichen entscheidungen des managements zu-
grunde gelegt. 
jede erhöhung von verbindlichkeiten im zusammenhang mit garantien wird in der konzern-gewinn- und verlustrechnung in 
der risikovorsorge im kreditgeschäft ausgewiesen. 
gehaltene finanzgarantien 
gehaltene finanzgarantien resultieren in erstattungen im sinne von ias 37, sofern die finanzgarantie gehalten wird, um 
kreditpositionen aus schuldinstrumenten in „hold to collect“ („htc“) oder „hold to collect and sell“ („htc&s“) geschäftsmo-
dellen zu reduzieren. dies führt zur erfassung von vermögensgegenständen aus erstattungen für anschließende erhöhungen 
der erwarteten kreditverluste, sofern es so gut wie sicher ist, dass der garantiegeber der gehaltenen finanzgarantie den 
konzern für die entstandenen verluste entschädigt. wenn sich das kreditrisiko des schuldners signifikant verschlechtert, wird 
ein vermögensgegenstand aus erstattungen in höhe der über die restlaufzeit erwarteten kreditverluste erfasst und als sons-
tige aktiva in der konzernbilanz ausgewiesen. der entsprechende ertrag aus erstattungen wird als reduzierung der risiko-
vorsorge im kreditgeschäft in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
finanzgarantien, die für zwecke der reduzierung von kreditpositionen aus in htc und htc&s geschäftsmodellen klassifi-
zierten schuldinstrumenten erworben werden, können auch in vom konzern emittierten collateralized loan obligations“ 
(„clo“) eingebettet sein. diese eingebetteten finanzgarantien werden nicht separat als vermögensgegenstand aus erstat-
tungen bilanziert und werden stattdessen als teil der zu fortgeführten anschaffungskosten gehaltenen clo-verbindlichkeit 
bilanziert. der konzern revidiert seine schätzung der vertraglichen tilgungszahlungen aus der clo (einschließlich des nut-
zens solcher eingebetteten finanzgarantien), wenn sich das kreditrisiko des schuldners, das über die eingebettete finanz-
garantie besichert ist, signifikant erhöht hat. die revision erfolgt auf basis der erwarteten kreditverluste über die restlaufzeit 
des schuldinstruments (soweit über die clo besichert). 
 
288 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
finanzgarantien, die für zwecke der reduzierung von kreditpositionen aus schuldinstrumenten im „other“ geschäftsmodell 
gehalten werden, werden zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in der gewinn- und verlustrechnung bilanziert.  
leasinggeschäfte  
der konzern schließt als leasingnehmer leasingverträge – vor allem über gebäude – ab. weitere kategorien sind firmen-
wagen und technische/it-ausrüstung. 
der konzern beurteilt bei vertragsbeginn, ob der vertrag ein leasingverhältnis begründet oder beinhaltet. das ist der fall, 
wenn der vertrag dazu berechtigt, die nutzung eines identifizierten vermögenswertes gegen zahlung eines entgelts für einen 
bestimmten zeitraum zu kontrollieren.  
der konzern wendet für alle leasingverhältnisse ein einheitliches ansatz- und bewertungsmodell an, sofern das leasingver-
hältnis eine laufzeit von mehr als 12 monaten hat; es sei denn, es handelt sich um einen geringwertigen vermögenswert. als 
leasingnehmer erfasst der konzern zum bereitstellungsdatum einen vermögenswert, der sein recht auf nutzung des zu-
grundeliegenden leasinggegenstandes repräsentiert, und eine leasingverbindlichkeit, die seine verpflichtung zur zahlung 
der mietzahlungen darstellt. 
das nutzungsrecht wird zu anschaffungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen und wertminderungen bewertet, und 
um etwaige neubewertungen der leasingverbindlichkeit angepasst. die kosten der nutzungsrechte umfassen den betrag  
der leasingverbindlichkeiten, um etwaige vor oder am bereitstellungsdatum geleistete leasingzahlungen angepasst, zuzüg-
lich etwaiger entstandenen anfänglichen direkten kosten und der geschätzten kosten für rückbau und beseitigung des zu-
grundeliegenden vermögenswertes oder für die wiederherstellung des standorts, an dem sich dieser befindet, abzüglich 
etwaiger erhaltenen leasinganreize. nutzungsrechte werden linear über die laufzeit des leasingverhältnisses abgeschrie-
ben. 
die leasingverbindlichkeit wird mit dem barwert der über die laufzeit des leasingverhältnisses zu leistenden leasingzahlun-
gen bewertet. die leasingzahlungen umfassen feste zahlungen (einschließlich de facto feste zahlungen) abzüglich etwaiger 
zu erhaltender leasinganreize und variable leasingzahlungen, die an einen index oder (zins-)satz gekoppelt sind. variable 
leasingzahlungen, die nicht an einen index oder (zins-)satz gekoppelt sind, werden ergebniswirksam in dem zeitraum er-
fasst, in dem das ereignis oder die bedingung eintritt, die die zahlung auslösen. 
bei der berechnung des barwertes der leasingzahlungen am bereitstellungsdatum verwendet der konzern den grenzfremd-
kapitalzinssatz, da der dem leasingverhältnis zugrundeliegende zinssatz nicht ohne weiteres bestimmbar ist. im rahmen der 
folgebewertung wird der buchwert der leasingverbindlichkeiten um den zinsaufwand erhöht und um geleistete leasingzah-
lungen verringert. darüber hinaus wird der buchwert der leasingverbindlichkeiten neu bewertet, wenn eine änderung des 
leasingverhältnisses, eine veränderung der leasingdauer oder eine veränderung der leasingzahlungen (z.b. veränderun-
gen zukünftiger leasingzahlungen aufgrund einer veränderung eines indexes oder (zins-)satzes zur bestimmung dieser 
leasingzahlungen) vorliegt. 
bei nutzungsrechten wird zu jedem quartalsabschluss überprüft, ob anhaltspunkte für eine wertminderung vorliegen. falls 
ein solcher anhaltspunkt vorliegt, wird der erzielbare betrag bestimmt, das heißt der jeweils höhere wert aus dem beizule-
genden zeitwert abzüglich verkaufskosten und dem nutzungswert. eine wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare 
betrag den entsprechenden buchwert unterschreitet. da nutzungsrechte keine eigenständigen zahlungsströme generieren, 
berücksichtigt der konzern für die bestimmung des nutzungswerts alle einnahmen aus untervermietung, die angemessen 
verdient werden können. nach der erfassung einer wertminderung wird der abschreibungsaufwand in zukünftigen berichts-
perioden angepasst, um den geänderten buchwert des vermögensgegenstands entsprechend zu reflektieren. erfolgt zu ei-
nem späteren zeitpunkt eine wertaufholung, wird der abschreibungsaufwand prospektiv angepasst. 
der konzern weist nutzungsrechte aus leasingverhältnissen in der bilanzposition sachanlagen und leasingverbindlichkeiten 
in den sonstigen verbindlichkeiten aus.  
der konzern macht von der möglichkeit gebrauch, die ifrs 16-vorschriften nicht auf kurzfristige leasingverhältnisse, d.h. 
leasingverhältnisse mit einer laufzeit von maximal 12 monaten ab dem bereitstellungsdatum sowie auf leasingverhältnisse, 
denen technische/it-ausrüstung von geringem wert zugrunde liegen, anzuwenden. leasingzahlungen für kurzfristige lea-
singverhältnisse und leasingverhältnisse von geringwertigen vermögenswerten werden linear über die laufzeit des leasing-
verhältnisses als aufwand erfasst. 
 
289 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
mitarbeitervergütungen  
pensionszusagen 
der konzern bietet eine reihe von pensionszusagen an. zusätzlich zu beitragsdefinierten plänen gibt es pläne, die in der 
rechnungslegung als leistungsdefinierte pläne behandelt werden. das vermögen sämtlicher beitragsdefinierter pläne wird 
von unabhängig verwalteten fonds gehalten. die höhe der beiträge ist in der regel vom gehalt abhängig. die beiträge 
werden im allgemeinen im jahr der beitragszahlung auf der grundlage der geleisteten dienste des mitarbeiters als aufwand 
erfasst. 
um den barwert der pensionsverpflichtung und den damit verbundenen dienstzeitaufwand zu ermitteln, werden sämtliche 
leistungsdefinierten  pensionspläne  nach  der  methode  der  laufenden  einmalprämien  („projected  unit  credit  
method“) bewertet. die bewertung im rahmen dieses verfahrens beruht auf versicherungsmathematischen berechnungen, 
in die annahmen über demografische entwicklungen, gehaltssteigerungen sowie zinssätze und inflationsraten einfließen. 
versicherungsmathematische gewinne und verluste werden unmittelbar in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalver-
änderungen erfasst und im eigenkapital ausgewiesen. die mehrheit der leistungsdefinierten versorgungszusagen des kon-
zerns ist unternehmensextern finanziert („funded“). 
für die bedeutendsten pensionspläne des konzerns in schlüsselländern wird der diskontierungszinssatz zum bewertungs-
stichtag über eine zinsstrukturkurve hochrangiger unternehmensanleihen – abgeleitet von umfänglichen, durch anerkannte 
indexanbieter beziehungsweise ratingagenturen veröffentlichte anleiheinformationen – ermittelt, die den zeitpunkt zukünf-
tiger leistungen und deren höhe sowie die währung für jeden plan berücksichtigt. 
sonstige versorgungszusagen 
darüber hinaus unterhält der konzern intern finanzierte gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte mitar-
beiter, vornehmlich in den usa. im rahmen dieser zusagen wird den pensionären ein bestimmter prozentsatz der erstat-
tungsfähigen medizinischen und zahnmedizinischen aufwendungen unter berücksichtigung eines selbstbehalts gewährt. der 
konzern dotiert diese pläne bei fälligkeit der zu erbringenden leistungen. analog zu den leistungsdefinierten pensionszusa-
gen werden diese pläne gemäß der methodik der laufenden einmalprämien bewertet. versicherungsmathematische gewinne 
und verluste werden unmittelbar in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst und im eigenkapital 
ausgewiesen. 
weitere informationen zu den pensions- und sonstigen versorgungszusagen sind in anhangangabe 33 „leistungen an ar-
beitnehmer“ enthalten. 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses 
leistungen anlässlich der beendigung des arbeitsverhältnisses fallen an, wenn der konzern beschlossen hat, das arbeits-
verhältnis eines oder mehrerer mitarbeiter vor dem zeitpunkt der regulären pensionierung zu beenden, oder ein arbeitnehmer 
im austausch für diese leistungen freiwillig das angebot annimmt, vorzeitig auszuscheiden. solche leistungen sind dann als 
schuld und im aufwand zu erfassen, wenn der konzern einen detaillierten formalen plan besitzt und keine realistische mög-
lichkeit hat, sich der verpflichtung zu entziehen. im falle eines freiwilligen vorzeitigen ausscheidens werden die leistungen 
auf basis der anzahl von mitarbeitern, die das angebot voraussichtlich annehmen werden, bewertet. leistungen, die mehr 
als 12 monate nach dem abschlussstichtag fällig sind, werden zu ihrem barwert angesetzt. der zinssatz wird auf basis der 
rendite hochwertiger unternehmensanleihen abgeleitet. 
aktienbasierte vergütungen 
personalaufwand für als eigenkapitalinstrumente klassifizierte vergütungen wird auf basis des beizulegenden zeitwerts der 
aktienbasierten vergütung am tag der gewährung ermittelt. bei aktienbasierten vergütungen entspricht der beizulegende 
zeitwert dem börsenkurs der zugrunde liegenden aktien, vermindert um den barwert der erwarteten dividenden, die nicht an 
den mitarbeiter weitergereicht werden, und nach berücksichtigung etwaiger restriktionen, die nach eintritt der unverfallbarkeit 
des anspruchs bestehen. wenn eine vergütung so modifiziert wird, dass ihr beizulegender zeitwert unmittelbar nach der 
modifizierung ihren beizulegenden zeitwert direkt vor der modifizierung übersteigt, wird eine neubewertung vorgenommen 
und der daraus resultierende anstieg des beizulegenden zeitwerts als zusätzlicher personalaufwand ausgewiesen.  
die gegenbuchung zum ausgewiesenen personalaufwand erfolgt in der kapitalrücklage. der personalaufwand wird linear 
über den zeitraum erfasst, in welchem der mitarbeiter die dienste erbringt, die mit dieser vergütung abgegolten werden. bei 
vergütungen, die in tranchen abgegolten werden, erfolgt die verteilung über die laufzeit der jeweiligen tranche. einschät-
zungen hinsichtlich voraussichtlich verfallender ansprüche werden regelmäßig angepasst und berücksichtigen sowohl tat-
 
290 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
sächlich verfallene ansprüche als auch sich verändernde erwartungen. aufwendungen für vergütungen, die dem begünstig-
ten einen vorgezogenen ruhestand erlauben und deswegen eine nominale, aber nicht substanzielle dienstzeitregelung vor-
sehen, werden nicht über den zeitraum vom tag der gewährung bis zur unverfallbarkeit erfasst, sondern über den kürzeren 
zeitraum, bis der mitarbeiter die anspruchsvoraussetzungen für die vergütung erfüllt. bei vergütungen, die in tranchen ab-
gegolten werden, wird jede tranche als separate vergütung angesehen und gesondert im personalaufwand erfasst.  
verpflichtungen aus aktienbasierter vergütung, die entgeltlich abgegolten werden, werden zu jedem bilanzstichtag ergebnis-
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet und über die anwartschaftsfrist erfasst, in der der mitarbeiter einen unverfall-
baren anspruch auf die vergütung erwirbt. die verpflichtungen werden bis zur zahlung in den sonstigen passiva ausgewie-
sen. 
zuwendungen der öffentlichen hand 
der konzern erfasst erträge aus zuwendungen der öffentlichen hand, wenn eine angemessene sicherheit dafür besteht, 
dass der konzern die mit den zuwendungen der öffentlichen hand verbundenen bedingungen erfüllt und die zuwendungen 
gewährt werden. der konzern weist erträge aus zuwendungen der öffentlichen hand als reduzierung des entsprechenden 
aufwands aus. 
der konzern betrachtet langfristige verbindlichkeiten aus dem targeted longer-term refinancing operations iii (“tltro 
iii”)-refinanzierungsprogramm der ezb als kreditaufnahme mit einer nicht marktüblichen zinsrate. die effektivzinsrate für 
kreditaufnahmen unter dem tltro iii-refinanzierungsprogramm wird auf basis der zutreffenden ezb-refinanzierungsraten 
außerhalb von tltro iii bestimmt. der konzern bilanziert den vorteil aus der nicht marktüblichen zinsrate als zuwendungen 
der öffentlichen hand. das tltro iii-refinanzierungsprogramm beabsichtigt, die kreditaufnahme in der eurozone zu stimu-
lieren, indem für die kreditvergabe von teilnehmenden banken an die realwirtschaft ein anreiz gesetzt wird. die höhe des 
vorteils ist abhängig von der kreditaufnahme und von der erfüllung unterschiedlicher kreditvergabegrenzwerte. für zwecke 
des ias 20 betrachtet der konzern die ezb als öffentliche hand oder ähnliche institution. der konzern erfasst den vorteil aus 
dem tltro iii-refinanzierungsprogramm in der rechnungslegungsperiode, in der die zuwendung den konzern für die ent-
sprechenden finanzierungskosten entschädigt, falls eine angemessene sicherheit dafür besteht, dass der konzern die rele-
vanten kreditvergabegrenzwerte erfüllt. 
weitere informationen zur ertragserfassung des konzerns zum vorteil aus dem tltro iii-refinanzierungsprogramm finden 
sich in anhangangabe 5 „zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen“. 
verpflichtung zum erwerb eigener aktien 
terminkäufe sowie geschriebene verkaufsoptionen, bei denen dem kontrakt aktien der deutschen bank zugrunde liegen, 
werden als verpflichtung zum erwerb eigener aktien ausgewiesen, sofern die erfüllung durch die lieferung einer festen an-
zahl von aktien gegen einen festen betrag an flüssigen mitteln erfolgen muss. die verpflichtung wird bei entstehung mit dem 
barwert des erfüllungsbetrags des termingeschäfts oder der option angesetzt. für terminkäufe und geschriebene ver-
kaufsoptionen auf aktien der deutschen bank erfolgt eine entsprechende verringerung des eigenkapitals, die innerhalb des 
eigenkapitalpostens „verpflichtung zum erwerb eigener aktien“ ausgewiesen wird.  
die verbindlichkeiten werden nach dem prinzip der periodenabgrenzung („accrual basis“) angesetzt und die abzugrenzenden 
zinsen, die zeitwert und dividenden beinhalten, werden als zinsaufwendungen erfasst. mit erfüllung der terminkäufe und 
geschriebenen verkaufsoptionen erlischt die verbindlichkeit, während die verringerung des eigenkapitals bestehen bleibt, 
aber eine reklassifizierung von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien zu den eigenen aktien im bestand erfolgt.  
stammaktien der deutschen bank, die entsprechenden termingeschäften unterliegen, gelten nicht als ausstehende aktien 
für die berechnung des unverwässerten ergebnisses je aktie, sind aber bei der berechnung des verwässerten ergebnisses 
zu berücksichtigen, sofern sie de facto einen verwässernden effekt haben.  
options- und terminkontrakte, denen aktien der deutschen bank zugrunde liegen, werden als eigenkapitalinstrumente klas-
sifiziert, wenn die erfüllung durch die lieferung einer festgelegten anzahl von aktien erfolgen muss. alle anderen kontrakte, 
bei denen aktien der deutschen bank dem kontrakt zugrunde liegen, werden als zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte/verpflichtungen ausgewiesen. 
konzern-kapitalflussrechnung 
für zwecke der konzern-kapitalflussrechnung umfassen die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente des konzerns 
hochliquide vermögenswerte, die unmittelbar in liquide mittel umgewandelt werden können und mit einem unwesentlichen 
wertänderungsrisiko behaftet sind. dabei handelt es sich um die barreserve sowie sichteinlagen bei banken. 
 
291 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  02 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften 
     
der konzern ordnet cashflows den kategorien operative geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit oder finanzierungstätigkeit 
auf basis des geschäftsmodells zu („managementansatz“). die operative tätigkeit des konzerns besteht vor allem darin, 
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten zu managen. so gehören beispielsweise die begebung und das manage-
ment langfristiger schuldtitel zum kern der operativen geschäftstätigkeiten, während sie bei nichtfinanzunternehmen nicht 
den wesentlichen ertragswirksamen tätigkeiten, sondern den finanzierungstätigkeiten zuzurechnen sind. 
der konzern ordnet die emission vorrangiger langfristiger verbindlichkeiten der operativen geschäftstätigkeit zu. vorrangige 
verbindlichkeiten beinhalten strukturierte schuldverschreibungen und asset backed securities, die seitens der geschäftsbe-
reiche corporate bank und investmentbank konzipiert und umgesetzt werden und insofern bestandteil der ertragswirksamen 
tätigkeiten sind. ebenfalls enthalten sind seitens treasury begebene schuldtitel, die auch durch andere finanzierungsquellen 
ersetzt werden können und deren finanzierungskosten auf die jeweiligen geschäftsfelder verrechnet werden, um deren er-
tragskraft zu bestimmen. 
cashflows aus nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten und hybriden kapitalinstrumenten unterscheiden sich von den 
cashflows aus vorrangigen langfristigen verbindlichkeiten, da sie als bestandteil des kapitals gesteuert werden, insbeson-
dere um die aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen erfüllen zu können. demzufolge lassen sie sich nicht durch andere 
operative verbindlichkeiten, sondern nur durch eigenkapital ersetzen und werden daher den cashflows aus der finanzie-
rungstätigkeit zugeordnet.  
die in der konzern-kapitalflussrechnung gezeigten beträge stimmen nur bedingt mit den von einer berichtsperiode zur nächs-
ten zu beobachtenden bilanzveränderungen überein, da sie nicht zahlungswirksame sachverhalte wie etwa wechselkursän-
derungen oder veränderungen des konsolidierungskreises nicht berücksichtigen. 
bewegungen der zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen bilanzposten sind auf veränderungen zurückzuführen, die den 
buchwert beeinflussen, das heißt sowohl auf marktbewegungen als auch auf einzahlungen und auszahlungen. bewegungen 
der zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen bilanzposten werden grundsätzlich den cashflows aus operativer tätigkeit 
zugeordnet.  
 
02 – erstmals angewandte und neue 
rechnungslegungsvorschriften 
erstmals angewandte rechnungslegungsvorschriften 
nachstehend werden diejenigen rechnungslegungsvorschriften erläutert, die für den konzern von bedeutung sind und bei 
der erstellung dieses konzernabschlusses in 2020 zur anwendung kamen. 
ifrs 16 „leases” 
zum 1. juni 2020 setzte der konzern änderungen zu ifrs 16, „leases“ („ifrs 16”) um. sie gewähren leasingnehmern eine 
befreiung von der beurteilung, ob eine auf die covid-19 pandemie bezogene mietkonzession als modifikation des leasing-
vertrags behandelt werden muss. die umsetzung der änderungen hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den konzern-
abschluss.  
ifrs 3, „business combinations“ 
zum 1. januar 2020 setzte der konzern änderungen zu ifrs 3, „business combinations“, („ifrs 3“) um. die änderungen 
stellen eine klarstellung zur bestimmung, ob ein geschäftsbetrieb oder eine gruppe von vermögenswerten erworben wurde, 
dar. die geänderte definition eines geschäftsbetriebs stellt heraus, dass sich die schaffung von leistungen („outputs“) eines 
geschäftsbetriebs auf waren und dienstleistungen konzentriert, die für kunden erbracht werden. die vorherige definition 
konzentrierte sich auf die rendite in form von dividenden, reduzierten kosten und sonstigem wirtschaftlichem nutzen für 
anteilseigner und andere. die unterscheidung zwischen einem geschäftsbetrieb und einer gruppe von vermögenswerten ist 
wesentlich, da der käufer nur bei kauf eines geschäftsbetriebs geschäfts- oder firmenwerte ansetzt. die umsetzung der 
änderungen hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss. 
zusätzlich setzte der konzern zum 1. januar 2020 „definition von wesentlich (änderungen an ias 1 und ias 8)“ und „ände-
rungen von verweisen auf das rahmenkonzept zu iasb standards“ um. die umsetzung der änderungen hatte keine auswir-
kungen auf den konzernabschluss. 
 
292 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  02 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften 
     
neue rechnungslegungsvorschriften 
die nachfolgenden rechnungslegungsvorschriften waren zum 31. dezember 2020 noch nicht in kraft getreten und kamen 
daher bei der erstellung dieses konzernabschlusses nicht zur anwendung. 
ifrs 17, „insurance contracts“ 
im mai 2017 veröffentlichte das iasb ifrs 17, „insurance contracts“ („ifrs 17”), der die bilanziellen grundsätze in bezug 
auf den ansatz, die bewertung und den ausweis für versicherungsverträge innerhalb des anwendungsbereichs des stan-
dards regelt. ifrs 17 ersetzt die vorschriften des ifrs 4, die unternehmen die möglichkeit zur weiteren anwendung von 
nationalen bilanzierungsvorschriften gegeben hatten. dies führte zur anwendung einer vielzahl von verschiedenen bilanzie-
rungsansätzen. ifrs 17 löst dieses, durch ifrs 4 erzeugte problem der mangelnden vergleichbarkeit von finanzabschlüs-
sen, indem es für alle versicherungsverträge eine einheitliche bilanzierung vorschreibt und somit sowohl für investoren als 
auch versicherungsunternehmen nutzen schafft. versicherungsverpflichtungen werden unter anwendung von aktuellen wer-
ten statt historischen anschaffungskosten bilanziert. die informationen werden laufend angepasst und geben den adressaten 
von finanzabschlüssen somit entscheidungsnützlichere informationen. ifrs 17 tritt für die geschäftsjahre in kraft, die am 
oder nach dem 1. januar 2023 beginnen. basierend auf den derzeitigen geschäftsaktivitäten des konzerns wird erwartet, 
dass die umsetzung von ifrs 17 keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben wird. die vorschriften 
bedürfen noch der übernahme durch die eu in europäisches recht. 
im juni 2020 veröffentlichte das iasb änderungen zu ifrs 17, um bedenken und umsetzungsherausforderungen zu adres-
sieren, die in bezug auf ifrs 17 identifiziert wurden, nachdem der standard 2017 herausgegeben wurde. die änderungen 
treten für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2023 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist zulässig. 
die vorschriften bedürfen noch der übernahme durch die eu in europäisches recht. 
ifrs 4, „insurance contracts“ 
das iasb veröffentlichte außerdem änderungen zu ifrs 4, „insurance contracts“, die das festgelegte auslaufen der vorüber-
gehenden ausnahme von der anwendung von ifrs 9 auf geschäftsjahre verschieben, die am oder nach dem 1. januar 2023 
beginnen. die umsetzung der änderungen wird keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben. 
ias 37 „provisions, contingent liabilities and contingent assets” 
im mai 2020 veröffentlichte das iasb änderungen zu ias 37, „provisions, contingent liabilities and contingent assets“ („ias 
37”), die klarstellen, welche kosten ein unternehmen berücksichtigt, wenn es beurteilt, ob ein vertrag belastend ist. die än-
derungen legen fest, dass die „kosten der vertragserfüllung“ sich aus den „kosten, die sich direkt auf den vertrag beziehen" 
zusammensetzen. bei den kosten, die sich direkt auf einen vertrag beziehen, kann es sich entweder um zusätzliche kosten 
für die erfüllung dieses vertrages handeln oder um eine zuweisung anderer kosten, die sich direkt auf die erfüllung von 
verträgen beziehen. die änderungen treten für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2022 beginnen. 
eine vorzeitige anwendung ist zulässig. die umsetzung der änderungen wird keine wesentlichen auswirkungen auf den 
konzernabschluss haben. die vorschriften bedürfen noch der übernahme durch die eu in europäisches recht. 
ias 1, „presentation of financial statements” 
im januar 2020 veröffentlichte das iasb änderungen zu ias 1, „presentation of financial statements: classification of lia-
bilities as current or non-current“, („ias 1“). sie stellen klar, dass die klassifizierung von schulden als kurz- oder langfristig 
auf den rechten basiert, die zum bilanzstichtag vorliegen. die klassifizierung hängt somit nicht von den erwartungen ab, ob 
ein unternehmen von seinem recht gebrauch macht, die erfüllung einer verpflichtung aufzuschieben. die änderungen stel-
len auch klar, dass sich die erfüllung einer schuld auf die übertragung von barmitteln, eigenkapitaltiteln oder sonstigen ver-
mögenswerten oder leistungen an die gegenpartei bezieht. die änderungen treten für die geschäftsjahre in kraft, die am 
oder nach dem 1. januar 2023 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist zulässig. die umsetzung der änderungen wird keine 
wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben. die vorschriften bedürfen noch der übernahme durch die eu 
in europäisches recht. 
änderungen der ifrs 2018–2020 („improvements to ifrs 2018–2020 cycles“) 
im mai 2020 veröffentlichte das iasb im rahmen seines annual-improvements-projektes „improvements to ifrs 2018–2020 
cycles“ mehrere änderungen bestehender ifrs. diese umfassen änderungen, die in rechnungslegungsänderungen für den 
ansatz, die bewertung und den ausweis von geschäftsvorfällen als auch in terminologischen oder redaktionellen korrekturen 
resultieren. die änderungen beziehen sich auf ifrs 1, „first-time adoption of international financial reporting standards”, 
ifrs 9 „financial instruments” („ifrs 9”), ifrs 16 „leases” und ias 41 „agriculture”. die änderung zu ifrs 9 stellt klar, 
 
293 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  02 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften 
     
welche gebühren ein unternehmen bei der beurteilung, ob eine finanzielle verbindlichkeit ausgebucht werden soll, berück-
sichtigt. die änderungen treten für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2022 beginnen. eine vorzeitige 
anwendung ist zulässig. die umsetzung der änderungen wird keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss 
haben. die vorschriften bedürfen noch der übernahme durch die eu in europäisches recht. 
interest rate benchmark reform („amendments to ifrs 9, ias 39 and ifrs 7“) 
im august 2020 veröffentlichte das iasb änderungen zu ifrs 9, „financial instruments“ („ifrs 9“), ias 39, „financial instru-
ments: recognition and measurement“ („ias 39“), ifrs 7, „financial instruments: disclosures“ („ifrs 7“), ifrs 4, „insurance 
contracts“ („ifrs 4”) und ifrs 16, „leases“ („ifrs 16”) als phase 2 des projekts zu möglichen auswirkungen der reform 
der interbank offered rate („ibor”) auf die finanzberichterstattung. die änderungen der phase 2 beziehen sich auf den 
ersatz von referenzzinssätzen und adressieren somit sachverhalte, die die finanzberichterstattung beeinflussen können, 
wenn ein referenzzinssatz tatsächlich durch einen anderen referenzzins ersetzt wird. sie berücksichtigen modifizierungen 
von finanziellen vermögenswerten, finanziellen verbindlichkeiten und leasingverbindlichkeiten sowie bestimmte vorschriften 
in bezug auf die bilanzierung von sicherungsbeziehungen. die änderungen führen eine praktische erleichterung für die durch 
die reform erforderlichen modifizierungen ein (modifizierungen, die als direkte folge der ibor-reform erforderlich sind und 
auf einer wirtschaftlich gleichwertigen grundlage vorgenommen werden). diese modifizierungen werden durch anpassung 
des effektivzinssatzes bilanziert. alle anderen modifizierungen werden auf basis der bestehenden ifrs-vorschriften bilan-
ziert. ein ähnliches praktisches hilfsmittel wird für die bilanzierung durch leasingnehmer unter anwendung von ifrs 16 
eingeführt. gemäß der änderungen wird die bilanzierung von sicherungsbeziehungen nicht allein aufgrund der ibor-reform 
eingestellt. die sicherungsbeziehungen (und die damit verbundene dokumentation) müssen geändert werden, um modifizie-
rungen des grundgeschäfts, des sicherungsinstruments und des abgesicherten risikos widerzuspiegeln. geänderte siche-
rungsbeziehungen müssen alle kriterien für die anwendung der bilanzierung von sicherungsbeziehungen erfüllen, einschließ-
lich der effektivitätsvorschriften. die änderungen ergänzen außerdem die vorschriften des ifrs 4, um versicherungsgesell-
schaften, die die vorübergehende befreiung von ifrs 9 anwenden, zur anwendung der änderungen bei der bilanzierung von 
modifizierungen zu verpflichten, die direkt durch die ibor-reform erforderlich sind.  
die änderungen erfordern auch zusätzliche anhangangaben, um es den adressaten zu ermöglichen, die art und das ausmaß 
der risiken, die sich aus der ibor-reform ergeben, denen das unternehmen ausgesetzt ist und wie es mit diesen risiken 
umgeht, sowie den fortschritt des unternehmens beim übergang von den ibor-sätzen zu alternativen referenzzinssätzen 
bzw. wie das unternehmen diesen übergang bewältigt, zu verstehen. die änderungen treten für die geschäftsjahre in kraft, 
die am oder nach dem 1. januar 2021 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist zulässig. trotz der bedeutenden, insbeson-
dere in finanzinstrumenten gehaltenen ibor-positionen des konzerns, wird die umsetzung der änderungen zum zeitpunkt 
der überleitung keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben.   
aktuelle entwicklungen zur ibor-reform 
in den letzten jahren haben sich die transaktionen auf dem markt für unbesicherte kurzfristige finanzierungen, die durch 
ibor-referenzzinssätze gemessen werden sollen, erheblich verringert. infolgedessen wurden unter der leitung des financial 
stability board („fsb“) und arbeitsgruppen anderer zentralbanken ibor-reformprojekte eingeleitet, die auf die schaffung 
alternativer und robuster referenzzinssätze oder so genannter risikofreier zinssätze („rfrs“) abzielen.  
einige reformen sind bereits wirksam, zum beispiel änderte sich zum 27. juli 2020 die abzinsungsmethodik für in euro 
benannte zinsderivate, die zentral beim lch, der eurex und der cme abgewickelt werden, von eonia zu €str. dies führte 
zu einer änderung des beizulegenden zeitwerts der derivate, die über eine barzahlung oder einen barausgleich kompensiert 
wurde und somit zu keinem werttransfer führte. die änderung der abzinsungsmethodik zu €str hatte keine wesentlichen 
auswirkungen auf den konzernabschluss. eine ähnliche änderung für zentral abgewickelte und mit us-dollar zinsraten ab-
gezinste zinsderivate von der federal funds rate zu sofr trat am 19. oktober 2020 ein. die änderung der abzinsungsme-
thodik zu sofr hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss. 
andere reformen müssen noch umgesetzt werden oder werden noch in erwägung gezogen. in 2019 wurde euribor refor-
miert, um der eu-verordnung über finanzielle referenzzinssätze nachzukommen, und dieser referenzzins ist weiterhin ver-
fügbar. mit wirkung vom 2. oktober 2019 hat der verwalter von eonia die berechnungsmethode für eonia geändert, sodass 
er nun auf dem euro-kurzzeitkurs "€str" basiert. eonia wird ab dem 3. januar 2022 nicht mehr bestehen. im dezember 
2020 konsultierte der verwalter von libor im hinblick auf seine absicht, die veröffentlichung von gbp, chf, jpy, eur und 
bestimmten usd-einstellungen nach dem 31. dezember 2021 einzustellen und darüber hinaus die veröffentlichung der ver-
bleibenden usd-libor-einstellungen nach dem 30. juni 2023 einzustellen. 
die regulierungsbehörden haben die marktteilnehmer nachdrücklich aufgefordert, auf rfrs umzusteigen. da innerhalb des 
konzerns erhebliche veränderungen erforderlich sind, insbesondere in bezug auf die produktentwicklung von rfrs, die 
rechtliche dokumentation für kunden, upgrades und infrastrukturänderungen einschließlich systemen, prozessen und mo-
dellen, hat der konzern in 2018 ein konzernweites umstellungsprogramm zur ibor & eu referenzzinssatzregulierung ins 
leben gerufen, um einen reibungslosen übergang von libor und anderen ibor zu den neuen rfrs zu bewältigen. das 
 
294 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  02 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften 
     
programm wird vom chief financial officer („cfo“) gesponsert und wird von führungskräften aus allen geschäftsbereichen, 
regionen und infrastrukturbereichen unterstützt. das programm hat sich auf die ermittlung und quantifizierung von risikopo-
sitionen gegenüber verschiedenen referenzzinssätzen, die bereitstellung der möglichkeit zum handel mit produkten, die auf 
alternative rfrs verweisen, und die bewertung bestehender verträge, die auf ibors bezug nehmen, konzentriert. zu den 
bemühungen gehört auch die ermittlung möglicher auswirkungen auf die rechnungslegung und optionen zur abschwächung 
dieser auswirkungen, beispielsweise durch eine folgenanalyse der reform und ihrer auswirkungen auf die finanzberichter-
stattung. fortschrittsberichte werden monatlich dem ibor-lenkungsausschuss des konzerns und dem cfo zur verfügung 
gestellt. der konzern arbeitet weiterhin eng mit regulierungsbehörden und branchenverbänden zusammen, um die auswir-
kungen zu managen. die aufsicht über das programm zur vorbereitung auf den übergang war ein hauptschwerpunkt neben 
den aktivitäten in allen drei internen bereichen, deren aufgabe es ist, risiken und störungen für die kunden zu minimieren 
(so genannte „lines of defense“). 
der konzern hat signifikante auf ibor-bezogene positionen, vor allem mit finanzinstrumenten, und viele dieser kontrakte 
sind nach 2021 fällig. die konzernrisikopositionen ergeben sich aus derivaten, die der konzern eingeht, um märkte für kunden 
zu bilden und unsere risiken abzusichern, sowie aus darlehen und einlagen, anleihen und verbriefungen. die konzernpla-
nung für die ibor-umstellung geht von der basisannahme aus, dass der libor bis ende 2021 mit ausreichender marktein-
führung von rfrs abgelöst wird, die einen tragfähigen ersatz bieten. es gibt eine reihe von abhängigkeiten innerhalb dieses 
szenarios, die sich unserer kontrolle entziehen, was zu erheblicher unsicherheit führt. kürzlich wurde das auslaufdatum für 
bestimmte us-libor-laufzeiten auf ende juni 2023 verlängert, sodass die pläne des konzerns entsprechend aktualisiert 
wurden. 
im rahmen des programms hat der konzern eine umfassende risikobewertung durchgeführt, die regelmäßig aktualisiert wird 
und die wichtigsten inhärenten risiken und mögliche maßnahmen zur risikominderung ermittelt hat. zu den wichtigsten risi-
ken zählen strategische geschäftsrisiken, rechtliche risiken und compliance-risiken, liquiditätsrisiken, marktrisiken, kre-
ditrisiken, operationelle risiken, übergangsrisiken, modellrisiken, rechnungslegungs-, finanzberichterstattungs- und steuer-
risiken, informationssicherheits- und technologietransformationsrisiken.  
der konzern setzt die implementierung seiner pläne fort, um die risiken im zusammenhang mit der erwarteten einstellung 
der ermittlung der ibor-referenzzinssätze, einschließlich libor, zu mindern. in diesem zusammenhang, hat der konzern  
-  die „fallback-sprache“ für libor-bezogene instrumente überprüft oder überprüft sie derzeit. dazu gehört auch die, ent-
wicklung neuer rahmenbedingungen, die eingeführt wurden, um die möglichen auswirkungen von schwer überzuleiten-
den positionen zu quantifizieren, die als sogenannte „tough legacy" bezeichnet werden;  
-  aktive, funktionsübergreifende und adäquate kanäle, um sicherzustellen, dass mit rfrs-verbundene produkte auch wei-
terhin angemessen seinen kunden angeboten werden und deren interesse an der umstellung auf rfrs-bezogene pro-
dukte abgeschätzt werden können. anfang 2020 wurde ein beratungsgremium für verhaltensrisiken („conduct risk ad-
visory forum“) eingerichtet, das alle für den ibor-übergang relevanten verhaltensrisikoarten (einschließlich neuer risi-
ken und aktuellem plan) erörtern und überprüfen soll;  
-  die absicht, weiterhin mit regulierungsbehörden, normensetzern und arbeitsgruppen der bankbranche in bezug auf die 
zusätzlichen elemente, für die erleichterungen in betracht gezogen werden, zusammenzuarbeiten;  
-  an den diskussionen mit dem international accounting standards board (iasb) über sein projekt ibor-reform und seine 
auswirkungen auf die rechnungslegung - phase 2, die der konzern am 1. januar 2021 übernehmen wird, teilgenommen.  
der konzern entwickelt weiterhin infrastrukturverbesserungen und bewertet potenzielle übergangsrisiken neben relevanten 
stressszenarien. der konzern setzt bei der durchführung neuer transaktionen nach möglichkeit proaktiv die effektivste fall-
back-sprache ein. 
 
 
 
 
295 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  04 – segmentberichterstattung 
     
03 – akquisitionen und veräußerungen 
unternehmenszusammenschlüsse 
in den geschäftsjahren 2020, 2019 und 2018 unternahm der konzern keine akquisitionen, die als unternehmenszusammen-
schlüsse bilanziert wurden.  
veräußerungen 
in den geschäftsjahren 2020, 2019 und 2018 veräußerte der konzern mehrere tochtergesellschaften/geschäftsbetriebe. 
diese veräußerungen betrafen hauptsächlich verschiedene geschäftseinheiten, die der konzern zuvor als zum verkauf be-
stimmt klassifiziert hatte. dementsprechend umfassten die veräußerungen im jahr 2020 den verkauf der postbank systems 
ag. die veräußerungen im jahr 2019 betrafen hauptsächlich den verkauf des lokalen privat- und firmenkundengeschäfts in 
portugal. die veräußerungen im jahr 2018 beinhalteten die teilveräußerung des privat- und firmenkundengeschäfts in po-
len. für weitere informationen zu diesen transaktionen wird auf anhangangabe 24 „zum verkauf bestimmte langfristige ver-
mögenswerte und veräußerungsgruppen“ verwiesen. die gesamte für diese veräußerungen (in bar) erhaltene gegenleistung 
belief sich in den jahren 2020, 2019 und 2018 auf 7 mio. € (davon 7 mio. € in bar), 1,8 mrd. € (davon 1,8 mrd. € in bar) und 
398 mio. € (davon 270 mio. € in bar). die folgende tabelle enthält die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die in diesen 
veräußerungen enthalten waren. 
in mio. €    2020    2019    2018 
barreserve und verzinsliche sichteinlagen bei kreditinstituten     2     0     50 
übrige vermögenswerte     7     2.713     4.619 
summe der veräußerten aktiva     9     2.714     4.669 
summe der veräußerten verbindlichkeiten     79     1.003     6.035 
          
 
04 – segmentberichterstattung 
die segmentinformationen des konzerns basieren auf dem sogenannten managementansatz. dementsprechend sind seg-
mentinformationen auf basis der internen managementberichterstattung darzustellen. der vorstand der deutschen bank als 
sogenannter chief operating decision maker überprüft diese regelmäßig, um den verschiedenen segmenten ressourcen 
zuzuteilen und ihre performance zu bewerten. 
segmentberichterstattung 
die segmentberichterstattung des konzerns folgt der den internen managementberichtssystemen zugrunde liegenden orga-
nisationsstruktur des konzerns. auf der basis dieser systeme wird die finanzielle performance der segmente beurteilt und 
über die zuteilung der ressourcen zu den segmenten entschieden. vergleichszahlen für frühere perioden wurden bei orga-
nisatorischen änderungen angepasst. 
unsere geschäftsaktivitäten sind entsprechend unserer konzernstruktur organisiert, welche die folgenden unternehmensbe-
reiche beinhaltet: 
–  unternehmensbank (corporate bank – cb) 
–  investmentbank (ib) 
–  privatkundenbank (pb) 
–  asset management (am) 
–  abbaueinheit (capital release unit – cru) 
–  corporate & other (c&o) 
die segmentinformation der unternehmensbereiche cb, ib, am, cru und c&o blieben in ihrem berichtsumfang unverändert. 
in pb wurden wealth management (wm) and private & commercial business international (pcbi) beginnend mit der bericht-
erstattung für das dritte quartal 2020 in der einheit international private bank (ipb) zusammengefasst. die segmentinforma-
tion für die unternehmensbereiche wird im folgenden beschrieben.  
die unternehmensbank umfasst die globale transaktionsbank (global transaction banking) und das firmenkundengeschäft. 
der bereich betreut globale unternehmenskunden sowie firmen- und geschäftskunden in deutschland. 
in der investmentbank (ib) sind das zins- und währungsgeschäft (fixed income, currency (fic) sales & trading) und das 
emissions- und beratungsgeschäft (origination & advisory) sowie deutsche bank research gebündelt. 
 
296 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  04 – segmentberichterstattung 
     
die privatkundenbank umfaßt die privatkundenbank deutschland und die internationale privatkundenbank. die privatkun-
denbank deutschland bleibt in ihrem berichtsumfang unverändert. in der internationalen privatkundenbank betreuen wir un-
sere wealth-management-kunden in allen regionen – deutschland, europa, amerika, asien-pazifik, dem nahen osten und 
afrika – und unsere privatkunden sowie kleine und mittelgroße unternehmen in italien, spanien, belgien und indien. die 
erträge der ipb werden weiter in die kundensegmente "ipb personal banking" und "ipb private banking und wealth ma-
nagement" kategorisiert. das kundensegment "ipb personal banking" umfasst privat- und wohlhabende kunden sowie kleine 
unternehmen. das kundensegment "ipb private banking und wealth management" fasst die betreuung von vermögenden 
und sehr vermögenden privatkunden, von private-banking-kunden und von geschäfts- und firmenkunden zusammen und 
bietet ein integriertes dienstleistungsmodell für vermögensberatung und die versorgung von privat- und geschäftskunden. 
die daten der vorperiode wurden angepasst. 
der unternehmensbereich asset management firmiert unter der marke „dws“. das segment asset management bietet pri-
vatanlegern und institutionellen investoren ein breitgefächertes portfolio an aktiv gemanagten, passiven und alternativen as-
set management-produkten und dienstleistungen. 
die abbaueinheit cru beinhaltet derzeit die von unserem equities sales & trading-geschäft, unseren ertragsschwächeren 
geschäften mit festverzinslichen wertpapieren, übertragenen verbleibenden vermögenswerte, insbesondere im zinsgeschäft 
(rates), unser früheres nicht strategisches portfolio in cib sowie einen bestand an altkrediten aus der früheren privat- und 
firmenkundenbank in polen. bnp paribas und die deutsche bank haben eine rahmenvereinbarung unterzeichnet, um den 
prime-finance- und electronic-equities-kunden der deutschen bank einen kontinuierlichen service zu bieten. im rahmen 
der vereinbarung wird die deutsche bank die plattform weiter betreiben, bis die kunden zu bnp paribas migriert werden 
können. 
corporate & other beinhaltet sachverhalte, welche zentral gehalten und nicht auf die unternehmensbereiche allokiert werden, 
sowie bewertungs- und terminierungsdifferenzen aus unterschiedlichen bilanzierungsmethoden bei der managementbericht-
erstattung und der berichterstattung nach ifrs. 
bemessung von segmentgewinnen oder -verlusten 
die segmentberichterstattung zeigt die segmentergebnisse auf basis der managementberichterstattung, ergänzt um eine 
überleitung der segmentergebnisse auf den konzernabschluss, und ist im abschnitt „segmentergebnisse“ in diesem kapitel 
enthalten. die segmentinformationen basieren auf der internen managementberichterstattung über segmentgewinne oder -
verluste, aktiva sowie anderen informationen, die regelmäßig vom chief operating decision maker überprüft werden. die 
aktiva der verschiedenen segmente werden in der internen managementberichterstattung konsolidiert dargestellt, das heißt, 
salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. in der internen managementberichterstattung des konzerns werden 
keine segmentverbindlichkeiten oder zinsaufwendungen separat berücksichtigt. ebenso werden abschreibungen, steuerauf-
wendungen und die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung nicht separat intern ausgewiesen und sind daher nicht 
hier angegeben. 
für die interne managementberichterstattung werden bilanzierungsmethoden angewandt, die nicht ifrs-konform sind und 
zu bewertungs- und ausweisunterschieden führen. die größten bewertungsunterschiede entfallen auf positionen, die in der 
managementberichterstattung zum beizulegenden zeitwert beziehungsweise gemäß ifrs zu fortgeführten anschaffungskos-
ten ausgewiesen werden. ein weiterer bewertungsunterschied ergibt sich aufgrund der erfassung von handelsergebnissen 
aus eigenen aktien unter den erträgen in der managementberichterstattung (in ib), wohingegen nach ifrs eine berücksich-
tigung im eigenkapital erfolgt. ein wesentlicher ausweisunterschied besteht bei der behandlung der anteile ohne beherr-
schenden einfluss, die dem nettoanteil der minderheitsaktionäre an den erträgen, der risikovorsorge im kreditgeschäft, den 
zinsunabhängigen aufwendungen und dem ertragsteueraufwand entsprechen. diese anteile werden gemäß der manage-
mentberichterstattung im ergebnis vor steuern der geschäftsbereiche berücksichtigt (mit dem umgekehrten betrag in c&o), 
während sie nach ifrs im jahresüberschuss ausgewiesen werden. 
da der konzern in den operativen einheiten unterschiedliche geschäftsaktivitäten integriert hat, unterliegt die zuordnung der 
erträge und aufwendungen zu den segmenten bestimmten annahmen und schätzungen. 
die managementberichterstattung folgt der marktzinsmethode, nach der der externe zinsüberschuss des konzerns kalkula-
torisch den segmenten gemäß dem rahmenwerk für die ermittlung interner verrechnungspreise von finanzmitteln („internal 
funds transfer pricing – „ftp”) zugeordnet wird. um einen vergleich mit wettbewerbern zu ermöglichen, die rechtlich selbst-
ständige einheiten mit unabhängiger eigenkapitalfinanzierung haben, wird der nettozinsnutzen auf das konsolidierte eigen-
kapital des konzerns daher den segmenten proportional zu dem ihnen zugeordneten durchschnittlichen den deutsche bank-
aktionären zurechenbaren eigenkapital allokiert. 
das management nutzt im rahmen des internen managementberichtssystems bestimmte messgrößen für das kapital sowie 
darauf bezogene kennziffern, weil es diese bei der darstellung der finanziellen performance der segmente für nützlich hält. 
durch die veröffentlichung dieser messgrößen erhalten investoren und analysten einen tieferen einblick in die steuerung der 
 
297 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  04 – segmentberichterstattung 
     
geschäftsaktivitäten des konzerns seitens des managements. des weiteren dienen sie dem besseren verständnis der kon-
zernergebnisse. diese messgrößen beinhalten auch die allokation von durchschnittlichem den deutsche bank-aktionären 
zurechenbarem eigenkapital. 
funds transfer pricing 
im dritten quartal 2019 haben wir bestimmte anpassungen unseres rahmenwerkes für die ermittlung interner verrechnungs-
preise von finanzmitteln vorgenommen, um die wirksamkeit dieses mittels zur liquiditätssteuerung zu erhöhen und um die 
optimierung unserer finanzierungskosten besser zu unterstützen. das neue ftp-rahmenwerk zielt darauf ab, finanzie-
rungskosten und -erträge den geschäftsbereichen präziser, risikobereinigt und einheitlich zuzuordnen. diese methodenän-
derung hat keinen einfluss auf die gesamtrefinanzierungskosten des konzerns in 2019, führt jedoch zu einer anderen vertei-
lung von kosten und erträgen zwischen den einzelnen segmenten. diese neuzuweisung führte zu einem vorteil für die han-
delsgeschäfte, welcher teilweise durch eine verringerung der finanzierungsvorteile für die privatkundenbank (pb) und die 
untenehmensbank (cb) ausgeglichen wurde. als teil der einführung des neuen rahmenwerks wurde beschlossen, be-
stimmte übergangskosten in corporate and other (c&o) zu belassen. diese kosten werden sich aufgrund der langfristigkeit 
unserer verbindlichkeiten im laufe der zeit verringern. 
hätte das neue rahmenwerk bereits im gesamtjahr 2019 bestanden, wäre das ergebnis in der investmentbank und der 
capital release unit um circa 140 mio. € beziehungsweise 30 mio. € höher gewesen, in der unternehmensbank, privatkun-
denbank und in corporate & other wäre es hingegen um circa 20 mio. €, 30 mio. € beziehungsweise 120 mio. € niedriger 
gewesen. 
hätte das neue rahmenwerk bereits im gesamtjahr 2018 bestanden, wäre das ergebnis in der investmentbank und der 
capital release unit um circa 200 mio. € beziehungsweise 40 mio. € höher gewesen, in der unternehmensbank, privatkun-
denbank und in corporate & other wäre es hingegen um circa 60 mio. €, 60 mio. € beziehungsweise 120 mio. € niedriger 
gewesen. 
allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals  
das den deutsche bank-aktionären zurechenbare eigenkapital ist in vollem umfang den segmenten des konzerns auf basis 
der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen jedes segments zugeordnet. die aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen 
spiegeln den kumulierten beitrag jedes segments zur harten kernkapitalquote (cet 1) des konzerns, zu seiner verschul-
dungsquote und zu seinem kapitalverlust unter stressbedingungen wider. die beiträge zu jeder dieser drei kennzahlen wer-
den zur berücksichtigung ihrer relativen bedeutung und des grades der einschränkung für den konzern gewichtet. die bei-
träge zur tier-1-kernkapitalquote und zur verschuldungsquote werden anhand von risikogewichteten aktiva (rwa) und der 
verschuldungsposition (leverage ratio exposure – lre) gemessen. der kapitalverlust des konzerns unter stressbedingun-
gen ist eine messgröße für das ökonomische risiko des konzerns in einem bestimmten stressszenario. der geschäfts- oder 
firmenwert und andere immaterielle vermögenswerte werden direkt den segmenten des konzerns zugeordnet, um eine er-
mittlung des allokierten materiellen eigenkapitals und der jeweiligen renditen zu ermöglichen. das eigenkapital und das 
materielle eigenkapital werden auf monatlicher basis zugeordnet, und es werden quartals- und jahresdurchschnittswerte 
ermittelt. 
us-amerikanische steuerfreie wertpapiere 
der zinsüberschuss als teil der erträge, des ergebnisses vor steuern und darauf bezogener kennzahlen wird für us-ameri-
kanische steuerfreie wertpapiere in der investmentbank als voll steuerpflichtig ausgewiesen. dadurch ist es dem management 
möglich, die performance steuerpflichtiger und steuerfreier wertpapiere zu vergleichen. durch diesen bilanzausweis erhöhte 
sich der zinsüberschuss in der investmentbank im gesamtjahr 2020 um 45 mio. € (35 mio. € in 2019 und 42 mio. € in 2018). 
dieser anstieg wird in den konsolidierten konzernzahlen durch einen umgekehrten betrag in corporate & other (c&o) aus-
geglichen. der für die ermittlung des voll steuerpflichtigen zinsüberschusses angewandte steuersatz beträgt für den über-
wiegenden teil der steuerfreien us-wertpapiere 21 % für 2020, 2019 und 2018. 
zuordnung von infrastruktur vollzeitbeschäftigten   
im geschäftsjahr 2020 wurden infrastrukturfunktionen, die in die operativen geschäftsbereiche eingebettet waren, dem ge-
schäftsbereich c&o zugeordnet. dementsprechend wurden ca. 11.600 vollzeitäquivalente (fte) von der investmentbank, 
der privatkundenbank und der capital release unit dem geschäftssegment c&o zugeordnet. diese änderung hatte keine 
wesentlichen finanziellen auswirkungen auf segmentebene zur folge, da die kosten, die von c&o auf die operativen ge-
schäftssegmente, die die dienstleistungen der jeweiligen infrastrukturfunktionen in anspruch nehmen, entsprechend dem 
plan umgelegt werden. vergleichende finanzinformationen nach segmenten wurden entsprechend angepasst. 
 
298 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  04 – segmentberichterstattung 
     
segmentergebnisse 
die nachstehenden tabellen enthalten informationen zu den ergebnissen der segmente, einschließlich der überleitung auf 
den konzernabschluss nach ifrs. 
    2020   
in mio. €  asset 
(sofern nicht anders    corporate  investment  private  manage-  capital  corporate &  konzern 
angegeben)  bank    bank    bank    ment    release unit    other    insgesamt   
erträge insgesamt1     5.145     9.283     8.126     2.229     −225     −530     24.028   
risikovorsorge im kre-
ditgeschäft     366     688     711     2     29     −3     1.792   
zinsunabhängige auf-
wendungen                        
personalaufwand     1.064     1.906     2.884     740     168     3.709     10.471   
sachaufwand und sons-
tiger aufwand     3.126     3.493     4.242     764     1.774     −3.140     10.259   
wertminderungen auf 
geschäfts- oder firmen-
wert und sonstige imma-
terielle vermögenswerte    0     0     0     0     0     0     0   
restrukturierungsauf-
wand     28     14     413     22     5     3     485   
zinsunabhängige auf-
wendungen insgesamt     4.218     5.413     7.539     1.527     1.947     572     21.216   
anteile ohne beherr-
schenden einfluss     0     11     0     157     −0     −169     0   
ergebnis vor steuern     561     3.171     −124     544     −2.201     −930     1.021   
aufwand-ertrag-rela-
tion    82 %    58 %    93 %    68 %     n/m     n/m    88 %   
aktiva2     237.497     573.673     296.637     9.453     197.667     10.333     1.325.259   
zugänge zu langfristi-
gen vermögenswerten     10     4     485     32     0     2.891     3.423   
risikogewichtete aktiva    57.288     128.487     77.074     9.997     34.415     21.690     328.951   
verschuldungsposition 
(vollumsetzung)3     273.795     476.261     307.746     4.695     71.726     29.243     1.078.268   
durchschnittliches ei-
genkapital     9.904     22.943     11.521     4.760     6.205     0     55.332   
eigenkapitalrendite 
nach steuern (basie-
rend auf dem durch-
schnittlichen eigenkapi-
tal)4    3 %    9 %    −1 %    8 %    −26 %     n/m    0 %   
eigenkapitalrendite 
nach steuern (basie-
rend auf dem durch-
schnittlichen materiellen 
eigenkapital)4    4 %    10 %    −2 %    21 %    −27 %     n/m    0 %   
                        
1 beinhaltet:                        
zinsüberschuss     2.882     3.325     4.475     1     61     781     11.526   
ergebnis aus nach 
der equitymethode 
bilanzierten beteili-
gungen     3     22     23     63     9     1     120   
2 beinhaltet:                        
nach der equityme-
thode bilanzierte be-
teiligungen     69     399     60     304     67     4     901   
                        
n/a – nicht aussagekräftig 
3 die verschuldungsposition wird für den konzerns aufgrund der ezb-entscheidung (eu) 2020/1306 und nach erhalt der ezb-genehmigung ohne bestimmte euorbasierte 
zentralbankforderungen berichtet. die verschuldungsposition der segmente wird ohne diesen abzug ausgewiesen. 
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenka-
pital unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2020 auf 39 %. für die segmente werden für 
die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital auswirkungen 
permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2020 ergab sich demnach für 
die segmente eine steuerquote von 28 %. weitere informationen sind im abschnitt „ergänzende informationen (nicht testiert): nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrö-
ßen“ dieses berichts enthalten.  
 
299 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  04 – segmentberichterstattung 
     
    2019   
in mio. €  asset 
(sofern nicht anders    corporate  investment  private  manage-  capital  corporate &  konzern 
angegeben)  bank    bank    bank    ment    release unit    other    insgesamt   
erträge insgesamt1     5.244     7.019     8.206     2.332     217     147     23.165   
risikovorsorge im kre-
ditgeschäft     284     109     344     1     −14     0     723   
zinsunabhängige auf-
wendungen                        
personalaufwand     1.073     1.983     2.990     832     359     3.906     11.142   
sachaufwand und sons-
tiger aufwand     3.165     4.237     4.481     851     2.898     −3.380     12.253   
wertminderungen auf 
geschäfts- oder firmen-
wert und sonstige imma-
terielle vermögenswerte    492     0     545     0     0     0     1.037   
restrukturierungsauf-
wand     137     169     126     29     143     40     644   
zinsunabhängige auf-
wendungen insgesamt     4.867     6.389     8.142     1.711     3.400     566     25.076   
anteile ohne beherr-
schenden einfluss     0     20     −0     152     1     −173     0   
ergebnis vor steuern     92     502     −279     468     −3.170     −247     −2.634   
aufwand-ertrag-rela-
tion    93 %    91 %    99 %    73 %     n/m     n/m    108 %   
aktiva2     228.663     501.774     270.334     9.936     259.224     27.743     1.297.674   
zugänge zu langfristi-
gen vermögenswerten     9     1     215     27     0     1.069     1.322   
risikogewichtete aktiva    58.808     116.552     74.032     9.527     45.874     19.223     324.015   
verschuldungsposition 
(vollumsetzung)     270.647     432.254     282.575     4.643     126.905     51.016     1.168.040   
durchschnittliches ei-
genkapital     10.464     23.052     11.729     4.821     10.105     0     60.170   
eigenkapitalrendite 
nach steuern (basie-
rend auf dem durch-
schnittlichen eigenkapi-
tal)3    0 %    1 %    −2 %    7 %    −23 %     n/m    −10 %   
eigenkapitalrendite 
nach steuern (basie-
rend auf dem durch-
schnittlichen materiellen 
eigenkapital)3    0 %    1 %    −3 %    18 %    −24 %     n/m    −11 %   
                        
1 beinhaltet:                        
zinsüberschuss     2.633     2.707     4.804     −39     85     3.559     13.749   
ergebnis aus nach 
der equitymethode 
bilanzierten beteili-
gungen     3     32     14     49     12     1     110   
2 beinhaltet:                        
nach der equityme-
thode bilanzierte be-
teiligungen     66     412     82     276     90     4     929   
                        
n/a – nicht aussagekräftig. 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
3 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenka-
pital unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2019 minus 100 %. für die segmente werden 
für die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital auswirkungen 
permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2019 ergab sich demnach für 
die segmente eine steuerquote von 28 %. weitere informationen sind im abschnitt „ergänzende informationen (nicht testiert): nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrö-
ßen“ dieses berichts enthalten. 
 
300 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  04 – segmentberichterstattung 
     
    2018 
in mio. €  asset 
(sofern nicht anders  corporate  investment  private  manage-  capital  corporate &  konzern 
angegeben)    bank    bank    bank    ment    release unit    other    insgesamt 
erträge insgesamt1     5.278     7.561     8.520     2.187     1.911     −142     25.316 
risikovorsorge im kredit-
geschäft     142     70     349     −1     −36     1     525 
zinsunabhängige auf-
wendungen                      
personalaufwand     1.063     2.175     3.059     787     547     4.183     11.814 
sachaufwand und sonsti-
ger aufwand     2.787     4.134     4.448     929     2.742     −3.754     11.286 
wertminderungen auf 
geschäfts- oder firmen-
wert und sonstige imma-
terielle vermögenswerte     0     0     0     0     0     0     0 
restrukturierungsauf-
wand     32     199     49     19     62     −1     360 
zinsunabhängige auf-
wendungen insgesamt     3.882     6.509     7.556     1.735     3.351     428     23.461 
anteile ohne beherr-
schenden einfluss     0     24     −0     85     1     −109     0 
ergebnis vor steuern     1.254     958     616     368     −1.404     −461     1.330 
aufwand-ertrag-relation   74 %    86 %    89 %    79 %     n/m     n/m    93 % 
aktiva2     216.163     458.464     270.150     10.030     370.090     23.240     1.348.137 
zugänge zu langfristigen 
vermögenswerten     13     2     303     43     1     1.286     1.647 
risikogewichtete aktiva3    60.305     122.662     67.180     10.365     72.133     17.789     350.432 
verschuldungsposition 
(vollumsetzung)     257.921     413.631     287.760     5.044     280.638     27.933     1.272.926 
durchschnittliches eigen-
kapital     10.927     22.629     12.397     4.837     11.704     115     62.610 
eigenkapitalrendite nach 
steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen 
eigenkapital)4    8 %    2 %    3 %    5 %    −9 %     n/m    −0 % 
eigenkapitalrendite nach 
steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen 
materiellen eigenkapital)4   9 %    3 %    4 %    14 %    −9 %     n/m    −0 % 
                      
1 beinhaltet:                      
zinsüberschuss     2.419     2.209     4.905     −51     416     3.417     13.316 
ergebnis aus nach 
der equitymethode 
bilanzierten beteili-
gungen     3     157     2     41     10     6     219 
2 beinhaltet:                      
nach der equityme-
thode bilanzierte betei-
ligungen     63     406     78     240     87     5     879 
                      
n/a – nicht aussagekräftig 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt 
3 risikogewichtete aktiva basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung. 
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenka-
pital unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2018 auf 74 %. für die segmente werden für 
die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital auswirkungen 
permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2018 ergab sich demnach für 
die segmente eine steuerquote von 28 %. weitere informationen sind im abschnitt „ergänzende informationen (nicht testiert): nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrö-
ßen“ dieses berichts enthalten. 
 
301 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  04 – segmentberichterstattung 
     
unternehmensbank 
    veränderung 2020  veränderung 2019 
            gegenüber 2019    gegenüber 2018 
in mio. € 
     
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €  in %  in mio. €  in % 
erträge insgesamt                      
global transaction banking     3.698     3.810     3.908     −112     −3     −98     −3 
commercial banking     1.447     1.433     1.370     14     1     63     5 
summe erträge insgesamt     5.145     5.244     5.278     −98     −2     −34     −1 
risikovorsorge im kreditgeschäft     366     284     142     82     29     142     100 
zinsunabhängige aufwendungen                      
personalaufwand     1.064     1.073     1.063     −9     −1     10     1 
sachaufwand und sonstiger aufwand     3.126     3.165     2.787     −40     −1     378     14 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert 
 
und sonstige immaterielle vermögenswerte    0     492     0     −492     n/a     492     n/a 
restrukturierungsaufwand     28     137     32     −108     −79     105     n/a 
zinsunabhängige aufwendungen     4.218     4.867     3.882     −649     −13     986     25 
anteile ohne beherrschenden einfluss     0     0     0     0     n/a     0     n/a 
ergebnis vor steuern     561     92     1.254     469     n/a     −1.162     −93 
summe der aktiva (in mrd. €)1     237     229     216     9     4     13     6 
forderungen aus dem kreditgeschäft (vor risikovor-
   114     119     114     −5     −4     5     5 
sorge, in mrd. €) 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)     7.368     7.712     7.653     −345     −4     60     1 
                      
n/a – nicht aussagekräftig 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
 
302 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  04 – segmentberichterstattung 
     
investmentbank 
    veränderung 2020  veränderung 2019 
            gegenüber 2019    gegenüber 2018 
in mio. € 
(sofern nicht anders       
angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €  in %  in mio. €  in % 
erträge insgesamt                      
fixed income, currency 
     5.644   
(fic) sales & trading    7.088     5.525    1.563     28     −119     −2 
debt-emissionsge-
     1.146   
schäft    1.542     1.119    423     38     −27     −2 
equity-emissionsge-
     197   
schäft    379     149    231     154     −48     −24 
beratung     277     370     458     −93     −25     −88     −19 
emissionsgeschäft und 
     1.801   
beratung    2.198     1.638    560     34     −163     −9 
sonstige     −3     −144     117     142     −98     −261     n/a 
summe erträge insge-
   9.283     7.019     7.561   
samt    2.265     32     −542     −7 
risikovorsorge im kredit-
   688     109     70     579     n/a     38     54 
geschäft 
zinsunabhängige auf-
wendungen                      
personalaufwand     1.906     1.983     2.175     −76     −4     −192     −9 
sachaufwand und sonsti-
 
ger aufwand    3.493     4.237     4.134     −744     −18     103     2 
wertminderungen auf 
geschäfts- oder firmen-
wert   
und sonstige immaterielle 
vermögenswerte    0     0     0     0     n/a     0     n/a 
restrukturierungsauf-
 
wand    14     169     199     −155     −92     −30     −15 
zinsunabhängige auf-
 
wendungen    5.413     6.389     6.509     −975     −15     −121     −2 
anteile ohne beherr-
   11     20     24     −8     −41     −4     −18 
schenden einfluss 
ergebnis vor steuern     3.171     502     958     2.669     n/a     −456     −48 
summe der aktiva (in 
   574     502     458     72     14     43     9 
mrd. €)1 
forderungen aus dem 
kreditgeschäft (vor risi-    69     75     65     −6     −8     10     16 
kovorsorge, in mrd. €) 
mitarbeiter (in vollzeit-
   4.258     4.351     4.623     −93     −2     −273     −6 
kräfte umgerechnet) 
                      
n/a – nicht aussagekräftig 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
 
303 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  04 – segmentberichterstattung 
     
privatkundenbank 
  veränderung 2020  veränderung 2019 
              gegenüber 2019    gegenüber 2018 
in mio. € 
         
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019  2018  in mio. €  in %  in mio. €  in % 
erträge:                      
privatkundenbank deutschland     4.992     5.070     5.320     −78     −2     −251     −5 
internationale privatkundenbank     3.134     3.137     3.200     −3     −0     −64     −2 
ipb personal banking1     830     869     888     −39     −5     −19     −2 
ipb private banking2 and wealth management     2.304     2.267     2.312     37     2     −44     −2 
erträge insgesamt     8.126     8.206     8.520     −80     −1     −314     −4 
davon:                      
zinsüberschuss     4.475     4.804     4.905     −329     −7     −101     −2 
provisionsüberschuss     3.048     2.865     2.788     183     6     77     3 
sonstige erträge/ verluste (–)     603     537     827     66     12     −290     −35 
risikovorsorge im kreditgeschäft     711     344     349     367     107     −5     −2 
zinsunabhängige aufwendungen:                      
personalaufwand     2.884     2.990     3.059     −106     −4     −69     −2 
sachaufwand und sonstiger aufwand     4.242     4.481     4.448     −240     −5     34     1 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert 
 
und sonstige immaterielle vermögenswerte    0     545     0     −545     n/a     545     n/a 
restrukturierungsaufwand     413     126     49     287     n/a     76     155 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt     7.539     8.142     7.556     −603     −7     586     8 
anteile ohne beherrschenden einfluss     0     −0     −0     1     n/a     −0     n/a 
ergebnis vor steuern     −124     −279     616     155     −56     −895     n/a 
summe der aktiva (in mrd. €)3     297     270     270     26     10     0     0 
forderungen aus dem kreditgeschäft (vor risikovorsorge, in 
             
mrd. €)    237    227    216    10    5    11    5 
verwaltetes vermögen (in mrd. €)4     493     482     446     11     2     36     8 
nettomittelzu-/-abflüsse (in mrd. €)     16     4     −2     12     n/a     7     n/a 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)         29.945       31.599       32.437       −1.654       −5       −838       −3 
n/a – nicht aussagekräftig 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
1 inklusive gewerbekunden und selbstständige in italien, spanien und indien. 
2 inklusive geschäfts- und firmenkunden in italien, spanien und indien.. 
3 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
4 wir definieren verwaltetes vermögen als (a) im namen von kunden zu anlagezwecken gehaltenes vermögen und/oder (b) als von uns verwaltete vermögenswerte der kun-
den. wir halten verwaltetes vermögen auf diskretionärer beziehungsweise beratungsbasis oder als einlagen. einlagen gelten als verwaltetes vermögen, wenn sie anlage-
zwecken dienen. in der privatkundenbank deutschland, in ipb personal banking und ipb private banking umfasst dies alle termin- und spareinlagen. im ipb wealth ma-
nagement gehen wir davon aus, dass alle kundengelder primär zu anlagezwecken bei uns gehalten werden. 
asset management 
veränderung 2020  veränderung 2019 
                gegenüber 2019    gegenüber 2018 
in mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €    in %    in mio. €    in % 
erträge                      
managementgebühren     2.136     2.141     2.115     −5     −0     26     1 
erfolgsabhängige und transaktionsbezogene erträge     90     201     91     −111     −55     111     122 
sonstige     3     −10     −19     13     n/a     9     −48 
erträge insgesamt     2.229     2.332     2.187     −103     −4     146     7 
risikovorsorge im kreditgeschäft     2     1     −1     1     59     2     n/a 
zinsunabhängige aufwendungen                      
personalaufwand     740     832     787     −92     −11     45     6 
sachaufwand und sonstiger aufwand     764     851     929     −87     −10     −78     −8 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert 
und sonstige immaterielle vermögenswerte     0     0     0     0     n/a     0     n/a 
restrukturierungsaufwand     22     29     19     −6     −22     10     51 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt     1.527     1.711     1.735     −185     −11     −23     −1 
anteile ohne beherrschenden einfluss     157     152     85     5     4     68     80 
ergebnis vor steuern     544     468     368     76     16     99     27 
summe der aktiva (in mrd. €)1     9     10     10     −0     −5     −0     −1 
verwaltetes vermögen (in mrd. €)     793     768     664     25     3     103     16 
  (23
nettomittelzu-/-abflüsse (in mrd. €)   
  30     25     )     5     n/m     48     n/a 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)     3.926     3.925     4.022     1     0     −97     −2 
                      
n/a – nicht aussagekräftig 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
 
304 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  04 – segmentberichterstattung 
     
abbaueinheit cru 
  veränderung 2020  veränderung 2019 
              gegenüber 2019    gegenüber 2018 
in mio. € 
     
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €  in %  in mio. €  in % 
erträge insgesamt     −225     217     1.911     −442     n/a     −1.694     −89 
risikovorsorge im kreditgeschäft     29     −14     −36     43     n/a     22     −61 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt                      
personalaufwand     168     359     547     −191     −53     −188     −34 
sachaufwand und sonstiger aufwand     1.774     2.898     2.742     −1.124     −39     156     6 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert 
 
und sonstige immaterielle vermögenswerte    0     0     0     0     n/a     0     n/a 
restrukturierungsaufwand     5     143     62     −139     −97     81     131 
zinsunabhängige aufwendungen     1.947     3.400     3.351     −1.453     −43     49     1 
anteile ohne beherrschenden einfluss     −0     1     1     −1     n/a     1     136 
ergebnis vor steuern     −2.201     −3.170     −1.404     970     −31     −1.766     126 
summe der aktiva (in mrd. €)1     198     259     370     −62     −24     −111     −30 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)     482     621     1.540     −139     −22     −919     −60 
                      
n/a – nicht aussagekräftig 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
corporate & other (c&o) 
veränderung 2020  veränderung 2019 
                gegenüber 2019    gegenüber 2018 
in mio. € 
     
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €  in %  in mio. €  in % 
erträge insgesamt     -530     147     -142     -678     n/m     289     n/m 
risikovorsorge im kreditgeschäft     -3     0     1     -4     n/m     -0     -84  
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt                      
personalaufwand     3.709     3,906     4,183     -197     -5     -277     -7  
sachaufwand und sonstiger aufwand     3,140     -3,380     -3,754     240     -7     374     -10  
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert 
 
und sonstige immaterielle vermögenswerte    0     0     0     0     n/m     0     n/m 
restrukturierungsaufwand     3     40     (1)    (38)    (93)    41     n/m 
zinsunabhängige aufwendungen     572     566     428     6     1     138     32 
anteile ohne beherrschenden einfluss     -169     -173     -109     3     2     64     58 
ergebnis vor steuern     -930     -247     -461     -684     n/m     215     -47 
summe der aktiva (in mrd. €)1     38,680     39,389     41,463     -709     -2     2,074     5 
                      
n/a – nicht aussagekräftig 
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
 
angaben auf unternehmensebene 
die angaben auf unternehmensebene des konzerns enthalten erträge von internen und externen geschäftspartnern. die 
eliminierung von erträgen mit internen geschäftspartnern würde unverhältnismäßige it-investitionen erfordern und steht nicht 
im einklang mit dem managementansatz der bank. unsere ertragskomponenten sind im abschnitt „die geschäftsentwicklung: 
geschäftsergebnisse: unternehmensbereiche“ des lageberichts aufgeführt. 
in der nachfolgenden tabelle sind die erträge (vor risikovorsorge im kreditgeschäft) nach geografischen bereichen für die 
geschäftsjahre 2020, 2019 und 2018 aufgeführt. für cb, ib, pb, am und cru erfolgt die verteilung auf die regionen im 
wesentlichen nach dem standort der jeweiligen konzerngesellschaft, welche die erträge bilanziell erfasst. die angaben zu 
c&o werden nur auf globaler ebene ausgewiesen, da die managementverantwortung für diesen bereich zentral wahrgenom-
men wird. 
 
305 
 
  deutsche bank   konzernanhang 
  geschäftsbericht 2020  04 – segmentberichterstattung 
     
in €    2020    2019    2018 
deutschland:          
corporate bank     2.532     2.441     2.366 
investment bank     431     365     419 
private bank     5.460     5.541     5.903 
asset management     992     1.054     985 
capital release unit     23     80     85 
deutschland insgesamt     9.439     9.481     9.758 
großbritannien:          
corporate bank     110     207     241 
investment bank     3.552     2.244     2.621 
private bank     31     29     26 
asset management     292     345     295 
capital release unit     −383     −181     485 
großbritannien insgesamt     3.602     2.645     3.667 
restliches europa, mittlerer osten und afrika:          
corporate bank     934     846     832 
investment bank     358     292     250 
private bank     1.680     1.669     1.704 
asset management     344     380     379 
capital release unit     35     99     243 
restliches europa, mittlerer osten und afrika insgesamt     3.352     3.286     3.408 
amerika (primär vereinigte staaten):          
corporate bank     772     952     1.023 
investment bank     3.281     2.697     2.958 
private bank     362     374     361 
asset management     465     437     413 
capital release unit     50     88     712 
amerika insgesamt     4.930     4.548     5.467 
asien/pazifik:          
corporate bank     796     797     816 
investment bank     1.660     1.420     1.313 
private bank     594     593     527 
asset management     136     116     114 
capital release unit     49     130     387 
asien/pazifik insgesamt     3.236     3.057     3.157 
corporate & other     −530     147     −142 
konsolidierte nettoerträge insgesamt1     24.028     23.165     25.316 
          
1 die konsolidierten erträge umfassen die zinsen und ähnlichen erträge, zinsaufwendungen und zinsunabhängigen erträge insgesamt (einschließlich des provisionsüber-
schusses). das ergebnis ist je nach standort der bilanzierenden geschäftsstelle den entsprechenden ländern zugeordnet. der standort eines vom konzern bilanzierten 
geschäfts kann sich von der hauptgeschäftsstelle oder sonstigen geschäftsstellen eines kunden und den standorten der deutsche bank-mitarbeiter, die das geschäft abge-
schlossen beziehungsweise arrangiert haben, unterscheiden. an welchem standort der konzern ein geschäft erfasst, an dem seine mitarbeiter, kunden und sonstige dritte 
an unterschiedlichen standorten beteiligt sind, hängt häufig von anderen erwägungen ab, wie der art des geschäfts sowie aufsichtsrechtlichen und abwicklungstechnischen 
aspekten. 
 
306 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung 
  geschäftsbericht 2020  05 – zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen 
     
anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung 
05 – zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen 
zinsüberschuss 
in mio. €    2020    2019    2018 
zinsen und ähnliche erträge:1          
zinserträge aus barreserven und zentralbankeinlagen     321     1.762     1.860 
zinserträge aus einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)     325     293     223 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapier- 
 
pensionsgeschäften (reverse repos)    318     340     221 
forderungen aus dem kreditgeschäft     11.439     13.760     12.992 
sonstige     913     844     475 
zinsen und ähnliche erträge insgesamt aus zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten 
   13.315     16.999     15.771 
finanziellen vermögenswerten 
zinserträge aus zum zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
   635     1.023     1.014 
eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen vermögenswerten 
zinsen und ähnliche erträge insgesamt, die nach der effektivzinsmethode ermittelt werden     13.950     18.022     16.785 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte     3.856     7.186     7.933 
zinsen und ähnliche erträge insgesamt     17.806     25.208     24.718 
zinsaufwendungen:1,2          
verzinsliche einlagen     1.941     3.643     3.122 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapier- 
 
pensionsgeschäften (repos)    169     367     379 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen     62     163     139 
langfristige verbindlichkeiten     1.612     2.002     1.981 
hybride kapitalinstrumente     42     187     234 
sonstige     807     1.667     1.679 
zinsaufwendungen insgesamt, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden     4.633     8.030     7.534 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen     1.648     3.429     3.868 
zinsaufwendungen insgesamt     6.280     11.458     11.402 
zinsüberschuss     11.526     13.749     13.316 
          
1 die vergleichszahlen der vorperiode des brutto-zinsertrags sowie des brutto-zinsaufwands wurden angepasst. die anpassungen hatten keine auswirkungen auf den zins-
überschuss. für das am 31. dezember 2019 und 2018 abgeschlossene geschäftsjahr wurden 59 mio. € bzw. 75 mio. € angepasst. 
2 für das am 31. dezember 2018 abgeschlossene geschäftsjahr wurden 124 mio. € vom handelsergebnis zu den zinsaufwendungen umklassifiziert. 
die sonstigen zinserträge für das am 31. dezember 2020, 2019 und 2018 abgeschlossene geschäftsjahr enthielten 43 mio. €, 
93 mio. € und 93 mio. €, die im zusammenhang mit zuwendungen der öffentlichen hand im rahmen des gezielten längerfris-
tigen refinanzierungsgeschäfts ii (tltro ii) standen. 
auswirkungen der gezielten längerfristigen refinanzierungsgeschäfte der ezb 
(tltro iii) 
der ezb-rat beschloss eine reihe von änderungen an den bedingungen seines tltro iii, um die bereitstellung von kredi-
ten an haushalte und unternehmen angesichts der derzeitigen wirtschaftlichen verwerfungen und der erhöhten unsicherheit 
durch die covid-19-pandemie weiter zu unterstützen. banken, deren zulässige nettokreditvergabe zwischen dem 1. märz 
2020 und dem 31. märz 2021 0 % übersteigt, zahlen für kredite zwischen dem 24. juni 2020 und dem 23. juni 2021 einen 
um 0,5 % niedrigeren zinssatz als der durchschnittliche zinsssatz für einlagenfazilitäten. dies entspräche derzeit einem pau-
schalsatz von -1 %. der zinssatz außerhalb dieses zeitraums wird der durchschnittliche zinssatz für die einlagefazilität sein 
(derzeit -0,5 %). die potenzielle senkung des kreditzinssatzes wird als zuschuss der öffentlichen hand gemäß ias 20 ver-
bucht. der ertrag aus der zuwendung der öffentlichen hand wird im zinsergebnis ausgewiesen und verbucht, wenn eine 
angemessene sicherheit besteht, dass der konzern die zuwendung erhalten und die mit den zuwendungen verbundenen 
bedingungen erfüllen wird. 
der effektivzins der jeweiligen kreditaufnahme berücksichtigt die basiszinsrate des durchschnitts der zinsraten aus dem 
hauptrefinanzierungsgeschäft über die laufzeit des relevanten tltro iii refinanzierungsgeschäfts (mit ausnahme für die 
periode vom 24. juni 2020 bis 23. juni 2021, in der die zinsrate 50 basispunkte niedriger ist als der durchschnitt). 
 
307 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung 
  geschäftsbericht 2020  05 – zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen 
     
die sonstigen zinserträge für das am 31. dezember 2020 abgeschlossene geschäftsjahr enthielten 86 mio. €, die im zusam-
menhang mit zuschüssen der öffentlichen hand im rahmen des programms zu gezielten längerfristigen refinanzierungsge-
schäften iii (tltro iii) standen. dies liegt daran, dass der konzern für das am 31. dezember 2020 abgeschlossene ge-
schäftsjahr angemessene sicherheit für den vorteil, der sich aus dem basiszinsabschlag und den anfänglich modifizierten 
kreditvergabekriterien ergibt, geschaffen hat, jedoch nicht für die neuen kreditvergabekriterien des programms zu gezielten 
längerfristigen refinanzierungsgeschäften iii. zum 31. dezember 2020 hat der konzern 37,5 mrd. € unter dem tltro iii 
refinanzierungsgeschäft aufgenommen. 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen  
in mio. €    2020    2019    2018 
handelsergebnis:          
sales & trading (equity)1,2     −409     87     369 
sales & trading (fic)1     3.457     2.563     2.712 
sales & trading insgesamt     3.049     2.650     3.081 
sonstige1     −819     −2.453     −3.154 
handelsergebnis insgesamt2     2.230     197     −72 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte fi-
        
nanzielle vermögenswerte 
aufgliederung nach kategorie finanzieller vermögenswerte          
festverzinsliche wertpapiere3     5     72     −77 
eigenkapitaltitel3     114     271     159 
forderungen aus dem kreditgeschäft und kreditzusagen     −38     28     77 
einlagen     −9     −19     27 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finan-
   203     25     26 
zielle vermögenswerte 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte fi-
   276     377     212 
nanzielle vermögenswerte insgesamt 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerten/ 
        
verpflichtungen: 
aufgliederung nach kategorie finanzieller vermögenswerte/verbindlichkeiten          
forderungen aus dem kreditgeschäft und kreditzusagen     15     −9     7 
einlagen     −1     −0     19 
langfristige verbindlichkeiten     −71     −386     1.118 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte/ 
   16     15     −75 
verpflichtungen 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerten/ 
 
verpflichtungen insgesamt    −40     −381     1.069 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/ 
verpflichtungen2     2.465     193     1.209 
          
1 die vorjahreszahlen sind entsprechend der aktuellen konzernstruktur dargestellt.. 
2 für das am 31. dezember 2018 abgeschlossene geschäftsjahr wurden 124 mio. € vom handelsergebnis in den zinsüberschuss umklassifiziert. 
3 die vorjahreszahl wurde angepasst. 
summe aus zinsüberschuss und dem ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen  
vermögenswerten/verpflichtungen  
in mio. €    2020    2019    2018 
zinsüberschuss1     11.526     13.749     13.316 
handelsergebnis1,2     2.230     197     −72 
ergebnis aus erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten, nicht als handelsbe-
     
stand klassifizierten, finanziellen vermögenswerten    276    377    212 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerten/ 
     
verpflichtungen    −40    −381    1.069 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/ 
 
verpflichtungen    2.465     193     1.209 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
 
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt3    13.991     13.942     14.524 
finanzierungsgeschäft     1.107     1.089     1.034 
global transaction banking     1.828     1.620     1.527 
corporate bank     2.935     2.709     2.562 
fic sales & trading     6.991     5.696     5.251 
verbleibende produkte     205     −252     23 
investment bank     7.196     5.444     5.273 
private bank     4.623     4.946     5.017 
asset  management     −98     87     −88 
capital release unit     −33     155     1.442 
corporate & other     −632     602     318 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
 
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt    13.991     13.942     14.524 
          
1 für das am 31. dezember 2018 abgeschlossene geschäftsjahr wurden 124 mio. € vom handelsergebnis in den zinsüberschuss umklassifiziert. 
2 das handelsergebnis beinhaltet gewinne und verluste aus derivaten, die die anforderungen für eine bilanzierung als sicherungsbeziehung nicht erfüllen. 
3 die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
 
 
308 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung 
  geschäftsbericht 2020  06 – provisionsüberschuss 
     
die handels- und risikomanagementaktivitäten des konzerns schließen erhebliche aktivitäten in zinsinstrumenten und zu-
gehörigen derivaten ein. nach ifrs werden zinsen und ähnliche erträge aus handelsinstrumenten und aus zum beizulegen-
den zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen (beispielsweise coupon- und dividendenerträge) 
sowie refinanzierungskosten für handelspositionen als bestandteil des zinsüberschusses ausgewiesen. abhängig von zahl-
reichen faktoren, zu denen auch risikomanagementstrategien gehören, werden die erträge aus handelsaktivitäten entweder 
unter dem zinsüberschuss oder unter dem ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen ausgewiesen. in der obigen tabelle wird die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum 
beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen nach konzernbereichen untergliedert.  
06 – provisionsüberschuss 
in mio. €    2020    2019    2018 
provisionsertrag und -aufwand:          
provisionsertrag     12.227     12.283     12.921 
provisionsaufwand     2.803     2.763     2.882 
provisionsüberschuss     9.424     9.520     10.039 
          
 
aufgliederung der erträge nach art der dienstleistung und segment 
    31.12.2020 
in mio. € 
(sofern nicht anders    corporate  investment  private  asset  capital  corporate &  konzern 
angegeben)  bank    bank    bank    management    release unit    other    insgesamt 
art der dienstleistung:                      
verwaltungsprovisionen     245     17     235     23     1     −3     518 
provisionen für vermö-
 
gensverwaltung    19     1     319     3.090     0     1     3.429 
provisionen für sonstige 
 
wertpapiere    365     0     35     0     0     0     401 
provisionen für plazie-
rungsgeschäft und bera-  
tung    29    1.688    13    0    1    −42    1.688 
provisionen für kommis-
 
sionsgeschäft  21    357    1.103    72    113    −1    1.665 
provisionen für zahlungs-
 
verkehr  437    −2    951    0    0    7    1.394 
provisionen für auslands-
 
geschäft  409    25    104    0    0    −3    536 
provisionen  im fremd-
 
währungsgeschäft  4    0    6    0    0    0    11 
provisionen der kreditbe-
arbeitung und des aval-  
geschäfts  529    210    305    0    7    7    1.058 
vermittlungsprovisionen    13    2    757    1    1    12    787 
provisionen und gebüh-
ren für sonstige kunden-  
dienstleistungen  271    289    39    131    4    7    741 
provisionsertrag insge-
 
samt  2.343    2.588    3.867    3.317    127    −15    12.227 
provisionsaufwand                            −2.803 
provisionsüberschuss                            9.424 
                             
 
 
309 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung 
  geschäftsbericht 2020  06 – provisionsüberschuss 
     
    31.12.2019 
in mio. € 
(sofern nicht anders    corporate  investment  private  asset  capital  corporate &  konzern 
angegeben)  bank    bank    bank    management    release unit    other    insgesamt 
art der dienstleistung:                      
verwaltungsprovisionen     251     8     234     23     5     0     521 
provisionen für vermö-
 
gensverwaltung    22     1     304     3.219     1     2     3.547 
provisionen für sonstige 
 
wertpapiere    330     0     28     1     1     0     359 
provisionen für plazie-
rungsgeschäft und bera-  
tung    29     1.568     15     0     61     −17     1.656 
provisionen für kommis-
 
sionsgeschäft    13     253     930     81     470     5     1.751 
provisionen für zahlungs-
 
verkehr    498     0     974     0     1     1     1.474 
provisionen für auslands-
 
geschäft    455     26     106     0     0     −1     586 
provisionen  im fremd-
 
währungsgeschäft    7     0     7     0     0     0     15 
provisionen der kreditbe-
arbeitung und des aval-  
geschäfts    497     189     281     0     16     6     989 
vermittlungsprovisionen     32     2     486     0     1     14     535 
provisionen und gebüh-
ren für sonstige kunden-  
dienstleistungen    297     349     54     127     23     1     850 
provisionsertrag insge-
 
samt    2.429     2.397     3.419     3.451     578     10     12.283 
provisionsaufwand                       −2.763 
provisionsüberschuss                       9.520 
                      
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
    31.12.2018 
in mio. € 
(sofern nicht anders    corporate  investment  private  asset  capital  corporate &  konzern 
angegeben)  bank    bank    bank    management    release unit    other    insgesamt 
art der dienstleistung:                      
verwaltungsprovisionen     275     10     249     22     15     −3     568 
provisionen für vermö-
 
gensverwaltung    23     16     260     3.131     6     0     3.436 
provisionen für sonstige 
 
wertpapiere    301     0     29     2     2     0     335 
provisionen für plazie-
rungsgeschäft und bera-  
tung    38     1.479     15     −1     193     −28     1.696 
provisionen für kommis-
 
sionsgeschäft    12     260     884     82     999     0     2.238 
provisionen für zahlungs-
 
verkehr    490     −1     959     0     12     −1     1.460 
provisionen für auslands-
 
geschäft    471     32     117     0     2     −1     621 
provisionen  im fremd-
 
währungsgeschäft    7     0     7     0     1     0     15 
provisionen der kreditbe-
arbeitung und des aval-  
geschäfts    521     187     246     0     26     1     981 
vermittlungsprovisionen     24     1     437     0     13     17     493 
provisionen und gebüh-
ren für sonstige kunden-  
dienstleistungen    281     578     69     117     31     0     1.076 
provisionsertrag insge-
 
samt    2.444     2.564     3.273     3.352     1.300     −13     12.921 
provisionsaufwand                       −2.882 
provisionsüberschuss                       10.039 
                      
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
zum 31. dezember 2020 gab es unerfüllte performance-abhängige verpflichtungen mit einer erwarteten ursprungslaufzeit 
von mehr als einem jahr in höhe von 66 mio. € mit einem zeitband von 2022 bis 2028, die aus alternativen fonds aus dem 
bereich asset managements stammen. der rückgang der unerfüllten performance-abhängigen verpflichtungen im vergleich 
zum 31. dezember 2019 (75 mio. € mit einem zeitband von sieben jahren von 2021 bis 2027) ist hauptsächlich auf eine 
 
310 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung 
  geschäftsbericht 2020  08 – sonstige erträge/ verluste (–) 
     
änderung des fondsmodells zurückzuführen. gleichermaßen hatte dies einfluss auf den zeitpunkt, zu dem das fondsver-
mögen verkauft werden würde und daher, wann performancegebühren anfallen würden. 
zum 31. dezember 2020 betrug der saldo der forderungen aus provisionserträgen 876 mio. € (31. dezember 2019: 
861 mio. €). der saldo aus vertragsverbindlichkeiten aus provisionserträgen betrug zum 31. dezember 2020 65 mio. € 
(31  dezember 2019: 195 mio. €). vertragliche verbindlichkeiten entstehen durch die verpflichtung des konzerns, zukünftige 
dienstleistungen für den kunden zu erbringen, für die er vom kunden vor der leistungserbringung entgelte enthalten hat. die 
salden aus forderungen und vertraglichen verbindlichkeiten ändern sich nicht wesentlich von berichtsperiode zu berichts-
periode. dies ist darauf zurückzuführen, dass sie sich vor allem auf wiederkehrende dienstleistungsverträge mit leistungs-
fristen von weniger als einem jahr beziehen. dazu gehören monatliche kontokorrent- und vierteljährliche vermögensverwal-
tungsdienstleistungen. vertragliche verbindlichkeiten aus früheren berichtsperioden werden als ergebnis dessen in nachfol-
genden berichtsperioden als provisionsergebniss ausgewiesen. zahlungen durch den kunden in austausch gegen dienst-
leistungen sind im allgemeinen abhängig von der erbrachten performance des konzerns während der konkreten leistungs-
periode, sodass das recht auf zahlungen für den konzern am ende der leistungsperiode entsteht, wenn die performance-
abhängigen verpflichtungen vollständig erfüllt sind. aus diesem grund ist kein wesentlicher saldo aus vertraglichen vermö-
genswerten abgebildet.  
07 – gewinn und verlust aus der ausbuchung von zu 
fortgeführten anschaffungskosten bewerteten 
finanzinstrumenten 
während der ersten zwölf monate des geschäftsjahres 2020 veräußerte der konzern finanzielle vermögenswerte, die zu 
fortgeführten anschaffungskosten bewertet wurden, in höhe von 10 mrd. € (31. dezember 2019: 390 mio. € und 31. dezem-
ber 2018: 92 mio. €), hauptsächlich von einem hold to collect (htc) portfolio der postbank sowie aus einem htc portfolio 
in treasury. im rahmen der integration der postbank in den konzern wurde beschlossen, das postbank-anleihenportfolio zu 
veräußern. die treasury-verkäufe erfolgten im rahmen der strategischen neuausrichtung zur steuerung des zinsänderungs-
risikos im bankbuch. infolge dieser verkäufe ist das geschäftsmodell htc für zukünftige akquisitionen von vermögenswerten 
in diesem portfolio nicht mehr gültig. 
die nachstehende tabelle zeigt die gewinne und verluste, die sich aus der ausbuchung dieser wertpapiere ergeben. 
in €    2020    2019    2018 
gewinne     334     0     2 
verluste     −10     −0     −0 
nettogewinn/-verlust (–) aus der ausbuchung von zu fortgeführten anschaffungskosten 
 
bewerteten finanzinstrumenten    324     0     2 
          
 
08 – sonstige erträge/ verluste (–) 
in mio. €    2020    2019    2018 
sonstige erträge/ verluste (–):          
gewinne/verluste (–) aus der veräußerung von forderungen aus dem kreditgeschäft     −13     3     −4 
beiträge im versicherungsgeschäft     3     3     3 
ergebnis aus sicherungsbeziehungen, die die voraussetzungen für eine bilanzierung als siche-
   −306     −635     −497 
rungsgeschäft erfüllen 
übrige sonstige erträge/ verluste (–)1     161     −40     712 
sonstige erträge/ verluste (–) insgesamt     −154     −668     215 
          
1 darin enthalten sind sonstige erträge/verluste (-) von -59 mio. € in 2020, 4 mio. € in 2019 und 141 mio. € in 2018, in bezug auf zum verkauf bestimmte langfristige vermö-
genswerte und veräußerungsgruppen. 
 
311 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung 
  geschäftsbericht 2020  10 – restrukturierung 
     
09 – sachaufwand und sonstiger aufwand 
in mio. €    2020    2019    2018 
sachaufwand und sonstiger aufwand:          
edv-aufwendungen1     3.862     5.011     4.043 
mieten und aufwendungen für gebäude, betriebs- und geschäftsausstattung2     1.724     1.693     1.698 
regulatorische aufwendungen, steuern & versicherung2,3     1.407     1.440     1.570 
aufwendungen für beratungsleistungen4     982     1.143     1.323 
aufwendungen für bank- und transaktionsdienstleistungen     962     967     960 
kommunikation und datenadministration1     376     421     415 
aufwendungen für reisen     76     256     288 
marketingaufwendungen     174     251     299 
sonstige aufwendungen5     696     1.071     690 
sachaufwand und sonstiger aufwand insgesamt     10.259     12.253     11.286 
          
1 die vergleichszahlen der vorperioden wurden angepasst, um die verschiebung der aufwendungen für telekommunikation von den aufwendungen für (kommunikation) 
sowie marktdaten- und forschungsdienstleistungen zu den aufwendungen für informationstechnologie zu reflektieren. 
2 die vergleichszahlen der vorperioden wurden angepasst, um die verschiebung der aufwendungen für beiträge im versicherungsgeschäft von den aufwendungen für ge-
bäude-, betriebs- und geschäftsausstattung zu den regulatorischen aufwendungen sowie aufwendungen für steuern & versicherung zu reflektieren. 
3 darin enthalten ist die bankenabgabe in höhe von 633 mio. € in 2020, 622 mio. € in 2019 und 690 mio. € in 2018. 
4 die vergleichszahlen der vorperioden wurden angepasst, um die verschiebung der aufwendungen für sonstige ausgelagerte tätigkeiten von den aufwendungen für professi-
onelle dienstleistungen zu den aufwendungen für bankdienstleistungen und ausgelagerte tätigkeiten zu reflektieren. 
5 darin enthalten sind aufwendungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten in höhe von 158 mio. € in 2020, 473 mio. € in 2019 und 88 mio. € in 2018. für nähere infor-
mationen zu rechtsstreitigkeiten siehe anhangangabe 27 „rückstellungen“. 
10 – restrukturierung 
restrukturierung ist wesentlicher bestandteil der umsetzung der strategischen veränderungen, welche im dritten quartal 
2019 vorgestellt wurden. es wurden maßnahmen definiert, die darauf abzielen, die bank weiter zu stärken, sie auf wachstum 
auszurichten und ihre aufbauorganisation zu vereinfachen. die maßnahmen streben die reduktion der bereinigten zinsunab-
hängigen aufwendungen an, insbesondere durch höhere effizienz aufgrund von prozessoptimierung und durch die nutzung 
von synergien. 
der restrukturierungsaufwand beinhaltet sowohl abfindungszahlungen und aufwand zur beschleunigten amortisation von 
noch nicht amortisierten aufgeschobenen vergütungskomponenten aufgrund der verkürzung der zukünftigen restdienstzei-
ten als auch aufwendungen für vorzeitige kündigungen von immobilienmietverträgen.  
restrukturierungsaufwand nach segment  
in mio. €    2020    2019    2018 
corporate bank     28     137     32 
investment bank     14     169     199 
private bank     413     126     49 
asset management     22     29     19 
capital release unit     5     143     62 
corporate & other     3     40     −1 
restrukturierungsaufwand insgesamt     485     644     360 
          
 
 
restrukturierungsaufwand nach kostenart  
in mio. €    2020    2019    2018 
restrukturierungsaufwand – personalaufwand     479     641     367 
davon:          
abfindungsleistungen     441     476     248 
beschleunigte amortisation aufgeschobener vergütung     36     156     113 
sozialversicherung     1     9     6 
restrukturierungsaufwand – sachaufwand     6     2     −6 
restrukturierungsaufwand insgesamt     485     644     360 
          
 
die restrukturierungsrückstellungen betrugen zum 31. dezember 2020 676 mio. € (31. dezember 2019: 684 mio. € und 
31. dezember 2018:  585 mio. €). der großteil der derzeitigen restrukturierungsrückstellungen wird voraussichtlich in den 
nächsten zwei jahren verbraucht werden. 
   
 
312 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung 
  geschäftsbericht 2020  11 – ergebnis je aktie 
     
im laufe des jahres 2020 wurde die mitarbeiterzahl auf basis von vollzeitkräften um 1.447 (2019: 2.564 und 2018: 3.217) 
durch restrukturierungsmaßnahmen reduziert. 
organisatorische veränderungen 
mitarbeiter    2020    2019    2018 
corporate bank     303     138     223 
investment bank     100     626     670 
private bank     630     731     910 
asset management     48     136     92 
capital release unit     69     514     243 
infrastructure     297     419     1.078 
mitarbeiter insgesamt     1.447     2.564     3.217 
          
die mitarbeiterzahlen für die jahre 2019 und 2018 wurden um die effekte der ehemaligen postbank korrigiert, die zuvor nicht berichtet worden sind. 
 
11 – ergebnis je aktie 
das ergebnis je aktie wird mittels division des den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergebnisses durch die 
durchschnittliche anzahl der im berichtsjahr ausstehenden stammaktien ermittelt. die durchschnittliche anzahl der ausste-
henden stammaktien ergibt sich aus dem durchschnitt der ausgegebenen stammaktien, vermindert um die durchschnittliche 
anzahl an aktien im eigenbestand und um die durchschnittliche anzahl an aktien, die über terminkäufe erworben werden, 
die durch lieferung in aktien erfüllt werden, und zuzüglich noch nicht zugeteilter unverfallbarer aktien aus aktienbasierten 
vergütungsplänen. 
dem verwässerten ergebnis je aktie liegt die annahme der wandlung ausstehender wertpapiere in stammaktien oder die 
ausübung sonstiger kontrakte zur emission von stammaktien wie aktienoptionen, wandelbaren schuldtiteln, noch nicht un-
verfallbaren aktienrechten und terminkontrakten zugrunde. die oben genannten finanzinstrumente werden bei der berech-
nung des verwässerten ergebnisses je aktie nur berücksichtigt, wenn sie in dem jeweiligen berichtszeitraum einen verwäs-
sernden effekt haben. 
berechnung des unverwässerten und verwässerten ergebnisses je aktie 
in mio. €    2020    2019    2018 
den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen zurechenbares kon-
 
zernergebnis    495     −5.390     267 
couponzahlung für zusätzliche eigenkapitalbestandteile1     −349     −330     −292 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis – 
 
zähler zur berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert)    146     −5.719     −26 
verwässerungseffekt aus angenommener wandlung     0     −     0 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis nach angenommener 
 
wandlung – zähler zur berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie    146     −5.719     −26 
anzahl der aktien in millionen          
gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien – 
 
nenner für die berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert)    2.108     2.110     2.102 
verwässerungseffekt aus:          
termingeschäften     0,0     0,0     0,0 
aktienoptionen aus aktienbasierter vergütung     0,0     0,0     0,0 
gewährten aktienrechten     62,0     0,0     0,0 
sonstigem (einschließlich optionen im handel)     0,0     0,0     0,0 
potenziell verwässernde stammaktien     0,0     0,0     0,0 
bereinigter gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien nach angenommener 
 
wandlung – nenner für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie    2.170,1     2.110,0     2.102,2 
          
1 der steuereffekt wird ab 2019 erfolgswirksam erfasst. 
ergebnis je aktie 
in mio. €    2020    2019    2018 
ergebnis je aktie (unverwässert)     0,07     −2,71     −0,01 
ergebnis je aktie (verwässert)     0,07     −2,71     −0,01 
          
 
   
 
313 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung 
  geschäftsbericht 2020  11 – ergebnis je aktie 
     
gemäß ias 33 sind die gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen nicht bestandteil des den deutsche bank-aktionä-
ren zurechenbaren konzernergebnisses und müssen bei der berechnung abgezogen werden. die anpassung führt zu einer 
verlustsituation bei der berechnung des „ergebnis je aktie“ in 2018. aufgrund der verlustsituation in 2019 und 2018 werden 
potentiell verwässernde aktien grundsätzlich nicht für die berechnung des ergebnisses je aktie berücksichtigt, da diese nach 
angenommener wandlung den nettoverlust je aktie verringern würden.  
ausstehende instrumente, die bei der ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie nicht berücksichtigt wurden1 
anzahl der aktien in mio.    2020    2019    2018 
geschriebene kaufoptionen     0,0     0,0     0,0 
aktienoptionen aus aktienbasierter vergütung     0,0     0,0     0,0 
gewährte aktienrechte     0,0     117,6     108,8 
          
1 diese instrumente wurden bei der ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie nicht berücksichtigt, da sie eine nicht verwässernde wirkung gehabt hätten. 
 
314 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  12 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen 
     
anhangangaben zur bilanz 
12 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte und verpflichtungen 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
finanzielle vermögenswerte des handelsbestands:       
handelsaktiva:       
wertpapiere     97.756     97.986 
sonstige handelsaktiva1     10.173     12.889 
handelsaktiva insgesamt     107.929     110.875 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten     343.455     332.931 
finanzielle vermögenswerte des handelsbestands insgesamt     451.383     443.805 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte:       
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     46.057     53.366 
forderungen aus wertpapierleihen     17.009     17.918 
forderungen aus dem kreditgeschäft     2.192     3.174 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte     10.864     12.443 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte insge-
   76.121     86.901 
samt 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte:       
forderungen aus dem kreditgeschäft     437     7 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte     0     0 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte insgesamt     437     7 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt     527.941     530.713 
       
1 einschließlich handelbarer kredite in höhe von 8,3 mrd. € zum 31.12.2020 (2019: 12,3 mrd. €). 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
finanzielle verpflichtungen des handelsbestands:       
handelspassiva:       
wertpapiere     43.882     36.692 
sonstige handelspassiva     434     373 
handelspassiva insgesamt     44.316     37.065 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten     327.775     316.506 
finanzielle verpflichtungen des handelsbestands insgesamt     372.090     353.571 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen:       
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)     41.636     42.723 
kreditzusagen     2     1 
langfristige verbindlichkeiten     3.374     4.761 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen     1.570     2.847 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen insgesamt     46.582     50.332 
investmentverträge     526     544 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt     419.199     404.448 
       
 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte und 
verpflichtungen 
der konzern hat bislang verschiedene kreditbeziehungen zum beizulegenden zeitwert klassifiziert. die kreditbeziehungen 
umfassen in anspruch genommene kredite und nicht in anspruch genommene unwiderrufliche verpflichtungen aus kreditzu-
sagen. das maximale kreditrisiko eines in anspruch genommenen kredits entspricht seinem beizulegenden zeitwert. das 
maximale kreditrisiko des konzerns aus in anspruch genommenen krediten belief sich zum 31. dezember 2020 auf 
437 mio. € (2019: 7 mio. €). nicht in anspruch genommene unwiderrufliche kreditzusagen können ebenfalls zu einem kre-
ditrisiko, in erster linie zu einem kontrahentenrisiko, führen. 
das kreditrisiko aus den zum beizulegenden zeitwert klassifizierten forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften und 
wertpapierleihen wird durch das halten von sicherheiten gemindert. die bewertung der instrumente berücksichtigt die kre-
ditverbesserung durch die erhaltene sicherheit. dadurch ergeben sich für diese instrumente keine materiellen schwankungen 
des kontrahentenrisikos, weder während des jahres noch kumulativ. 
 
315 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
     
veränderung im beizulegenden zeitwert der finanziellen vermögenswerte und kreditderivate 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
nominalwert von forderungen aus dem kreditgeschäft und kreditzusagen, die kreditrisiken ausgesetzt sind     439     0 
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts     (8)    0 
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts     (8)    0 
nominalwert der kreditderivate, die zur senkung von kreditrisiken benutzt werden     166     0 
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts     8     0 
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts         8       0 
 
auf das kreditrisiko des konzerns zurückzuführende bewertungsänderungen der finanziellen verpflichtungen1 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung gezeigt       
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts     −12     −34 
in der gewinn- und verlustrechnung gezeigt       
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts     0     0 
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts     0     0 
       
1 der beizulegende zeitwert einer finanziellen verpflichtung berücksichtigt das kreditrisiko dieser finanziellen verpflichtung. die bewertungsänderungen von finanziellen ver-
pflichtungen, die durch konsolidierte zweckgesellschaften begeben wurden, sind nicht enthalten. die änderungen des beizulegenden zeitwerts dieser instrumente sind nicht 
vom kreditrisiko des konzerns abhängig, sondern von der in der rechtlich eigenständigen zweckgesellschaft gehaltenen sicherheit. 
übertragung von kumulativen gewinnen oder verlusten im eigenkapital während der periode 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
kumulative gewinne oder verluste im eigenkapital während der periode     0     0 
       
 
bei ausbuchung realisierter betrag der zum beizulegenden zeitwert klassifizierten verbindlichkeiten 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung bei ausbuchung gezeigter betrag     0     0 
       
 
der den buchwert der finanziellen verpflichtungen übersteigende vertraglich vereinbarte rückzahlungsbetrag bei  
fälligkeit1 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
einschließlich nicht gezogener kreditzusagen²     963     873 
ohne nicht gezogene kreditzusagen     159     357 
       
1 es wird unterstellt, dass die verpflichtung zum frühestmöglichen vertraglich vereinbarten fälligkeitstag, an dem der konzern zur zahlung verpflichtet werden kann, zurückge-
zahlt wird. da der zahlbare betrag nicht festgelegt ist, wird er am bilanzstichtag mit referenz auf aktuelle konditionen bestimmt. 
2 die vertraglich vereinbarten zahlungsströme für nicht in anspruch genommene kreditzusagen unterstellen eine volle inanspruchnahme der fazilität. 
13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
bewertungsmethoden und kontrolle 
der konzern verfügt im rahmen des bewertungsprozesses über ein etabliertes kontrollsystem, das sich aus internen kon-
trollstandards, -methoden und -verfahren zusammensetzt.  
in aktiven märkten notierte preise – der beizulegende zeitwert von in aktiven märkten notierten finanzinstrumenten wird auf 
grundlage von preisnotierungen ermittelt, soweit diese im rahmen von regelmäßigen und aktuellen transaktionen verwen-
dete preise darstellen. 
bewertungsverfahren – der konzern verwendet bewertungsverfahren für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von 
finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven märkten notierten preise verfügbar sind. zu den für die bewertung von finanzin-
strumenten verwendeten verfahren gehören modellierungstechniken, die verwendung indikativer preisangaben ähnlicher in-
strumente, preisangaben aus weniger aktuellen und weniger häufigen transaktionen sowie kursgebote von brokern. 
für einige finanzinstrumente liegt statt eines preises eine kursnotierung oder ein sonstiger notierter parameter vor. in solchen 
fällen wird für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts der börsenkurs oder der parameter als eingangsgröße in einem 
bewertungsmodell verwendet. für einige finanzinstrumente werden branchenübliche modellierungstechniken wie dcf-ver-
fahren und gängige optionspreismodelle verwendet. diese modelle sind abhängig von geschätzten zukünftigen zahlungs-
strömen, diskontierungsfaktoren und der volatilität. für komplexere oder spezifische finanzinstrumente werden differenzier-
tere modellierungstechniken benötigt, die auf annahmen und komplexeren parametern wie korrelationen, annahmen über 
vorzeitige tilgungsgeschwindigkeiten, ausfallraten oder die höhe der verluste beruhen. 
häufig müssen in bewertungsmodellen mehrere eingangsparameter verwendet werden. soweit möglich basieren diese auf 
beobachtbaren informationen oder werden aus den preisen relevanter, in aktiven märkten gehandelter finanzinstrumente 
abgeleitet. sind für die eingangsparameter keine beobachtbaren informationen verfügbar, werden andere marktinformationen 
 
316 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
     
berücksichtigt. beispielsweise werden eingangsparameter durch indikative kursgebote von brokern und konsenspreisanga-
ben gestützt, sofern diese informationen zur verfügung stehen. sind keine beobachtbaren informationen verfügbar, basieren 
die eingangsparameter auf anderen relevanten informationsquellen wie preisen für ähnliche transaktionen, historischen da-
ten, wirtschaftlichen eckdaten sowie wissenschaftlichen informationen, die entsprechend angepasst werden, um die ausge-
staltung des tatsächlich zu bewertenden finanzinstruments und die derzeitigen marktbedingungen zu reflektieren. 
wertanpassungen – wertanpassungen sind integraler bestandteil des bewertungsprozesses. für die ermittlung angemesse-
ner wertanpassungen wendet der konzern verfahren an, die faktoren wie geld-/briefspannen, kontrahentenrisiko, eigenes 
kredit- oder finanzierungsrisiko berücksichtigen. wertanpassungen aufgrund von geld-/briefspannen sind erforderlich, um 
auf mittelkursen basierende bewertungen der entsprechenden geld-/briefbewertung anzupassen. die geld-/briefbewertung 
stellt den beizulegenden zeitwert für ein finanzinstrument am besten dar und entspricht daher dessen beizulegendem zeit-
wert. der buchwert einer kaufposition wird vom mittel- auf den geldkurs und der buchwert einer verkaufsposition vom mittel- 
auf den briefkurs angepasst. die geld-/briefkursanpassung wird von den geld-/briefkursen, die in der relevanten handelsak-
tivität beobachtet werden, und von kursgeboten sonstiger broker/dealer oder sonstiger sachverständiger kontrahenten ab-
geleitet. entspricht der notierte preis für das finanzinstrument bereits dem geld-/briefkurs, ist keine geld-/briefanpassung 
erforderlich. sofern der beizulegende zeitwert eines finanzinstruments aus einer modellierungstechnik abgeleitet wird, ba-
sieren die in diesem modell verwendeten parameter in der regel auf einem mittelkurs. solche finanzinstrumente werden 
üblicherweise auf portfoliobasis gesteuert und, wenn bestimmte kriterien erfüllt sind, werden wertanpassungen vorgenom-
men, um die kosten der schließung der nettorisikoposition der bank bezüglich einzelner markt- und kontrahentenrisiken zu 
reflektieren. diese wertanpassungen werden aus den geld-/briefkursen, die in relevanten handelsaktivitäten beobachtet 
werden, und aus kursgeboten sonstiger broker/dealer bestimmt. 
wenn komplexe bewertungsmodelle genutzt oder weniger liquide positionen bewertet werden, sind geld-/briefspannen für 
diese positionen möglicherweise nicht direkt am markt verfügbar. deshalb müssen die abschlusskosten dieser geschäfte 
sowie deren modelle und parameter geschätzt werden. wenn diese anpassungen festgelegt werden, untersucht der konzern 
die bewertungsrisiken, die mit dem modell und den positionen verbunden sind. die resultierenden wertanpassungen werden 
regelmäßig überprüft. 
wertanpassungen bezüglich kontrahentenrisiken (credit valuation adjustment, cva) sind erforderlich, um die erwarteten 
kreditverluste zu berücksichtigen, soweit ein solcher faktor im rahmen der modellierungstechnik für das erfüllungsrisiko des 
kontrahenten nicht bereits enthalten ist. der betrag der wertanpassung bezüglich kontrahentenrisiken wird auf alle relevan-
ten außerbörslichen derivate angewandt und durch die bewertung des potenziellen kreditrisikos gegenüber bestimmten kon-
trahenten unter berücksichtigung gehaltener sicherheiten, des effekts von relevanten nettingarrangements, des erwarteten 
ausfallrisikos (loss given default) und der ausfallwahrscheinlichkeit auf der grundlage von verfügbaren marktinformationen 
inklusive cds (credit default swap) spreads bestimmt. sollten kontrahenten-cds-spreads nicht verfügbar sein, werden 
näherungswerte verwendet.  
der beizulegende zeitwert der zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen des konzerns (beispiels-
weise verbindlichkeiten aus außerbörslichen derivategeschäften und zum beizulegenden zeitwert klassifizierten verpflich-
tungen aus begebenen schuldverschreibungen) bezieht bewertungsanpassungen zur messung die veränderung des eigenen 
kreditrisikos (z.b. debt valuation adjustments (dva) für derivate und own credit adjustments (oca) für strukturierte schuld-
verschreibungen) mit ein. bei derivativen verpflichtungen berücksichtigt der konzern seine eigene bonität, indem er diese 
bonität dem erwarteten künftigen risiko aller kontrahenten gegenüberstellt. berücksichtigt werden dabei vom konzern be-
reitgestellte sicherheiten, der effekt von maßgeblichen nettingverträgen, die erwarteten verluste bei ausfall, die ausfallwahr-
scheinlichkeit des konzerns auf basis von cds-marktpreisen sowie die erwarte verlustquote bei ausfall unter berücksichti-
gung des ranges der betroffenen derivativen ansprüche (gesetzliche nachrangigkeit). verpflichtungen aus begebenen 
schuldverschreibungen werden mithilfe des spreads abgezinst, zu dem vergleichbare finanzinstrumente zum bewertungs-
stichtag begeben oder zurückgekauft werden würden, da dies den wert aus der perspektive eines marktteilnehmers reflektiert, 
der die identische schuldverschreibung als vermögenswert hält. dieser spread wird weiter durch einen bestandteil aus dem 
marktfinanzierungsgrad und einen eigenen kreditbestandteil parametrisiert. unter ifrs 9 wird die veränderung des eigenen 
kreditbestandteils in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung ausgewiesen. 
bei der bestimmung von wertanpassungen bezüglich des kontrahentenrisikos und bewertungsanpassungen bei forderun-
gen können sich zusätzliche wertanpassungen bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts ergeben. diese sind nötig, 
sofern der zu erwartende ausfall eines einzelnen geschäfts oder das betrachtete bonitätsrisiko in seiner beschaffenheit von 
verfügbaren cds-instrumenten abweicht. 
refinanzierungsbezogene bewertungsanpassungen (funding valuation adjustments, fva) sind notwendig, um die vom 
markt implizierten finanzierungskosten bei der bewertung der derivativen positionen zum beizulegenden zeitwert zu berück-
sichtigen. die refinanzierungsbezogenen bewertungsanpassungen spiegeln die diskontierten spreads, die bei unbesicherten 
und teilweise besicherten derivaten angerechnet werden, wider und werden ermittelt, indem vom markt implizierte finanzie-
rungskosten für forderungen und verbindlichkeiten geschätzt werden. 
 
317 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
     
bei unsicherheiten der im rahmen einer modellierungstechnik verwendeten annahmen wird eine zusätzliche anpassung 
vorgenommen, um den kalkulierten preis dem erwarteten marktpreis des finanzinstruments anzugleichen. solche transakti-
onen haben typischerweise keine regelmäßig beobachtbaren geld-/briefspannen und die anpassungen dienen der schät-
zung der geld-/briefspannen durch kalkulation der zur transaktion gehörigen liquiditätsprämie. sofern ein finanzinstrument 
so komplex ist, dass die kosten für die auflösung dieser transaktion höher wären als die entsprechenden kosten für die 
dazugehörigen einzelrisiken, wird eine zusätzliche anpassung vorgenommen, um dies zu berücksichtigen.  
bewertungskontrolle – ein unabhängiges spezialistenteam im bereich finance hat die aufgabe, das kontrollsystem für be-
wertungen festzulegen und weiterzuentwickeln sowie die entsprechenden prozesse zu steuern. dieses spezialistenteam ist 
unter anderem damit betraut, bewertungskontrollprozesse für alle geschäftsbereiche durchzuführen, die bewertungskontroll-
methoden und -techniken sowie das ausarbeiten und die steuerung des formellen rahmenwerks der bewertungsrichtlinien 
kontinuierlich weiterzuentwickeln. besondere aufmerksamkeit legt das unabhängige spezialistenteam auf solche bewertun-
gen, bei denen einschätzungen durch das management teil der bewertungsprozesse sind.  
die ergebnisse des bewertungskontrollprozesses werden im rahmen des monatlichen berichtszyklus zusammengestellt und 
analysiert. abweichungen, die vordefinierte und genehmigte toleranzgrenzen überschreiten, werden sowohl innerhalb des 
bereichs finance als auch mit den führungskräften der jeweiligen geschäftsbereiche eskaliert, um diese zu überprüfen be-
ziehungsweise zu klären und gegebenenfalls anpassungen zu veranlassen. 
für finanzinstrumente, deren beizulegender zeitwert anhand von bewertungsmodellen ermittelt wird, werden die im rahmen 
des modells verwendeten annahmen und verfahren durch ein unabhängiges, für die modellvalidierung zuständiges spezia-
listenteam, das dem bereich risikomanagement des konzerns angehört, validiert.  
kurs- und preisangaben sowie parameter für einzelne transaktionen stammen aus einer reihe von drittquellen einschließlich 
börsen, pricing-service-anbietern, verbindlichen kursangaben von brokern sowie konsens-pricing-services. die preisquel-
len werden geprüft und bewertet, um die qualität des resultierenden beizulegenden zeitwerts zu beurteilen und denen, die 
größere bewertungssicherheit und relevanz bereitstellen, mehr gewichtung zu verleihen. die ergebnisse werden, sofern 
möglich, mit tatsächlichen transaktionen am markt verglichen, um eine kalibrierung der modellbewertungen anhand von 
marktpreisen sicherzustellen.  
die in bewertungsmodellen verwendeten preise und eingangsparameter, annahmen sowie wertanpassungen werden an-
hand unabhängiger quellen verifiziert. ist eine solche verifizierung aufgrund fehlender beobachtbarer daten nicht möglich, 
wird der schätzwert des beizulegenden zeitwerts mittels geeigneter verfahren auf seine angemessenheit überprüft. zu diesen 
verfahren gehören die durchführung einer neubewertung mithilfe unabhängig entwickelter modelle (einschließlich existieren-
der modelle, die unabhängig nachkalibriert wurden), die prüfung der bewertungsergebnisse anhand geeigneter vergleichbarer 
instrumente und sonstiger richtgrößen sowie die anwendung von extrapolationsverfahren. die kalibrierung der ergebnisse 
der bewertungsmodelle anhand von markttransaktionen erlaubt eine einschätzung, ob die bewertungsmodelle eine bestim-
mung des beizulegenden zeitwerts ergeben, die marktpreisen entspricht.  
hierarchie des beizulegenden zeitwerts 
die zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen finanzinstrumente wurden den drei kategorien gemäß der ifrs-hierarchie 
des beizulegenden zeitwerts zugeordnet. 
level 1 – mittels notierter preise in aktiven märkten bewertete finanzinstrumente, deren beizulegender zeitwert direkt von 
preisen an aktiven, liquiden märkten abgeleitet werden kann und bei denen das im markt beobachtbare finanzinstrument 
repräsentativ für das im bestand des konzerns zu bewertende instrument ist. 
hierzu zählen staatanleihen, börslich gehandelte derivate sowie eigenkapitaltitel, die in aktiven und liquiden märkten gehan-
delt werden. 
level 2 – mittels bewertungsverfahren auf basis beobachtbarer marktdaten bewertete finanzinstrumente, deren beizulegen-
der zeitwert aus gleichartigen, an aktiven märkten gehandelten finanzinstrumenten oder mittels bewertungsverfahren, deren 
sämtliche eingangsparameter beobachtbar sind, ermittelt werden kann.  
hierzu zählen eine vielzahl der außerbörslichen derivate, börsennotierte investment-grade-kreditanleihen, einige cds, eine 
vielzahl der forderungsbesicherten schuldverschreibungen (collateralized debt obligation) sowie viele der weniger liquiden 
aktien.  
level 3 – mittels bewertungsverfahren auf basis nicht beobachtbarer parameter bewertete finanzinstrumente, deren beizu-
legender zeitwert nicht aus am markt beobachtbaren daten ermittelt werden kann und die ein anderes bewertungsverfahren 
benötigen. die finanzinstrumente dieser kategorie weisen eine wertkomponente auf, die nicht beobachtbar ist und einen 
wesentlichen einfluss auf den beizulegenden zeitwert hat.  
 
318 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
     
hierzu zählen komplexere außerbörsliche derivate, notleidende kredite, hochgradig strukturierte anleihen, illiquide asset 
backed securities (abs), illiquide cdos (kassa und synthetisch), einige private-equity-investments, viele gewerbliche im-
mobilienkredite, illiquide kredite und einige kommunalanleihen.  
buchwert der zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene finanzinstrumente1 
    31.12.2020    31.12.2019 
auf  nicht auf  auf  nicht auf 
in aktiven  marktdaten  marktdaten  in aktiven  marktdaten  marktdaten 
märkten  basierende  basierende  märkten  basierende  basierende 
notierte  bewertungs-  bewertungs-  notierte  bewertungs-  bewertungs- 
preise  methode  methode  preise  methode  methode 
in mio. €    (level 1)    (level 2)    (level 3)    (level 1)    (level 2)    (level 3) 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
           
finanzielle vermögenswerte:             
handelsaktiva     44.525     55.220     8.183     44.595     56.713     9.567 
wertpapiere des handelsbestands     44.349     50.340     3.066     44.427     50.128     3.430 
sonstige handelsaktiva     176     4.880     5.117     168     6.584     6.137 
positive marktwerte aus derivativen 
   
finanzinstrumenten    4.208     330.522     8.725    2.682     322.082     8.167 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht 
als handelsbestand klassifizierte finanzielle     
vermögenswerte    2.992     68.511     4.618    3.806     77.818     5.278 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte fi-
           
nanzielle vermögenswerte    0    436    0    0    0    7 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige 
erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung be-    
wertete finanzielle vermögenswerte    28.057     25.741     2.037    30.924     13.529     1.050 
sonstige zum beizulegenden zeitwert 
           
bewertete finanzielle vermögenswerte    93    9.2772    20    2    7.3662    363 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
   
finanzielle vermögenswerte insgesamt    79.875     489.707     23.583    82.009     477.507     24.431 
                   
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
           
finanzielle verpflichtungen:             
handelspassiva     36.699     7.615     2     23.873     13.152     41 
wertpapiere des handelsbestands     36.674     7.206     2     23.862     12.828     2 
sonstige handelspassiva     25     409     0     11     324     38 
negative marktwerte aus derivativen 
   
finanzinstrumenten    4.430     315.145     8.200    2.841     307.013     6.652 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
           
finanzielle verpflichtungen    0    45.622    960    0    48.378    1.954 
investmentverträge     0     526     0     0     544     0 
sonstige zum beizulegenden zeitwert 
           
bewertete finanzielle verpflichtungen    799    3.5732    −2943    527    4.6092    −343 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
   
finanzielle verpflichtungen insgesamt    41.929     372.480     8.867    27.241     373.697     8.612 
                   
1 die beträge in dieser tabelle werden generell brutto ausgewiesen. dies steht im einklang mit den in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -
einschätzungen“ dargestellten rechnungslegungsgrundsätzen zur aufrechnung von finanzinstrumenten des konzerns. 
2 dies bezieht sich hauptsächlich auf zu sicherungszwecken gehaltene derivate. 
3 dies bezieht sich auf derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete derivat jedoch 
getrennt ausgewiesen wird. die getrennt ausgewiesenen eingebetteten derivate können sowohl positive als auch negative marktwerte aufweisen, werden aber aus konsis-
tenzgründen in obiger tabelle in der kategorie des beizulegenden zeitwerts des basisvertrags ausgewiesen. die getrennt ausgewiesenen eingebetteten derivate werden 
laufend zum beizulegenden zeitwert bewertet. zum zweck dieser angabe wird das getrennt ausgewiesene eingebettete derivat auf verschiedene kategorien des beizulegen-
den zeitwerts aufgeteilt.  
während des dritten quartals 2020 hat der konzern verfeinerungen seiner liquiditätsprüfungsverfahren in bezug auf die 
definition eines aktiven marktes implementiert. der überarbeitete ansatz ermöglicht eine transparentere und konsistentere 
klassifizierung der kategorien des beizulegenden zeitwerts. die auswirkungen dieser änderungen waren eine nettoverän-
derung von ca. 2 mrd. € der handelsaktiva sowie 9 mrd. € der zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen vermögenswerte von level 1 in level 2. 
während des 4. quartals 2020 hat der konzern seine nivellierungsmethodik für kredite im rahmen des strategic corporate 
lending , die zur bepreisung vergleichbarer positionen benutzt werden, verfeinert. diese verfeinerung wird voraussichtlich in 
einer transparenteren und konsistenteren klassifizierung in hierarchien des beizulegenden zeitwerts resultieren. die auswir-
kung dieser änderung war eine bewegung von level 3 zu level 2 der über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalverände-
rung bewerteten finanziellen vermögenswerte in höhe von ca. 1 mrd. €.  
bewertungsverfahren 
der konzern hat ein kontrollsystem für bewertungen etabliert, das interne kontrollstandards, methoden, bewertungstechni-
ken und vorgehensweisen beim bewertungsprozess sowie die ermittlung des beizulegenden zeitwerts regelt. 2020 hat der 
ausbruch der covid-19-pandemie die finanzmärkte maßgeblich betroffen, insbesondere im märz und april 2020, und markt-
verwerfungen sowie eine gesteigerte volatilität des marktes verursacht. dies resultierte in einem anstieg der level 3-bestände 
 
319 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
     
des konzerns um 4 mrd. €, der hauptsächlich im zusammenhang mit zinsderivaten steht, und sich inzwischen bis zum ende 
des vierten quartals wesentlich geändert hat. die sensitivität in bezug auf level 3-vermögenswerte und -verbindlichkeiten 
ist aufgrund einer erhöhten streuung der marktdaten gestiegen. 
die marktbedingungen erforderten zusätzlichen fokus und überprüfung in bestimmten bereichen, einschließlich einer ein-
schätzung der geld-/briefspannen, um sicherzustellen, dass diese den beizulegenden zeitwert repräsentieren. allerdings 
wurden standardvorgehensweisen und kontrollen befolgt und wir hielten uns weiterhin an die strikte interne governance zu 
änderungen und bewegungen in der ermittlung des beizulegenden zeitwerts. 
nachstehend werden die bewertungsmethoden erläutert, die zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts der verschiedenen 
arten von durch die bank gehandelten finanzinstrumenten eingesetzt werden. 
festverzinsliche wertpapiere von staatlichen und quasistaatlichen emittenten und unternehmen sowie eigenkapitaltitel – so-
fern es keine in jüngster zeit durchgeführten transaktionen gibt, kann der beizulegende zeitwert auf basis des letzten markt-
preises, bereinigt um alle seither erfolgten risiko- und informationsänderungen, ermittelt werden. werden auf einem aktiven 
markt vergleichbare instrumente notiert, wird der beizulegende zeitwert durch anpassung des vergleichswerts um die jewei-
ligen differenzen in den risikoprofilen dieser instrumente bestimmt. sind keine vergleichbaren werte verfügbar, wird der 
beizulegende zeitwert anhand komplexerer modellierungstechniken bestimmt. diese techniken umfassen dcf-verfahren, 
die die aktuellen marktkonditionen für kredit-, zins-, liquiditäts- und sonstige risiken berücksichtigen. bei modellierungstech-
niken für eigenkapitaltitel können auch ertragsmultiplikatoren eingesetzt werden.  
hypothekarisch besicherte und durch andere vermögenswerte unterlegte wertpapiere („mbs/abs“) – zu diesen instrumen-
ten gehören private und gewerbliche mbs sowie sonstige abs einschließlich cdos. abs weisen besondere merkmale auf, 
da sie mit unterschiedlichen zugrunde liegenden vermögenswerten besichert sind und die kapitalstruktur der emittenten va-
riiert. die komplexität steigt darüber hinaus, wenn die zugrunde liegenden vermögenswerte selbst abs sind, wie dies bei-
spielsweise bei vielen forderungsbesicherten schuldverschreibungen der fall ist. 
wenn es keine zuverlässigen externen preisermittlungen gibt, werden abs entweder anhand einer vergleichenden analyse 
auf der grundlage ähnlicher am markt beobachtbarer transaktionen oder anhand branchenüblicher modelle unter bestmög-
licher berücksichtigung verfügbarer beobachtbarer daten bewertet. die branchenüblichen modelle kalkulieren die zins- und 
tilgungszahlungen im rahmen einer transaktion auf der grundlage von annahmen, die unabhängigen preistests unterzogen 
werden können. die eingangsparameter beinhalten annahmen über vorzeitige tilgungen, verlustannahmen (zeitpunkt und 
verlusthöhe) und einen diskontierungszinssatz (spread, rendite oder diskontierungsmarge). diese eingangsgrößen/annah-
men basieren auf tatsächlichen transaktionen, externen marktanalysen und gegebenenfalls marktindizes.  
kredite – bei bestimmten krediten lässt sich der beizulegende zeitwert anhand des marktpreises einer erst kürzlich erfolgten 
transaktion unter einbeziehung sämtlicher risiko- und informationsveränderungen seit dem transaktionsdatum ermitteln. 
sofern keine aktuellen markttransaktionen vorliegen, wird der beizulegende zeitwert anhand von kursangaben von brokern, 
konsenspreisfeststellungen, vergleichbaren instrumenten oder mithilfe von dcf-verfahren bestimmt. in den dcf-verfahren 
werden je nach angemessenheit eingangsparameter für kredit-, zins- und währungsrisiken, geschätzte ausfallverluste und 
die bei ausfällen ausgenutzten beträge verwendet. die parameter kreditrisiko, geschätzte ausfallverluste und ausnutzung 
zum zeitpunkt des ausfalls werden, sofern verfügbar und angemessen, anhand von informationen über die betreffenden 
kredit-märkte oder andere märkte ermittelt.  
leveraged-finance-kredite können sich durch transaktionsspezifische merkmale auszeichnen, die die relevanz der am markt 
beobachtbaren transaktionen einschränken. gibt es vergleichbare transaktionen, für die beobachtbare parameter externer 
pricing services vorliegen, werden diese informationen entsprechend den transaktionsunterschieden angepasst. gibt es 
keine vergleichbaren transaktionen, wird ein dcf-verfahren angewandt, bei dem die kreditrisikoaufschläge aus dem ent-
sprechenden index für leveraged-finance-kredite abgeleitet werden. dabei werden die branchenklassifizierung, die nach-
rangigkeit des kredits sowie sonstige relevante informationen über den kredit und den jeweiligen kontrahenten berücksichtigt.  
außerbörsliche derivative finanzinstrumente – transaktionen, die dem marktstandard entsprechen und an liquiden märkten 
gehandelt werden – wie zinsswaps, devisentermingeschäfte und optionskontrakte in g-7-währungen –, sowie aktienswaps 
und optionskontrakte auf börsennotierte wertpapiere oder indizes werden anhand von branchenüblichen standardmodellen 
mit notierten eingangsparametern bewertet. die eingangsparameter können, soweit möglich, von pricing services oder kon-
sens-pricing-services eingeholt beziehungsweise aus kürzlich durchgeführten transaktionen an aktiven märkten abgeleitet 
werden.  
für komplexere finanzinstrumente werden differenziertere modellierungstechniken verwendet, die für das finanzinstrument 
spezifisch und anhand verfügbarer marktpreise kalibriert sind. ist eine kalibrierung des bewertungsergebnisses anhand rele-
vanter marktreferenzen nicht möglich, werden bewertungsanpassungen genutzt, um das bewertungsergebnis um alle diffe-
renzen zu bereinigen. in weniger aktiven märkten werden informationen aus weniger häufig stattfindenden markttransaktio-
nen, kursangaben von brokern sowie extrapolations- und interpolationsverfahren abgeleitet. sind keine beobachtbaren 
 
320 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
     
preise oder eingangsgrößen vorhanden, ist eine einschätzung durch das management erforderlich, um den beizulegenden 
zeitwert mithilfe anderer relevanter informationsquellen zu bestimmen, die historische daten, die fundamentalanalyse der 
wirtschaftlichen eckdaten der transaktion und vergleichbare daten von ähnlichen transaktionen beinhalten.  
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen unter der fair value option – der beizulegende zeitwert 
der zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, die unter anwendung der fair value option in 
diese kategorie klassifiziert wurden, enthält sämtliche marktrisikofaktoren einschließlich des mit dieser finanziellen verpflich-
tung in verbindung stehenden kreditrisikos des konzerns. zu den finanziellen verpflichtungen gehören strukturierte anleihen, 
strukturierte einlagen und sonstige durch konsolidierte gesellschaften emittierte strukturierte wertpapiere, die unter umstän-
den nicht an einem aktiven markt gehandelt werden. der beizulegende zeitwert dieser finanziellen verpflichtungen wird durch 
die abzinsung der vertraglichen zahlungsströme mithilfe der relevanten kreditrisikoadjustierten zinsstrukturkurve ermittelt. die 
marktrisikoparameter werden entsprechend vergleichbaren finanzinstrumenten bewertet, die als vermögenswerte gehalten 
werden. so werden derivate, die in die strukturierten finanzinstrumente eingebettet sind, anhand der im abschnitt „außer-
börsliche derivative finanzinstrumente“ erläuterten methode bewertet. 
sind die zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, die unter der fair value option klassifiziert 
wurden, wie beispielsweise verbindlichkeiten aus wertpapierleihen und aus wertpapierpensionsgeschäften (repos), besi-
chert, wird die verbesserung der kreditqualität bei der bestimmung des beizulegenden zeitwerts der verpflichtung berück-
sichtigt. 
verbindlichkeiten aus investmentverträgen – der konzern hält vermögenswerte, die mit verbindlichkeiten aus investment-
verträgen im zusammenhang stehen. der konzern ist vertraglich verpflichtet, diese vermögenswerte zu nutzen, um diesen  
verpflichtungen nachzukommen. aus diesem grund wird der beizulegende zeitwert für die verbindlichkeiten aus den invest-
mentverträgen, das heißt der rückkaufswert der verträge, durch den beizulegenden zeitwert der zugrunde liegenden vermö-
genswerte bestimmt. 
analyse der finanzinstrumente mit einem beizulegenden zeitwert, der mithilfe 
von bewertungsverfahren ermittelt wurde, die wesentliche nicht beobachtbare 
parameter enthalten (level 3) 
zu einigen der finanzinstrumente in der dritten kategorie bestehen identische oder ähnliche kompensierende positionen 
bezüglich der nicht beobachtbaren parameter. die diesbezüglichen ifrs-vorschriften fordern jedoch, dass diese vermögens-
werte und verbindlichkeiten brutto dargestellt werden. 
zu handelszwecken gehaltene wertpapiere – in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts sind bestimmte 
illiquide unternehmensanleihen aus wachstumsmärkten und illiquide strukturierte unternehmensanleihen enthalten. darüber 
hinaus werden hier bestimmte bestände an anleihen ausgewiesen, die von verbriefungsgesellschaften emittiert wurden, so-
wie private und gewerbliche mbs, forderungsbesicherte schuldverschreibungen und andere abs. der rückgang im berichts-
zeitraum ist hauptsächlich auf verkäufe, abwicklungen, dekonsolidierung und umklassifizierungen zwischen level 2 und 
level 3 zurückzuführen, die durch käufe und gewinne kompensiert wurden. die umklassifizierungen resultierten aus anpas-
sungen zur beobachtbarkeit der eingangsparameter zur bewertung dieser instrumente. 
positive und negative marktwerte aus derivativen instrumenten dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts 
werden auf basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bewertet. diese nicht beobachtbaren 
parameter können bestimmte korrelationen umfassen, bestimmte langfristige volatilitäten, bestimmte raten für vorzeitige 
tilgungen sowie bestimmte kreditrisikoaufschläge und andere transaktionsspezifische faktoren.  
level-3-derivate enthalten bestimmte optionen, deren volatilität nicht beobachtbar ist, bestimmte basketoptionen, in denen 
die korrelationen zwischen den zugrunde liegenden vermögenswerten nicht beobachtbar sind, langfristige zinsoptionen und 
fremdwährungsderivate, die sich auf mehrere währungen beziehen, sowie bestimmte credit default swaps, für die der kre-
ditrisikoaufschlag nicht beobachtbar ist.  
der anstieg der vermögenswerte im berichtszeitraum ist auf gewinne zurückzuführen, welche durch abwicklungen, dekon-
solidierung und umklassifizierungen zwischen level 2 und level 3, aufgrund von anpassungen zur beobachtbarkeit der ein-
gangsparameter zur bewertung dieser instrumente, teilweise ausgeglichen wurden. der anstieg der verbindlichkeiten im 
berichtszeitraum ist auf verluste zurückzuführen, welche durch abwicklungen und umklassifizierungen zwischen level 2 und 
level 3, aufgrund von anpassungen zur beobachtbarkeit der eingangsparameter zur bewertung dieser instrumente, teilweise 
ausgeglichen wurden. 
andere zu handelszwecken gehaltene instrumente in der dritten kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts bein-
halten in erster linie handelbare kredite, deren wert anhand von bewertungsmodellen auf basis eines oder mehrerer we-
sentlicher nicht beobachtbarer parameter bestimmt wird. level-3-kredite umfassen illiquide leveraged loans und illiquide 
 
321 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
     
private und gewerbliche hypothekendarlehen. der rückgang im berichtszeitraum ist auf verkäufe, abwicklungen und ver-
luste zurückzuführen. diese werden teilweise durch käufe, emissionen und umklassifizierungen zwischen level 2 und le-
vel 3, aufgrund von anpassungen zur beobachtbarkeit der eingangsparameter zur bewertung dieser instrumente, ausgegli-
chen. 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte in der dritten ka-
tegorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts beinhalten nicht zu handelszwecken gehaltenen finanzielle vermögens-
werte, die weder in das hold to collect noch in das hold to collect and sell geschäftsmodell fallen. dies beinhaltet insbeson-
dere reverse repos, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden. zusätzlich betrifft dies vermögenswerte, 
die in einem hold to collect oder hold to collect and sell geschäftsmodell gehalten werden, aber ihre vertraglichen zahlungs-
strom-merkmale nicht das sppi-kriterium erfüllen. der rückgang im berichtszeitraum ist auf verkäufe, abwicklungen und 
verluste zurückzuführen, welche teilweise durch käufe, emissionen und umklassifizierungen zwischen level 2 und level 3, 
aufgrund von anpassungen der beobachtbarkeit der eingangsparameter zur bewertung dieser instrumente, ausgeglichen 
wurden.  
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte vermögenswerte/verpflichtungen – bestimmte unternehmenskredite und struktu-
rierte verbindlichkeiten, welche unter der fair value option als zum beizulegenden zeitwert designiert wurden, waren in dieser 
kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts enthalten. die unternehmenskredite werden mithilfe von bewertungs-
methoden bewertet, die beobachtbare kreditrisikoaufschläge, erlösquoten und nicht beobachtbare ausnutzungsgrade be-
rücksichtigen. revolvierende kreditzusagen werden der dritten kategorie der hierarchie zugewiesen, da der ausnutzungs-
grad bei einem ausfall einen wesentlichen parameter darstellt, der nicht beobachtbar ist.  
darüber hinaus enthalten bestimmte emittierte hybridanleihen, die zum beizulegenden zeitwert klassifiziert wurden, einge-
bettete derivate, die auf basis wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bewertet wurden. diese nicht beobachtbaren 
parameter umfassen die korrelationen der volatilitäten einzelner aktien. der bestand der verbindlichkeiten ging im berichts-
zeitrum leicht zurück. dies ist zurückzuführen auf abwicklungen und umklassifizierungen zwischen level 2 und level 3, auf-
grund von anpassungen in der beobachtbarkeit der eingangsparameter zur bewertung dieser instrumente, welche durch 
emissionen und verluste teilweise ausgeglichen wurden.  
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögens-
werte enthalten notleidende kredite, für die keine handelsabsicht besteht, sowie nicht börsennotierte eigenkapitalinstrumente, 
wenn es keine angemessenen vergleichsinstrumente gibt und der markt als hochgradig illiquide angesehen wird. der anstieg 
im berichtszeitraum ist auf käufe, emissionen und umklassifizierungen zwischen level 2 und level 3, aufgrund von anpas-
sungen in der beobachtbarkeit der eingangsparameter zur bewertung dieser instrumente, zurückzuführen. dieser wurde 
teilweise durch abwicklungen, verkäufe und verluste ausgeglichen. 
 
322 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
     
überleitung der finanzinstrumente in der level-3-kategorie 
    31.12.2020 
verände- 
bestand  rung des  umwid-  bestand 
am  konsoli-  gewinne/  umwid-  mung  am 
jahres-  dierungs-  verluste  emis-  abwick-  mung in  aus  jahres- 
in mio. €    anfang    kreises   insgesamt1    käufe    verkäufe    sionen2    lungen3    level 34    level 34    ende 
zum zeitwert 
bewertete finanzielle                               
vermögenswerte: 
wertpapiere des 
 
handelsbestands    3.430     −79     −101     2.134     −1.628     11     −423     333     −612     3.066 
positive marktwerte aus 
derivativen   
finanzinstrumenten    8.167     −1     1.422     0     0     0     −833     1.541     −1.572     8.725 
sonstige handelsaktiva     6.137     0     −423     1.188     −2.712     1.855     −1.207     710     −433     5.117 
zum beizulegenden zeit-
wert bewertete, nicht als 
handelsbestand klassifi-  
zierte finanzielle vermö-
genswerte    5.278     0     −256     389     −394     347     −811     852     −786     4.618 
zum zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögens-  
werte    7     0     −1     0     0     6     −12     0     0     0 
zum beizulegenden zeit-
wert über die sonstige er-
folgsneutrale eigenkapi-
 
talveränderung bewerte-
ten finanziellen vermö-
genswerten    1.050     0     −665    127     −50     718     −182     618     −177     2.037 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle   
vermögenswerte    363     0     −9     0     0     0     4     −147     −191     20 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle vermögens-   
werte insgesamt    24.431     −79     5676,7    3.839     −4.784     2.937     −3.463     3.906     −3.771     23.583 
zum zeitwert 
bewertete finanzielle                               
verpflichtungen: 
wertpapiere des 
 
handelsbestands    2     0     −2     0     0     0     1     0     −0     2 
negative marktwerte aus 
derivativen   
finanzinstrumenten    6.652     0     2.108     0     0     0     −365     1.420     −1.615     8.200 
sonstige handelspassiva    38     0     −1     0     0     0     −9     0     −28     0 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle   
verpflichtungen    1.954     0     55     0     0     186     −763     215     −687     960 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle   
verpflichtungen    −34     0     26     0     0     0     −16     −187     −83     −294 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle verpflich-   
tungen insgesamt    8.612     0     2.1856,7    0     0     186     −1.151     1.448     −2.413     8.867 
                               
1 die gewinne und verluste sind im wesentlichen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der gewinn- und 
verlustrechnung enthalten. der betrag umfasst ebenfalls gewinne (und verluste) aus zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung 
bewerteten finanziellen vermögenswerten, die in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen sind, sowie unrealisierte gewinne/verluste (–) aus zum beizulegenden 
zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen vermögenswerte und wechselkursänderungen, die in der sonstigen erfolgsneutra-
len eigenkapitalveränderung, nach steuern, erfasst werden. weitere finanzinstrumente sind durch instrumente der level-1- oder level-2-kategorie der hierarchie des beizu-
legenden zeitwerts abgesichert, die zugehörige tabelle beinhaltet aber nicht die gewinne und verluste aus diesen absicherungsinstrumenten. zur bestimmung des beizule-
genden zeitwerts eines instruments in der level-3-kategorie der hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare parameter herangezogen. die gewinne und ver-
luste, die in der tabelle gezeigt werden, sind auf veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren parameter zurückzuführen. 
2 die spalte „emissionen“ zeigt die bei einer begebung von schuldtiteln erhaltenen barmittel sowie den an den kreditnehmer gezahlten barbetrag bei der gewährung eines 
kredits.  
3 die spalte „abwicklungen“ beinhaltet die zahlungen, die bei der abwicklung der finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen fällig sind. für schuldtitel und kredite beinhaltet 
dies den rückzahlungsbetrag zum fälligkeitstermin, abschreibungen auf den kapitalbetrag sowie tilgungen. für derivate werden in dieser spalte alle zahlungen berücksich-
tigt. 
4 umwidmungen in und umwidmungen aus level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts beziehen sich auf veränderungen der beobachtbarkeit von eingangsparame-
tern. sie werden im jahresverlauf zu ihrem beizulegenden zeitwert zum jahresanfang ausgewiesen. für instrumente, die in die level-3-kategorie der hierarchie des beizule-
genden zeitwerts transferiert wurden, zeigt die tabelle die gewinne und verluste und die zahlungsströme der instrumente, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattge-
funden. ebenso werden gewinne und verluste sowie zahlungsströme der instrumente, die im jahresverlauf aus level 3 der hierarchie transferiert wurden, nicht berücksich-
tigt, da sie in der tabelle so dargestellt sind, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. 
5 das gesamte ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen vermögenswerten enthält einen 
gewinn von 11 mio. €, der in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen wird,  
6 der betrag beinhaltet wechselkursänderungen. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte enthält die veränderung einen verlust von 495 mio. € 
und für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen einen gewinn von 66 mio. €. 
7 bei den vermögenswerten stehen positive beträge für gewinne und negative beträge für verluste. bei den verbindlichkeiten stehen positive beträge für verluste und nega-
tive beträge für gewinne. 
 
323 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
     
    31.12.2019 
verände- 
bestand  rung des  umwid-  bestand 
am  konsoli-  gewinne/  umwid-  mung  am 
jahres-  dierungs-  verluste  emis-  abwick-  mung in  aus  jahres- 
in mio. €    anfang    kreises   insgesamt1    käufe    verkäufe    sionen2    lungen3    level 34    level 34    ende 
zum zeitwert 
bewertete finanzielle                               
vermögenswerte: 
wertpapiere des 
 
handelsbestands    4.086     −0     76     2.122     −2.242     0     −408     537     −742     3.430 
positive marktwerte aus 
derivativen   
finanzinstrumenten    8.309     0     1.547     0     0     0     −1.420     1.571     −1.840     8.167 
sonstige handelsaktiva     5.676     −75     176     1.031     −2.493     2.615     −1.186     729     −337     6.137 
zum beizulegenden zeit-
wert bewertete, nicht als 
handelsbestand klassifi-  
zierte finanzielle vermö-
genswerte    6.066     −12     401     1.448     −473     592     −1.822     727     −1.649     5.278 
zum zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögens-  
werte    0     0     2     0     0     8     −16     12     0     7 
zum beizulegenden zeit-
wert über die sonstige er-
folgsneutrale eigenkapi-
 
talveränderung bewerte-
ten finanziellen vermö-
genswerten    268     0     25    536     −35     0     −19     300     −2     1.050 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle   
vermögenswerte    207     0     0     0     0     0     −6     176     −14     363 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle vermögens-   
werte insgesamt    24.614     −86     2.2046,7    5.136     −5.243     3.215     −4.877     4.052     −4.584     24.431 
zum zeitwert 
bewertete finanzielle   
verpflichtungen:                              
wertpapiere des 
 
handelsbestands    0     0     2     0     0     0     0     0     0     2 
negative marktwerte aus 
derivativen   
finanzinstrumenten    6.289     0     1.337     0     0     0     −1.175     1.904     −1.702     6.652 
sonstige handelspassiva    15     0     −8     0     0     0     −4     34     0     38 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle   
verpflichtungen    2.021     −77     290     0     0     385     −489     681     −856     1.954 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle   
verpflichtungen    −611     0     304     0     0     0     100     56     117     −34 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle verpflich-   
tungen insgesamt    7.714     −77     1.9256,7    0     0     385     −1.568     2.674     −2.441     8.612 
                               
1 die gewinne und verluste sind im wesentlichen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der gewinn- und 
verlustrechnung enthalten. der betrag umfasst ebenfalls gewinne und verluste aus zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung 
bewerteten finanziellen vermögenswerten, die in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung erfasst werden, sowie unrealisierte gewinne/verluste (–) aus zum 
beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen vermögenswerte, nach steuern, und wechselkursänderungen, die 
in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, erfasst werden. weiterhin sind bestimmte finanzinstrumente durch instrumente der level-1- oder 
level-2-kategorie abgesichert, die zugehörige tabelle beinhaltet aber nicht die gewinne und verluste aus diesen absicherungsinstrumenten. zur bestimmung des beizule-
genden zeitwerts eines instruments in der level-3-kategorie der hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare parameter herangezogen. die gewinne und ver-
luste, die in der tabelle gezeigt werden, sind auf veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren parameter zurückzuführen. 
2 die spalte „emissionen“ zeigt die bei einer begebung von schuldtiteln erhaltenen barmittel sowie den an den kreditnehmer gezahlten barbetrag bei der gewährung eines 
kredits.  
3 die spalte „abwicklungen“ beinhaltet die zahlungen, die bei der abwicklung der finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen fällig sind. für schuldtitel und kredite beinhaltet 
dies den rückzahlungsbetrag zum fälligkeitstermin, abschreibungen auf den kapitalbetrag sowie tilgungen. für derivate werden in dieser spalte alle zahlungen berücksich-
tigt. 
4 umklassifizierungen in und umklassifizierungen aus level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts beziehen sich auf veränderungen der beobachtbarkeit von ein-
gangsparametern. sie werden im jahresverlauf zu ihrem beizulegenden zeitwert zum jahresanfang ausgewiesen. für instrumente, die in die level-3-kategorie der hierar-
chie des beizulegenden zeitwerts transferiert wurden, zeigt die tabelle die gewinne und verluste und die zahlungsströme der instrumente, als hätte der wechsel zum jah-
resanfang stattgefunden. ebenso werden gewinne und verluste sowie zahlungsströme der instrumente, die im jahresverlauf aus level 3 der hierarchie transferiert wurden, 
nicht berücksichtigt, da sie in der tabelle so dargestellt sind, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. 
5 das gesamte ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen vermögenswerte enthält einen 
verlust von 3 mio. €, der in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen wird. 
6 der betrag beinhaltet wechselkursänderungen. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte beträgt die veränderung einen gewinn von 157 mio. € 
und für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen einen verlust von 25 mio. €. 
7 bei den vermögenswerten stehen positive beträge für gewinne und negative beträge für verluste. bei den verbindlichkeiten stehen positive beträge für verluste und nega-
tive beträge für gewinne. 
 
324 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
     
sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren parametern 
basiert der wert eines finanzinstruments auf nicht beobachtbaren eingangsparametern, kann der hierfür zu verwendende 
wert dieser parameter zum bilanzstichtag aus einer bandbreite von angemessenen möglichen alternativen ausgewählt wer-
den. im rahmen der erstellung des konzernabschlusses werden für diese nicht beobachtbaren parameter angemessene 
werte ausgewählt, die den herrschenden marktgegebenheiten und dem vorstehend ausgeführten bewertungskontrollansatz 
des konzerns entsprechen. 
hätte der konzern am 31. dezember 2020 zur bewertung der betreffenden finanzinstrumente parameterwerte zugrunde 
gelegt, die am äußeren ende der bandbreite der angemessenen möglichen alternativen lagen, hätte sich der ausgewiesene 
beizulegende zeitwert um bis zu zu 1,8 mrd. € erhöht, beziehungsweise um bis zu 1,4 mrd. € verringert. zum 31. dezember 
2019 wäre der beizulegende zeitwert um bis zu 1,7 mrd. € gestiegen, beziehungsweise um bis zu 1,2 mrd. € gesunken.  
die veränderungen der beträge in der sensitivitätsanalyse vom 31. dezember 2019 bis zum 31. dezember 2020 zeigten 
einen anstieg der positiven veränderung des beizulegenden zeitwerts in höhe von 156 mio. € sowie einen anstieg der nega-
tiven veränderung des beizulegenden zeitwerts in höhe von 215 mio. €. in der gleichen periode gab es einen rückgang der 
level 3-vermögenswerte des konzerns in höhe von 848 mio. € sowie einen anstieg der level 3-verbindlichkeiten des kon-
zerns in höhe von 256 mio. €. der ausbruch der covid-19-pandemie hatte in 2020 weitreichende auswirkungen auf die 
finanzmärkte, insbesondere im ersten quartal 2020, und verursachte marktverwerfungen sowie eine erhöhte marktvolatilität. 
die sensitivität in bezug auf level 3-vermögenswerte sowie verbindlichkeiten ist im jahr 2020 gestiegen, da diese signifikant 
gestiegene streuung der marktdaten weiterhin einfluss nach oben auf die positiven und negativen veränderungen des beizu-
legenden zeitwerts haben wird, obwohl in derselben periode ein level 3-rückgang berichtet wurde. dies ist ein resultat von 
mehreren idiosynkratrischen faktoren, zu denen der einfluss der verringerungen von bestimmten level 3-positionen auf 
posten, die als weniger sensitiv gegenüber nicht beobachtbaren inputdaten gelten, gehört. dahingegen sind steigerungen in 
den sonstigen level 3-positionen bei posten aufgetreten, die als stärker sensitiv gegenüber nicht beobachtbaren inputdaten 
gelten. 
unsere sensitivitätsberechnung von nicht beobachtbaren eingangsparametern für level 3 richtet sich nach dem ansatz der 
vorsichtigen bewertung. vorsichtige bewertung ist eine kapitalanforderung für zum beizulegenden zeitwert bilanzierte ver-
mögenswerte. sie stellt einen mechanismus zur quantifizierung und kapitalisierung von bewertungsunsicherheiten gemäß 
der durch die europäische kommission verabschiedeten delegierten verordnung (eu 2016/101) dar, welche ergänzend zu 
artikel 34 der crr (verordnung nr. 2019/876) von instituten fordert die vorschriften in artikel 105 (14) zur vorsichtigen be-
wertung auf all ihre zum beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva anzuwenden und den betrag erforderlicher zusätzlicher 
bewertungsanpassungen vom cet 1-kapital abzuziehen. dabei wird der marktgerechte transaktions-preis der relevanten 
vermögenswerte und verbindlichkeiten im rahmen der vorsichtigen bewertung verwendet. die sensitivität kann in einigen 
fällen begrenzt sein, wenn der beizulegende zeitwert bereits nachweislich vorsichtig ermittelt wurde. 
die vorliegenden angaben sollen die möglichen auswirkungen darstellen, die sich aus der relativen unsicherheit bei der 
bestimmung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten ergeben, deren bewertung auf nicht beobachtbaren ein-
gangsparametern basiert. dennoch ist es unwahrscheinlich, dass in der praxis alle nicht beobachtbaren parameter gleichzei-
tig am jeweils äußeren ende ihrer bandbreite von angemessenen möglichen alternativen liegen. aus diesem grund dürften 
die hier angeführten schätzwerte die tatsächlichen unsicherheitsfaktoren bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts zum 
bilanzstichtag übersteigen. ferner sind die vorliegenden angaben weder eine vorhersage noch eine indikation für künftige 
änderungen des beizulegenden zeitwerts. 
für viele der hier berücksichtigten finanzinstrumente, insbesondere für derivate, stellen nicht beobachtbare parameter ledig-
lich eine teilmenge der parameter dar, die für die preisermittlung des finanzinstruments erforderlich sind. bei der verbleiben-
den teilmenge handelt es sich um beobachtbare parameter. daher dürfte der gesamteffekt für diese instrumente, der aus 
der verschiebung der nicht beobachtbaren parameter an das äußere ende ihrer bandbreite resultiert, im vergleich zum ge-
samten beizulegenden zeitwert relativ gering ausfallen. für andere instrumente wird der beizulegende zeitwert auf der grund-
lage des preises für das gesamte instrument ermittelt. dies erfolgt beispielsweise durch anpassung des beizulegenden zeit-
werts eines angemessenen vergleichsinstruments. zusätzlich werden alle finanzinstrumente bereits zu solchen beizulegen-
den zeitwerten bilanziert, die bewertungsanpassungen für die kosten der schließung beinhalten und daher bereits die unsi-
cherheitsfaktoren berücksichtigen, mit denen marktpreise behaftet sind. ein in den vorliegenden angaben ermittelter negativer 
effekt aus diesen unsicherheitsfaktoren wird daher stets das ausmaß der auswirkungen übersteigen, das bereits für die 
berechnung des beizulegenden zeitwerts im konzernabschluss berücksichtigt wird 
 
325 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
     
sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren parametern1 
    31.12.2020    31.12.2019 
positive änderung  negative änderung  positive änderung  negative änderung 
des beizulegenden  des beizulegenden  des beizulegenden  des beizulegenden 
zeitwerts durch  zeitwerts durch  zeitwerts durch  zeitwerts durch 
nutzung  nutzung  nutzung  nutzung 
angemessener  angemessener  angemessener  angemessener 
möglicher  möglicher  möglicher  möglicher 
in mio. €    alternativen    alternativen    alternativen    alternativen 
wertpapiere:             
schuldtitel     287     163     2572    1402 
mit gewerbeimmobilien unterlegte wertpapiere     9     22     4     1 
hypothekarisch besicherte und durch andere vermögenswerte 
   
unterlegte wertpapiere    20     12    37     20 
unternehmensschuldinstrumente, schuldinstrumente 
   
staatlicher emittenten und andere schuldinstrumente    259     129    2162    1192 
durch grundpfandrechte und andere vermögenswerte 
   
unterlegte wertpapiere    83     95    612    532 
derivate:             
kreditderivate     283     185     189     123 
aktienderivate     257     238     168     128 
zinsderivate     306     266     312     303 
wechselkursderivate     37     32     44     39 
sonstige     93     82     116     101 
forderungen aus dem kreditgeschäft:             
forderungen aus dem kreditgeschäft     483     306     525     264 
sonstige     0     0     0     0 
insgesamt     1.829     1.367     1.673     1.151 
             
1 gleicht sich eine aufgrund eines nicht beobachtbaren parameters bestehende risikoposition innerhalb verschiedener instrumente aus, wird lediglich der nettoeffekt in der 
tabelle ausgewiesen. 
2 neubewertung von geschäften resultierte in einer umklassifizierung der positiven und negativen bewegungen des beizulegenden zeitwerts von der verwendung sinnvoller 
möglicher alternativen in „unternehmensschuldinstrumente, schuldinstrumente staatlicher emittenten und andere schuldinstrumente“ von „eigenkapitaltitel“. 
quantitative informationen zur sensitivität wesentlicher nicht beobachtbarer 
parameter 
die nicht beobachtbaren parameter für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von level-3-vermögenswerten sind häufig 
voneinander abhängig. ferner bestehen oft dynamische zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren und beobachtbaren 
parametern. wirken sich diese wesentlich auf den beizulegenden zeitwert eines bestimmten instruments aus, werden sie 
explizit über korrelationsparameter erfasst oder alternativ über bewertungsmodelle und -verfahren überprüft. basiert ein be-
wertungsverfahren auf mehreren parametern, schränkt die wahl eines bestimmten parameters häufig die spanne anderer 
parameter ein. allgemeine marktfaktoren (wie zinssätze, aktien-, anleihe- oder rohstoffindizes und wechselkurse) können 
ebenfalls auswirkungen haben. 
die unten aufgeführte spanne zeigt den höchsten und niedrigsten wert, der der bewertung signifikanter engagements in der 
level-3-kategorie zugrunde gelegt wird. die diversität der finanzinstrumente, aus denen die anhangangabe besteht, ist sig-
nifikant, weshalb die spannen bestimmter parameter groß sein können. beispielsweise repräsentiert die spanne der boni-
tätsaufschläge auf hypothekarisch besicherte wertpapiere nicht leistungsgestörte, liquidere positionen mit niedrigeren auf-
schlägen als weniger liquide, leistungsgestörte positionen mit höheren aufschlägen. diese umfasst die zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten instrumente mit geringerer liquidität. die unten aufgeführte weite spanne ist zu erwarten, da bei der 
bewertung der verschiedenen engagementarten eine starke differenzierung erfolgt, um relevante marktentwicklungen zu 
erfassen. im folgenden werden die wesentlichen parameterarten kurz beschrieben und signifikante zusammenhänge zwi-
schen diesen erläutert. 
kreditparameter werden verwendet, um die bonität eines geschäftspartners durch die ermittlung der ausfallwahrscheinlich-
keit und der daraus resultierenden verluste zu bewerten. der bonitätsaufschlag ist die hauptkennzahl zur bewertung der 
bonität. er stellt die prämie auf das referenzierte benchmark-instrument (üblicherweise den libor oder das jeweilige trea-
sury-instrument, abhängig vom bewerteten vermögenswert) oder die im vergleich zum referenzierten benchmark-instrument 
höhere rendite dar, die ein anleiheinhaber als gegenleistung für den bonitätsunterschied zwischen dem vermögenswert und 
der entsprechenden benchmark fordern würde. höhere bonitätsaufschläge sind ein zeichen für geringere bonität und senken 
den wert von anleihen oder krediten, die vom kreditnehmer an den kreditgeber oder anleiheinhaber zurückzuzahlen sind. 
die erlösquote entspricht einer schätzung des betrags, den ein kreditgeber beim ausfall eines kreditnehmers beziehungs-
weise ein anleiheinhaber beim ausfall eines anleiheemittenten erhalten würde. eine höhere erlösquote führt dazu, dass eine 
anleiheposition besser bewertet wird, sofern die anderen parameter unverändert bleiben. die konstante ausfallrate (constant 
default rate – „cdr“) und die konstante rate der vorzeitigen tilgungen (constant prepayment rate) ermöglichen eine be-
wertung komplexerer kredite und schuldtitel. diese parameter dienen zur schätzung der kontinuierlichen ausfälle bei geplan-
ten rück- und zinszahlungen oder zeigen, ob der kreditnehmer zusätzliche (normalerweise freiwillige) vorzeitige rückzah-
lungen vornimmt. sie sind bei der schätzung des beizulegenden zeitwerts von hypotheken- oder anderen krediten, die der 
kreditnehmer über einen bestimmten zeitraum zurückzahlt oder vorzeitig zurückzahlen kann, wie zum beispiel bei einigen 
 
326 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
     
wohnungsbaukrediten, besonders relevant. eine höhere cdr hat eine schlechtere kreditbewertung zur folge, da der kredit-
geber letztlich eine geringere rückzahlung erhalten wird.  
zinssätze, bonitätsaufschläge, inflationsraten, wechsel- und aktienkurse liegen einigen optionsinstrumenten oder anderen 
komplexen derivaten zugrunde, bei denen die zahlung an den derivateinhaber von der entwicklung der zugrunde liegenden 
referenzwerte abhängig ist. volatilitätsparameter beschreiben wesentliche attribute der entwicklung von optionen, indem sie 
eine bewertung der schwankungen bei den erträgen aus dem zugrundeliegenden instrument ermöglichen. diese volatilität 
ist ein indikator für die wahrscheinlichkeit einer entwicklung. eine höhere volatilität bedeutet eine höhere wahrscheinlichkeit, 
dass ein bestimmtes ergebnis eintritt. die zugrunde liegenden referenzwerte (zinssätze, bonitätsaufschläge etc.) wirken sich 
auf die bewertung von optionen aus. sie beschreiben die höhe der zahlung, die bei einer option erwartet werden kann. 
daher ist der wert einer option vom wert des zugrundeliegenden instruments und von dessen volatilität abhängig, die die 
höhe und wahrscheinlichkeit der zahlung bestimmt. bei einer hohen volatilität ist der wert einer option höher, da die wahr-
scheinlichkeit eines positiven ertrags höher ist. der optionswert ist ebenfalls höher, wenn die entsprechende zahlung signifi-
kant ist.  
korrelationen werden verwendet, um zusammenhänge zwischen zugrunde liegenden referenzwerten zu beschreiben, wenn 
ein derivat oder ein anderes instrument mehr als einen referenzwert hat. einige dieser zusammenhänge, zum beispiel die 
korrelation zwischen rohstoffen sowie die korrelation zwischen zinssätzen und wechselkursen, basieren üblicherweise auf 
makroökonomischen faktoren wie den auswirkungen der globalen nachfrage auf die rohstoffpreise oder dem effekt der 
zinsparität auf wechselkurse. bei kreditderivaten und aktienkorb-derivaten können spezifischere zusammenhänge zwischen 
kreditreferenzwerten und aktien bestehen. kreditkorrelationen werden verwendet, um den zusammenhang zwischen der 
performance mehrerer kredite zu bewerten. aktienkorrelationen sollen den zusammenhang zwischen den renditen mehrerer 
aktien beschreiben. ein derivat mit einem korrelationsrisiko ist entweder eine kauf- oder eine verkaufsoption auf das korre-
lationsrisiko. eine hohe korrelation legt nahe, dass ein starker zusammenhang zwischen den zugrundeliegenden referenz-
werten besteht. dadurch steigt der wert dieser derivate. bei einer negativen korrelation entwickeln sich die zugrunde liegen-
den referenzwerte gegensätzlich, das heißt, ein kursanstieg bei einem zugrunde liegenden referenzwert führt zu einem 
kursrückgang bei dem anderen.  
ein ebitda-multiplikator-ansatz („earnings before interest, taxes, depreciation and amortization“ – ertrag vor zinsen, steuern 
und abschreibungen) kann für die bewertung weniger liquider wertpapiere genutzt werden. bei diesem ansatz wird der un-
ternehmenswert einer gesellschaft geschätzt, indem die kennzahl von unternehmenswert zu ebitda einer vergleichbaren, 
beobachtbaren gesellschaft mit dem ebitda der gesellschaft, für die eine bewertung erfolgen soll, ins verhältnis gesetzt 
wird. hierbei wird eine liquiditätsanpassung vorgenommen, um dem unterschied in der liquidität des notierten vergleichs-
unternehmens gegenüber der zu bewertenden gesellschaft rechnung zu tragen. ein höherer unternehmenswert/ebitda-
multiplikator resultiert in einem höheren beizulegenden zeitwert. 
 
327 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
     
finanzinstrumente, die der dritten kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts zugeordnet wurden 
und zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren parametern 
    31.12.2020 
beizulegender 
    zeitwert                 
vermö- 
in mio. €  gens-  verbind-  signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    lichkeiten   bewertungsverfahren¹   parameter (level 3)    spanne 
zum beizulegenden zeitwert ausgewie- 
sene finanzinstrumente – zum beizulegen-
 
den zeitwert ausgewiesene nicht-derivative 
finanzinstrumente:                  
hypothekarisch besicherte und durch an-
dere vermögenswerte unterlegte wertpa-  
piere des handelsbestands:                  
mit gewerbeimmobilien unterlegte wert-
 
papiere     28     0   kursverfahren  kurs    0 %    114 % 
         dcf-verfahren   bonitätsaufschlag (bp.)     133     1.270 
hypothekarisch besicherte und durch an-
dere vermögenswerte unterlegte wertpa-  
piere     155     0   kursverfahren  kurs    0 %    106 % 
         dcf-verfahren   bonitätsaufschlag (bp.)     109     1.295 
            erlösquote    10 %    90 % 
            konstante ausfallrate    1 %    2 % 
konstante rate der 
   
         vorzeitigen tilgungen    1 %    25 % 
hypothekarisch besicherte und durch an-
dere vermögenswerte unterlegte wertpa-  
piere insgesamt     183     0            
festverzinsliche wertpapiere und andere 
 
schuldtitel     4.625     769   kursverfahren  kurs    0 %    200 % 
handelsbestand     2.813     2   dcf-verfahren   bonitätsaufschlag (bp.)     21     544 
unternehmensschuldinstrumente, 
schuldinstrumente staatlicher emitten-  
ten und andere schuldinstrumente     2.813               
zum beizulegenden zeitwert bewertete, 
nicht als handelsbestand klassifizierte fi-  
nanzielle vermögenswerte     1.652               
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
 
finanzielle verpflichtungen     0     768            
zum beizulegenden zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalver-
 
änderung bewerteten finanziellen vermö-
genswerten     160               
eigenkapitaltitel     727     0   marktansatz   kurs-/nettoinventarwert    42 %    100 % 
unternehmenswert/e-
handelsbestand   bitda 
   70     0     (vielfaches)     5     23 
zum beizulegenden zeitwert bewertete,  gewichtete durchschnittli-
nicht als handelsbestand klassifizierte fi-  che 
nanzielle vermögenswerte     657      dcf-verfahren  kapitalkosten    8 %    20 % 
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
 
fizierte finanzielle verpflichtungen     0      kursverfahren  kurs    0 %    108 % 
forderungen aus dem kreditgeschäft     7.888     0   kursverfahren   kurs    0 %    373 % 
handelsbestand     5.101     0   dcf-verfahren   bonitätsaufschlag (bp.)     51     2.233 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, 
nicht als handelsbestand klassifizierte fi-  
nanzielle vermögenswerte     910               
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
 
finanzielle vermögenswerte     0     0     erlösquote    20 %    85 % 
zum beizulegenden zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalver-
 
änderung bewertete finanzielle vermö-
genswerte     1.877        konstante ausfallrate       
kreditzusagen     0     1   dcf-verfahren   bonitätsaufschlag (bp.)     6     2.444 
            erlösquote    25 %    100 % 
         kreditpreismodell   ausnutzungsgrad    0 %    100 % 
sonstige finanzielle vermögenswerte 
 
und verpflichtungen     1.4322    1983  dcf-verfahren  irr    7 %    16 % 
            repo rate (bps)     0     75 
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene 
nicht derivative finanzinstrumente insge-  
samt     14.854     968            
                     
1 die bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren parameter beziehen sich jeweils auf die gesamtposition. 
2 die sonstigen finanziellen vermögenswerte beinhalten 16 mio. € sonstige handelsaktiva und 1,4 mrd. € sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbe-
stand klassifizierte finanzielle vermögenswerte. 
 
328 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
     
3 die sonstigen finanziellen verpflichtungen beinhalten 192 mio. € zum beizulegenden zeitwert bewertete wertpapierpensionsgeschäfte (repos) und 6 mio. € andere zum 
beizulegenden zeitwert bewertete verpflichtungen.  
    31.12.2020 
beizulegender 
    zeitwert                 
vermö- 
in mio. €  gens-  verbind-  signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    lichkeiten   bewertungsverfahren   parameter (level 3)    spanne 
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene 
 
finanzinstrumente:                  
marktwerte aus derivativen finanzinstru-
 
menten:                  
zinsderivate     4.708     4.025   dcf-verfahren   zinssatz bei swaps (bp.)     −77     787 
zinssatz bei inflationss-
   
         waps    1 %    3 % 
            konstante ausfallrate    0 %    10 % 
konstante rate der vorzei-
   tigen 
         tilgungen    2 %    30 % 
         optionspreismodell   inflationsvolatilität    0 %    8 % 
            zinsvolatilität    0 %    19 % 
korrelation zwischen 
   
         zinssätzen    –25 %    97 % 
korrelation zwischen ba-
siswerten 
   
hybrider kapitalinstru-
         mente    –70 %    100 % 
kreditderivate     575     585   dcf-verfahren   bonitätsaufschlag (bp.)     0     1.759 
            erlösquote    0 %    77 % 
korrelationspreis- 
   
       modell  kreditkorrelation    31 %    63 % 
aktienderivate     800     1.916   optionspreismodell   aktienvolatilität    4 %    85 % 
            indexvolatilität    17 %    75 % 
korrelation zwischen indi-
   
         zes     1     1 
korrelation zwischen ak-
   
         tien    41 %    67 % 
            aktien forward    0 %    5 % 
            index forward    0 %    4 % 
devisenderivate     1.749     1.427   optionspreismodell   volatilität    –16 %    42 % 
            quoted vol    0 %    0 % 
sonstige derivate     898     −541  dcf-verfahren   bonitätsaufschlag (bp.)     –     – 
         optionspreismodell   indexvolatilität    0 %    113 % 
korrelation zwischen roh-
  stoffen 
               16 %    52 % 
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene 
 
derivative finanzinstrumente insgesamt     8.729     7.899            
                     
1 beinhaltet derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete derivat jedoch getrennt 
ausgewiesen wird. 
 
329 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
     
    31.12.2019 
beizulegender 
    zeitwert                 
in mio. €  vermögens-  verbind-  signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    lichkeiten   bewertungsverfahren¹   parameter (level 3)    spanne 
zum beizulegenden zeitwert ausgewie- 
sene finanzinstrumente – zum beizulegen-
 
den zeitwert ausgewiesene nicht-derivative 
finanzinstrumente:                  
hypothekarisch besicherte und durch an-
dere vermögenswerte unterlegte wertpa-  
piere des handelsbestands:                  
mit gewerbeimmobilien unterlegte wert-
 
papiere     33     0   kursverfahren  kurs    0 %    3623 % 
         dcf-verfahren   bonitätsaufschlag (bp.)     102     1.899 
hypothekarisch besicherte und durch an-
dere vermögenswerte unterlegte wertpa-  
piere     225     0   kursverfahren  kurs    0 %    101 % 
         dcf-verfahren   bonitätsaufschlag (bp.)     54     2.460 
            erlösquote    25 %    75 % 
            konstante ausfallrate    1 %    4 % 
konstante rate der vorzei-
   tigen 
         tilgungen    3 %    24 % 
hypothekarisch besicherte und durch an-
dere vermögenswerte unterlegte wertpa-  
piere insgesamt     258     0            
festverzinsliche wertpapiere und andere 
 
schuldtitel     5.0844    1.679   kursverfahren  kurs    0 %    203 % 
handelsbestand     3.090     2   dcf-verfahren   bonitätsaufschlag (bp.)     15     460 
schuldtitel staatlicher und quasistaatli-
 
cher emittenten     3.090               
zum beizulegenden zeitwert bewertete, 
nicht als handelsbestand klassifizierte fi-  
nanzielle vermögenswerte     1.9384              
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
 
finanzielle verpflichtungen     0     1.676            
zum beizulegenden zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalver-
 
änderung bewerteten finanziellen vermö-
genswerten     56               
eigenkapitaltitel     760     0   marktansatz   kurs-/nettoinventarwert    0 %    101 % 
unternehmenswert/e-
handelsbestand   
   82     0     bitda (vielfaches)     5     17 
zum beizulegenden zeitwert bewertete,  gewichtete durchschnittli-
nicht als handelsbestand klassifizierte fi-  che 
nanzielle vermögenswerte     6784     dcf-verfahren  kapitalkosten    0 %    20 % 
forderungen aus dem kreditgeschäft     8.302     38   kursverfahren   kurs    0 %    341 % 
handelsbestand     6.110     38   dcf-verfahren   bonitätsaufschlag (bp.)     11     1.209 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, 
nicht als handelsbestand klassifizierte fi-  
nanzielle vermögenswerte     1.193               
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
 
finanzielle vermögenswerte     6     0     erlösquote    35 %    90 % 
zum beizulegenden zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalver-
 
änderung bewerteten finanziellen vermö-
genswerten     993               
kreditzusagen     0     1   dcf-verfahren   bonitätsaufschlag (bp.)     8     979 
            erlösquote    25 %    95 % 
         kreditpreismodell   ausnutzungsgrad    0 %    84 % 
sonstige finanzielle vermögenswerte 
 
und verpflichtungen     1.5042,4    2783  dcf-verfahren  irr    7 %    46 % 
            repo rate (bps)     5     271 
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene 
nicht derivative finanzinstrumente insge-  
samt     15.908     1.996            
                     
1 die bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren parameter beziehen sich jeweils auf die gesamtposition. 
2 die sonstigen finanziellen vermögenswerte beinhalten 28 mio. € sonstige handelsaktiva und 1 mrd. € sonstige zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte.  
3 die sonstigen finanziellen verpflichtungen beinhalten 186 mio. € zum beizulegenden zeitwert bewertete wertpapierpensionsgeschäfte (repos) und 92 mio. € andere zum 
beizulegenden zeitwert bewertete verpflichtungen. 
4 neubewertung von geschäften resultierte in einer anpassung in vermögenswerte in festverzinsliche wertpapiere und andere schuldtitel von eigenkapitaltitel und andere 
finanzielle instrumente 
 
330 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
     
    31.12.2019 
beizulegender 
    zeitwert                 
vermö- 
in mio. €  gens-  verbind-  signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    lichkeiten   bewertungsverfahren   parameter (level 3)    spanne 
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene 
 
finanzinstrumente:                  
marktwerte aus derivativen finanzinstru-
 
menten:                  
zinsderivate     4.941     3.387   dcf-verfahren   zinssatz bei swaps (bp.)     −69     668 
zinssatz bei inflationss-
   
         waps    0 %    3 % 
         optionspreismodell   inflationsvolatilität    0 %    5 % 
            zinsvolatilität    0 %    33 % 
korrelation zwischen 
   
         zinssätzen    –25 %    99 % 
korrelation zwischen ba-
siswerten 
   
hybrider kapitalinstru-
         mente    –70 %    100 % 
kreditderivate     618     822   dcf-verfahren   bonitätsaufschlag (bp.)     0     18.812 
            erlösquote    0 %    75 % 
korrelationspreis- 
   
       modell  kreditkorrelation    33 %    84 % 
aktienderivate     834     1.132   optionspreismodell   aktienvolatilität    4 %    93 % 
            indexvolatilität    4 %    69 % 
korrelation zwischen indi-
   
         zes     1     1 
korrelation zwischen ak-
   
         tien    18 %    93 % 
devisenderivate     1.320     1.158   optionspreismodell   volatilität    –12 %    27 % 
            quoted vol    0 %    0 % 
sonstige derivate     810     1171  dcf-verfahren   bonitätsaufschlag (bp.)     –     – 
         optionspreismodell   indexvolatilität    7 %    67 % 
korrelation zwischen roh-
  stoffen 
               5 %    86 % 
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene 
 
derivative finanzinstrumente insgesamt     8.524     6.616            
                     
1 beinhaltet derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete derivat jedoch getrennt 
ausgewiesen wird. 
unrealisiertes ergebnis aus zum bilanzstichtag gehaltenen oder ausgegebenen 
finanzinstrumenten der level-3-kategorie 
die unrealisierten ergebnisse basieren nicht ausschließlich auf nicht beobachtbaren parametern, sondern zahlreiche der pa-
rameter, die zur bewertung der finanzinstrumente in dieser kategorie herangezogen werden, sind beobachtbar. somit basiert 
die veränderung der ergebnisse teilweise auf veränderungen der beobachtbaren parameter im laufe der berichtsperiode. 
viele der positionen in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts sind ökonomisch durch finanzinstru-
mente abgesichert, die den anderen kategorien der hierarchie zugeordnet sind. die kompensierenden gewinne und verluste, 
die aus den entsprechenden absicherungsgeschäften erfasst wurden, sind nicht in der folgenden tabelle reflektiert. diese 
beinhaltet gemäß ifrs 13 nur die gewinne und verluste, die aus der am bilanzstichtag gehaltenen, originären level-3-in-
strumenten resultieren. das unrealisierte ergebnis aus finanzinstrumenten der level-3-kategorie ist sowohl im zinsüber-
schuss als auch im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in 
der konzern-gewinn- und verlustrechnung enthalten. 
 
331 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  14 – beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert bilanziert 
werden 
     
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte:       
wertpapiere des handelsbestands     38     60 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten     2.589     1.906 
sonstige handelsaktiva     −248     35 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte     −14     387 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte     0     2 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle 
   20     0 
vermögenswerte 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte     4     6 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt     2.389     2.397 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen:       
wertpapiere des handelsbestands     −0     −2 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten     −2.536     −1.660 
sonstige handelspassiva     0     6 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen     53     −259 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen     −26     −308 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt     −2.510     −2.223 
insgesamt     −121     174 
       
 
erfassung des handelstaggewinns („trade date profit“) 
soweit in erheblichem umfang nicht beobachtbare parameter für bewertungsmodelle zugrunde gelegt werden, erfolgt die 
erfassung des betreffenden finanzinstruments zum transaktionspreis und jeglicher am handelstag ermittelte gewinn wird 
abgegrenzt. die nachfolgende tabelle zeigt die veränderung der handelstaggewinne im jahresverlauf, die aufgrund der an-
wendung wesentlicher nicht beobachtbarer parameter für zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene finanzinstrumente ab-
gegrenzt wurden. die bestände setzen sich vorwiegend aus derivaten zusammen. 
in mio. €    2020    2019 
bestand am jahresanfang     441     531 
neue geschäfte während der periode     308     170 
abschreibung     −140     −106 
ausgelaufene geschäfte     −130     −95 
nachträgliche veränderung der beobachtbarkeit     −22     −60 
wechselkursveränderungen     −4     1 
bestand am jahresende     454     441 
       
 
14 – beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht 
zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden 
finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden nicht auf basis des beizulegenden zeit-
werts gesteuert. für diese instrumente wird der beizulegende zeitwert nur für zwecke der anhangangabe kalkuliert und hat 
weder einen einfluss auf die konzernbilanz noch auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung. außerdem sind zur ermitt-
lung des beizulegenden zeitwerts in erheblichem umfang einschätzungen durch das management notwendig, da diese in-
strumente nicht gehandelt werden. 
für die folgenden, überwiegend kurzfristigen finanzinstrumente stellt der buchwert eine angemessene schätzung des beizu-
legenden zeitwerts dar: 
aktiva  passiva 
barreserven und zentralbankeinlagen  einlagen 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)  verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpa-
pierpensionsgeschäften (repos) 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 
forderungen aus wertpapierleihen  sonstige kurzfristige geldaufnahmen 
sonstige finanzielle vermögenswerte     sonstige finanzielle verpflichtungen 
 
bei kreditportfolien für privatkunden mit einer großen zahl homogener kredite (zum beispiel private immobilienkredite) wird 
der beizulegende zeitwert für jede produktkategorie durch abzinsung vertraglicher zahlungsströme unter verwendung aktu-
eller zinssätze des konzerns für diese kreditprodukte berechnet. die wichtigsten parameter für private immobilienkredite sind 
die differenz zwischen den historischen und den aktuellen produktmargen sowie die geschätzten vorauszahlungsraten. ak-
tivierte maklergebühren, die im buchwert enthalten sind, werden ebenfalls als zum beizulegenden zeitwert bewertet betrach-
tet. 
 
332 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  14 – beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert bilanziert 
werden 
     
der beizulegende zeitwert von kreditportfolien für unternehmen wird ermittelt, indem der kredit bis zu seiner fälligkeit mit 
darlehensspezifischen kreditaufschlägen und konzernspezifischen finanzierungskosten abgezinst wird. 
für langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente wird der beizulegende zeitwert, sofern verfügbar, auf der 
grundlage von notierten marktpreisen ermittelt. stehen diese nicht zur verfügung, wird für die ermittlung des beizulegenden 
zeitwerts eine bewertungstechnik verwendet, bei der die verbleibenden vertraglichen zahlungsströme mit einem zinssatz 
abgezinst werden, zu dem ein instrument mit ähnlichen eigenschaften am markt notiert wird. 
ermittelte beizulegende zeitwerte der in der bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen finanzinstrumente1  
    31.12.2020 
bewertungs- 
notierte  bewertungs-  verfahren 
marktpreise  verfahren mit  mit nicht- 
auf aktiven  beobachtbaren  beobachtbaren 
beizulegender  märkten  parametern  parametern 
in mio. €    buchwert    zeitwert    (level 1)    (level 2)    (level 3) 
finanzaktiva:                
barreserven und zentralbankeinlagen     166.208     166.208     166.208     0     0 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)     9.130     9.132     866     8.266     0 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften   
(reverse repos)    8.533     8.519     0     7.694     825 
forderungen aus wertpapierleihen     0     0     0     0     0 
forderungen aus dem kreditgeschäft     426.995     434.442     0     13.253     421.189 
sonstige finanzaktiva     94.069     94.393     7.714     86.049     629 
finanzpassiva:                
einlagen     568.031     568.172     66     568.105     0 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften   
(repos)    2.325     2.328     0     2.328     0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen     1.697     1.697     0     1.697     0 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen     3.553     3.556     0     3.540     15 
sonstige finanzpassiva     96.602     96.602     1.902     94.700     0 
langfristige verbindlichkeiten     149.163     150.691     0     144.130     6.560 
hybride kapitalinstrumente         1.321       1.069       0       1.069       0 
    
    31.12.2019 
bewertungs- 
notierte  bewertungs-  verfahren 
marktpreise  verfahren mit  mit nicht- 
auf aktiven  beobachtbaren  beobachtbaren 
beizulegender  märkten  parametern  parametern 
in mio. €    buchwert    zeitwert    (level 1)    (level 2)    (level 3) 
finanzaktiva:                
barreserven und zentralbankeinlagen     137.592     137.592     137.592     0     0 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)     9.636     9.636     116     9.520     0 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften   
(reverse repos)    13.801     13.801     0     13.801     0 
forderungen aus wertpapierleihen     428     428     0     428     0 
forderungen aus dem kreditgeschäft     429.841     436.997     0     11.376     425.620 
sonstige finanzaktiva     94.157     94.423     15.960     78.463     0 
finanzpassiva:                
einlagen     572.208     572.596     120     572.476     0 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften   
(repos)    3.115     3.114     0     3.114     0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen     259     259     0     259     0 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen     5.218     5.221     0     5.219     2 
sonstige finanzpassiva     87.669     87.669     1.898     85.771     0 
langfristige verbindlichkeiten     136.473     136.494     0     125.344     11.150 
hybride kapitalinstrumente     2.013     1.7982    0     1.7982    0 
                
1 die beträge werden generell brutto ausgewiesen. dies steht im einklang mit dem in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ 
dargestellten rechnungslegungsgrundsatz zur aufrechnung von finanzinstrumenten des konzerns. 
2 die vorjahresangaben wurden aufgrund einer verfeinerung der berechnung des beizulegenden zeitwerts angepasst. 
bei forderungen aus dem kreditgeschäft ist die differenz zwischen dem beizulegenden zeitwert und dem buchwert im we-
sentlichen auf die auswirkungen von veränderungen der produktmargen seit der erstmaligen erfassung zurückzuführen. 
bei langfristigen verbindlichkeiten und hybriden kapitalinstrumenten resultiert die differenz zwischen dem beizulegenden 
zeitwert und dem buchwert aus der veränderung der zinssätze, zu denen der konzern schuldinstrumente mit einer ähnlichen 
laufzeit und nachrangigkeit am bilanzstichtag im vergleich zum zeitpunkt der ausgabe des instruments hätte emittieren 
können.  
 
333 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  16 – nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 
     
15 – zum beizulegenden zeitwert über die sonstige 
erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle 
vermögenswerte 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     1.543     1.415 
festverzinsliche wertpapiere:       
deutsche öffentliche emittenten     10.245     6.243 
us-treasury und us-regierungsbehörden     9.221     7.703 
us-kommunalbehörden     251     0 
sonstige ausländische staatliche emittenten     26.308     21.020 
unternehmen     2.272     3.423 
sonstige asset backed securities     31     36 
mortgage backed securities einschließlich schuldverschreibungen von us-bundesbehörden     636     457 
sonstige festverzinsliche wertpapiere     692     332 
festverzinsliche wertpapiere insgesamt     49.656     39.214 
forderungen aus dem kreditgeschäft     4.635     4.874 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle ver-
 
mögenswerte insgesamt    55.834     45.503 
       
 
16 – nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 
beteiligungen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftlich geführten unternehmen werden nach der equitymethode 
bilanziert.  
der konzern hält anteile an 60 assoziierten unternehmen (2019: 65) und 11 gemeinschaftlich geführten unternehmen (2019: 
13). für den konzern werden zwei assoziierte unternehmen als wesentliche beteiligungen betrachtet.  
wesentliche beteiligungen zum 31. dezember 20201 
beteilung    hauptgeschäftssitz    beteiligungszweck    anteil am kapital 
huarong rongde asset management company lim-
  beijing, china    strategic investment    40,7 % 
ited 
harvest fund management co., ltd.       shanghai, china       strategic investment       30,0 %   
1 der konzern besitzt durch das halten von kapitalanteilen und der vertretung in leitungsgremien einen maßgeblichen einfluss über diese beteiligungen. 
zusammengefasste finanzinformationen zu der huarong rongde asset management company ltd1 
in mio. €    31.12.2019    31.12.2018 
umsatzerlöse    97    118 
ergebnis nach steuern    62    74 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung    54    −55 
gesamtergebnis2    116    19 
         
in mio. €    31.12.2019    31.12.2018 
kurzfristige vermögenswerte     2.323     4.160 
langfristige vermögenswerte     804     1.507 
summe der aktiva     3.127     5.667 
kurzfristige verbindlichkeiten     1.157     1.820 
langfristige verbindlichkeiten     1.274     2.712 
summe der passiva     2.431     4.532 
anteile ohne beherrschenden einfluss     −3     417 
reinvermögen des beteiligungsunternehmens     699     718 
       
1 aufgrund von unterschieden in den berichtszeiträumen für den konzern und der huarong rongde asset management company ltd wurde die equitymethode für dezember 
2020 basierend auf den testierten und nach chinesischen rechnungslegungsvorschriften erstellten geschäftszahlen zum dezember 2019 angewendet. für dezember 2019 
wurde die equitymethode basierend auf  den testierten und nach chinesischen rechnungslegungsvorschriften erstellten geschäftszahlen zum dezember 2018 angewendet. 
2 der konzern erhielt während der berichtsperiode 2020 dividendenzahlungen in höhe von 9 mio. € von der huarong rongde asset management company ltd (2019: 
7 mio. €). 
 
334 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  16 – nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 
     
überleitung des reinvermögens der huarong rongde asset management company ltd zum beteiligungsbuchwert des konzerns1 
in mio. €    31.12.2019    31.12.2018 
reinvermögen des beteiligungsunternehmens     699     718 
anteil des konzerns am kapital des beteiligungsunternehmens    40,7 %    40,7 % 
anteil des konzerns am reinvermögen des beteiligungsunternehmens     284     292 
geschäfts- oder firmenwert     0     0 
immaterielle vermögenswerte     0     0 
sonstige anpassungen     −9     −7 
beteiligungsbuchwert2     275     286 
       
1 aufgrund von unterschieden in den berichtszeiträumen für den konzern und der huarong rongde asset management company ltd wurde die equitymethode für dezember 
2020 basierend auf den testierten und nach chinesischen rechnungslegungsvorschriften erstellten geschäftszahlen zum dezember 2019 angewendet. für dezember 2019 
wurde die equitymethode basierend auf  den testierten und nach chinesischen rechnungslegungsvorschriften erstellten geschäftszahlen zum dezember 2018 angewendet. 
2 für die geschäftsjahre 2019 und 2018 lagen keine wertminderungen vor. 
zusammengefasste finanzinformationen zu der harvest fund management co., ltd 
in mio. €    31.12.2020¹    31.12.2019² 
umsatzerlöse    823    606 
ergebnis nach steuern    226    146 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung    −2    2 
gesamtergebnis3    224    148 
         
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
kurzfristige vermögenswerte     1.072     883 
langfristige vermögenswerte     731     720 
summe der aktiva     1.803     1.603 
kurzfristige verbindlichkeiten     643     652 
langfristige verbindlichkeiten     262     165 
summe der passiva     905     817 
anteile ohne beherrschenden einfluss     23     21 
reinvermögen des beteiligungsunternehmens     875     765 
       
1 die zahlen zum dezember 2020 basieren auf untestierten geschäftszahlen für 2020. 
2 die zahlen zum dezember 2019 basieren auf testierten geschäftszahlen für 2019. 
3 der konzern erhielt während der berichtsperiode 2020 dividendenzahlungen in höhe von 21 mio. € von der harvest fund management co., ltd  (2019: 21 mio. €) und 
berichtete eine außerordentliche forderung aus dividende der harvest fund management co., ltd, in höhe von 6 mio. € da der dividendenbetrag als zu zahlenden dividende 
verkündet und berichtet wurde nach genehmigung durch die aktionäre von harvest fund management co., ltd. 
 
überleitung des reinvermögens der harvest fund management co., ltd zum beteiligungsbuchwert des konzerns 
in mio. €    31.12.2020¹    31.12.2019² 
reinvermögen des beteiligungsunternehmens     875     765 
anteil des konzerns am kapital des beteiligungsunternehmens    30 %    30 % 
anteil des konzerns am reinvermögen des beteiligungsunternehmens     262     230 
geschäfts- oder firmenwert     16     17 
immaterielle vermögenswerte     14     14 
sonstige anpassungen     −2     0 
beteiligungsbuchwert3     290     261 
       
1 die zahlen zum dezember 2020 basieren auf untestierten geschäftszahlen für 2020. 
2 die zahlen zum dezember 2019 basieren auf testierten geschäftszahlen für 2019. 
3 für das geschäftsjahr 2020 lagen keine wertminderungen vor (2019: 0 mio. €). 
zusammengefasste finanzinformationen zu den einzeln betrachtet unwesentlichen anteilen des konzerns an gemeinschaftlich 
geführten unternehmen und assoziierten unternehmen 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
summe der beteiligungsbuchwerte der einzeln betrachtet unwesentlichen beteiligungen     337     383 
summe der anteile des konzerns am gewinn oder verlust aus fortzuführenden geschäftsbereichen     20     39 
summe der anteile des konzerns am gewinn oder verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen     0     0 
summe der anteile des konzerns am sonstigen ergebnis     −10     −1 
summe der anteile des konzerns am gesamtergebnis     10     38 
       
 
   
 
335 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  17 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen 
     
17 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und 
verpflichtungen 
der konzern ist berechtigt, bestimmte finanzielle vermögenswerte und finanzielle verpflichtungen nach maßgabe der kriterien 
im sinne von anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen: aufrechnung von finan-
zinstrumenten“ zum nettowert in seiner bilanz auszuweisen. 
die nachfolgenden tabellen enthalten angaben zu den aufrechnungseffekten auf die konzernbilanz sowie die finanziellen 
auswirkungen einer aufrechnung im fall von instrumenten, die gegenstand einer rechtlich durchsetzbaren aufrechnungs-
rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen vereinbarung sind, sowie zu verfügbaren barmitteln und sicherheiten in form von 
finanzinstrumenten. 
vermögenswerte 
    31.12.2020 
                nicht bilanzierte beträge     
aufge-  bilanzierte  effekt von  sicherheiten 
finanzielle  rechnete  finanzielle  aufrech-  in form von 
vermögens-  bilanzierte  vermö-  nungs-  finanz- 
werte  beträge  gens-  rahmenver-  bar-  instru- 
in mio. €    (brutto)    (brutto)   werte (netto)   einbarungen   sicherheiten    menten    nettobetrag 
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich durchsetzbar)     8.234     −2.863     5.371     0     0     −5.319     53 
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)     3.161     0     3.161     0     0     −2.855     307 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)     0     0     0     0     0     0     0 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)     0     0     0     0     0     0     0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte (rechtlich durchsetzbar)     463.354     −84.550     378.804    −263.479     −45.066     −58.410     11.849 
davon: positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)     336.933     −12.552     324.380    −262.486     −45.048     −5.162     11.684 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte (rechtlich nicht durchsetz-
bar)     149.137     0     149.137     0     −1.098     −12.790     135.249 
davon: positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)     19.074     0     19.074     0     −1.003     −1.116     16.955 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte insgesamt     612.491     −84.550     527.941    −263.479     −46.164     −71.200     147.098 
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten 
anschaffungskosten     426.995     0     426.995     0     −12.129     −52.571     362.294 
sonstige aktiva     120.574     −10.175     110.399     −43.316     −412     −90     66.581 
davon: positive marktwerte aus zu siche- 
rungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)     3.329     −26     3.303     −2.646     −411     −90     156 
übrige aufzurechnende vermögenswerte     1.543     0     1.543     0     0     0     1.543 
übrige nicht aufzurechnende vermögenswerte     249.848     0     249.848     0     −384     −2.768     246.697 
summe der aktiva    1.422.846     −97.587    1.325.259    −306.795     −59.089    −134.803     824.573 
                      
1 enthält keine immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle sicherheiten. 
 
336 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  17 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen 
     
verbindlichkeiten 
    31.12.2020 
                nicht bilanzierte beträge     
aufge-  bilanzierte  effekt von  sicherheiten 
finanzielle  rechnete  finanzielle  aufrech-  in form von 
verpflich-  bilanzierte  vermö-  nungs-  finanz- 
tungen  beträge  gens-  rahmenver-  bar-  instru- 
in mio. €    (brutto)    (brutto)   werte (netto)   einbarungen   sicherheiten    menten    nettobetrag 
einlagen     568.031     0     568.031     0     0     0     568.031 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge- 
schäften (repos) (rechtlich durchsetzbar)     4.586     −2.263     2.323     0     0     −2.323     0 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge- 
schäften (repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)     3     0     3     0     0     −2     1 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)     1.686     0     1.686     0     0     −1.686     0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)     11     0     11     0     0     −2     9 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen (rechtlich durchsetzbar)     478.541     −85.315     393.226    −265.150     −34.846     −41.642     51.588 
davon: negative marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)     325.203     −13.227     311.976    −264.042     −34.846     −5.816     7.273 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen (rechtlich nicht durchsetz-
bar)     25.972     0     25.972     0     −1.875     −6.184     17.914 
davon: negative marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)     15.798     0     15.798     0     −1.875     −166     13.757 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen insgesamt     504.513     −85.315     419.199    −265.150     −36.721     −47.826     69.502 
sonstige passiva     124.218     −10.010     114.208     −49.534     −121     −6     64.547 
davon: negative marktwerte aus zu 
sicherungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)     2.803     −1.524     1.279     −1.090     −121     −6     62 
übrige nicht aufzurechnende verpflichtungen     157.602     0     157.602     0     −2     −1     157.599 
summe der passiva    1.360.650     −97.587    1.263.063    −314.684     −36.844     −51.845     859.689 
                      
 
sonstige aktiva enthalten 1,4 mrd. € positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, die im zusammenhang mit dem 
transfer der prime finance-plattform an bnp paribas in die position „zum verkauf bestimmte forderungen“ umklassifiziert 
wurden, dies gilt gleichermaßen für den zugehörigen effekt von aufrechnungs-rahmenvereinbarungen sowie sicherheiten. 
vor dem gleichen hintergrund enthalten sonstige verbindlichkeiten 1,9 mrd. € negative marktwerte aus derivativen finanzin-
strumenten, die in die position „zum verkauf bestimmte verbindlichkeiten“ umklassifiziert werden, ebenso wie der zugehörige 
effekt von aufrechnungs-rahmenvereinbarungen sowie sicherheiten. weiterführende informationen sind in der anhangang-
abe 24 „zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“ enthalten. 
 
337 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  17 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen 
     
vermögenswerte 
    31.12.2019 
                nicht bilanzierte beträge     
aufge-  bilanzierte  effekt von  sicherheiten 
finanzielle  rechnete  finanzielle  aufrech-  in form von 
vermögens-  bilanzierte  vermö-  nungs-  finanz- 
werte  beträge  gens-  rahmenver-  bar-  instru- 
in mio. €    (brutto)    (brutto)   werte (netto)   einbarungen   sicherheiten    menten    nettobetrag 
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich durchsetzbar)     14.174     −2.985     11.189     0     0     −11.186     3 
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)     2.612     0     2.612     0     0     −2.464     148 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)     424     0     424     0     0     −299     124 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)     4     0     4     0     0     −4     0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte (rechtlich durchsetzbar)    476.371     −96.171     380.200    −263.180     −41.115     −65.075     10.830 
davon: positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)     337.117     −17.479     319.638    −262.326     −41.115     −5.535     10.661 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte (rechtlich nicht durch-
setzbar)     150.513     0     150.513     0     −1.119     −12.424     136.971 
davon: positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)     13.293     0     13.293     0     −1.062     −896     11.335 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte insgesamt     626.884     −96.171     530.713    −263.180     −42.234     −77.498     147.801 
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten 
anschaffungskosten     429.841     0     429.841     0     −11.819     −55.458     362.563 
sonstige aktiva     116.259     −5.900     110.359     −37.267     −570     −138     72.384 
davon: positive marktwerte aus zu siche- 
rungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)     3.004     −224     2.780     −2.149     −443     −94     94 
übrige aufzurechnende vermögenswerte     1.415     0     1.415     0     0     −1.361     54 
übrige nicht aufzurechnende vermögenswerte     211.117     0     211.117     0     −745     −1.276     209.096 
summe der aktiva    1.402.730    −105.056    1.297.674    −300.447     −55.368    −149.685     792.174 
                      
1 enthält keine immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle sicherheiten. 
 
338 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  17 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen 
     
verbindlichkeiten 
    31.12.2019 
                nicht bilanzierte beträge     
aufge-  bilanzierte  effekt von  sicherheiten 
finanzielle  rechnete  finanzielle  aufrech-  in form von 
verpflich-  bilanzierte  vermö-  nungs-  finanz- 
tungen  beträge  gens-  rahmenver-  bar-  instru- 
in mio. €    (brutto)    (brutto)   werte (netto)   einbarungen   sicherheiten    menten    nettobetrag 
einlagen     572.208     0     572.208     0     0     0     572.208 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge- 
schäften (repos) (rechtlich durchsetzbar)     5.452     −2.985     2.467     0     0     −2.467     0 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge- 
schäften (repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)     648     0     648     0     0     −400     248 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)     191     0     191     0     0     −191     0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)     68     0     68     0     0     −61     7 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen (rechtlich durchsetzbar)     476.677     −96.316     380.361    −264.392     −29.755     −42.121     44.093 
davon: negative marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)     324.374     −18.125     306.249    −263.358     −29.755     −6.108     7.028 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen (rechtlich nicht durch-
setzbar)     24.087     0     24.087     0     −1.535     −7.982     14.570 
davon: negative marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)     10.257     0     10.257     0     −1.286     −401     8.571 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen insgesamt     500.764     −96.316     404.448    −264.392     −31.290     −50.103     58.663 
sonstige passiva     113.719     −5.754     107.964     −45.985     −418     −15     61.546 
davon: negative marktwerte aus zu 
sicherungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)     2.539     −1.109     1.431     −1.118     −269     −15     28 
übrige nicht aufzurechnende verpflichtungen     147.521     0     147.521     0     0     −4     147.517 
summe der passiva    1.340.571    −105.056    1.235.515    −310.376     −31.708     −53.240     840.190 
                      
 
sonstige aktiva enthalten 1,8 mrd. € positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, die im zusammenhang mit dem 
transfer der prime finance-plattform an bnp paribas in die position „zum verkauf bestimmte forderungen“ umklassifiziert 
wurden, dies gilt gleichermaßen für den zugehörigen effekt von aufrechnungs-rahmenvereinbarungen sowie sicherheiten. 
vor dem gleichen hintergrund enthalten sonstige verbindlichkeiten 2,5 mrd. € negative marktwerte aus derivativen finanzin-
strumenten, die in die position „zum verkauf bestimmte verbindlichkeiten“ umklassifiziert werden, ebenso wie der zugehörige 
effekt von aufrechnungs-rahmenvereinbarungen sowie sicherheiten. weiterführende informationen sind in der anhangang-
abe 24 „zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“ enthalten. 
mit wirkung vom 30. dezember 2019 hat sich der konzern entschieden, seine mit der japan securities clearing corporation 
(jscc) abgeschlossenen zinsswaps vom bisherigen modell der besicherung auf das settlement modell umzustellen. die 
rechtskräftige, tägliche tilgung der zinsswaps führt nun zur ausbuchung der zugehörigen vermögenswerte und verbindlich-
keiten. zuvor hatte der konzern die rechnungslegungsprinzipien des ias 32 zur aufrechnung angewandt und die positiven 
(bzw. negativen) buchwerte der zinsswaps und zugehörigen verbindlichkeiten (bzw. forderungen) aus den margin verpflich-
tungen netto ausgewiesen. im ergebnis haben sich die bruttovermögenswerte und -verpflichtungen sowie die aufgerechneten 
brutto bilanzierten beträge zum 31. dezember 2019 um 5,0 mrd. € bzw. 3,9 mrd. € reduziert. die reduzierung hatte keine 
auswirkungen auf die netto bilanzierten finanziellen vermögenswerte und verpflichtungen des konzerns. 
in der spalte „aufgerechnete bilanzierte beträge (brutto)“ sind die beträge ausgewiesen, die nach maßgabe der in anhan-
gangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen: aufrechnung von finanzinstrumenten“ be-
schriebenen kriterien aufgerechnet wurden. 
in der spalte „effekt von aufrechnungs-rahmenvereinbarungen“ werden die beträge ausgewiesen, die gegenstand einer 
aufrechnungs-rahmenvereinbarung sind, aber wegen nichterfüllung der voraussetzungen zur abwicklung auf nettobasis/si-
multanabwicklung oder weil die rechte zur aufrechnung abhängig vom ausfall der kontrahenten sind, nicht aufgerechnet 
wurden. die beträge für sonstige aktiva und passiva beinhalten forderungen beziehungsweise verbindlichkeiten aus sicher-
heitsleistungen. 
in den spalten „barsicherheiten“ und „sicherheiten in form von finanzinstrumenten“ sind die bezogen auf die gesamtsumme 
der vermögenswerte und verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise verpfändeten beträge von barsicherheiten und si-
cherheiten in form von finanzinstrumenten ausgewiesen, einschließlich solcher, die sich auf vermögenswerte und verbind-
lichkeiten beziehen, die nicht aufgerechnet worden sind. 
 
339 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  18 – forderungen aus dem kreditgeschäft 
     
rechtlich nicht durchsetzbare aufrechnungs-rahmenvereinbarungen oder ähnliche vereinbarungen gelten für verträge in 
jurisdiktionen, in denen die aufrechnungsansprüche nach maßgabe des dort geltenden konkursrechts möglicherweise nicht 
anerkannt werden 
die als absicherung für positive marktwerte von derivaten erhaltenen und für negative marktwerte von derivaten verpfändeten 
barsicherheiten werden unter den sonstigen passiva beziehungsweise sonstigen aktiva bilanziert.  
die barsicherheiten und die sicherheiten in form von finanzinstrumenten zeigen deren beizulegenden zeitwert. das recht 
zur aufrechnung von sicherheiten in form von finanzinstrumenten und barsicherheiten bedingt den vorherigen ausfall der 
gegenpartei. 
18 – forderungen aus dem kreditgeschäft 
das gesamte kreditbuch umfasst forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten, forderungen 
aus dem kreditgeschäft, die zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertet 
werden sowie forderungen aus dem kreditgeschäft, die zum beizulegenden zeitwert über das sonstige gesamtergebnis 
bewertet werden. 
die nachfolgende tabelle zeigt eine übersicht unserer kreditengagement nach branchen basierend auf der nace-klassifi-
kation des vertragspartners. nace (nomenclature des activités économiques dans la communauté européenne) ist ein 
europäischer standard zur klassifizierung von branchen. 
forderungen aus dem kreditgeschäft nach branchen 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
land- und forstwirtschaft, fischerei     637     676 
bergbau und gewinnung von steinen und erden     3.145     3.027 
verarbeitendes gewerbe     28.040     30.199 
energieversorgung     3.765     4.577 
wasserversorgung     681     843 
baugewerbe/bau     4.708     4.110 
handel     22.023     22.568 
verkehr und lagerei     6.382     5.610 
gastgewerbe/beherbergung und gastronomie     2.514     2.633 
information und kommunikation     6.240     6.575 
erbringung von finanz- und versicherungsdienstleistungen     90.220     98.434 
grundstücks- und wohnungswesen     37.946     45.153 
erbringung von freiberuflichen, wissenschaftlichen und technischen dienstleistungen     7.946     7.430 
erbringung von sonstigen wirtschaftlichen dienstleistungen     9.568     7.063 
öffentliche verwaltung, verteidigung; sozialversicherung     7.413     8.012 
erziehung und unterricht     205     327 
gesundheits- und sozialwesen     3.530     3.631 
kunst, unterhaltung und erholung     951     867 
erbringung von sonstigen dienstleistungen     6.165     5.766 
private haushalte mit hauspersonal; herstellung von waren und erbringung von dienstleistungen durch private 
   205.331     196.732 
haushalte für den eigenbedarf ohne ausgeprägten schwerpunkt 
exterritoriale organisationen und körperschaften     1     3 
forderungen aus dem kreditgeschäft, brutto     447.410     454.235 
abgegrenzte aufwendungen (–)/unrealisierte erträge     394     340 
forderungen aus dem kreditgeschäft abzüglich abgegrenzter aufwendungen (–)/unrealisierte erträge     447.016     453.895 
abzüglich wertberichtigungen für kreditausfälle     4.823     4.018 
forderungen aus dem kreditgeschäft     442.193     449.876 
       
    
   
 
340 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  19 – risikovorsorge im kreditgeschäft 
     
19 – risikovorsorge im kreditgeschäft 
die risikovorsorge im kreditgeschäft setzt sich aus wertberichtigungen für kreditausfälle und rückstellungen für außerbilan-
zielle verpflichtungen im kreditgeschäft zusammen. 
entwicklung der wertminderungen für kreditausfälle für zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte 
    31.12.2020 
    wertminderungen für kreditausfälle³ 
in €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    stufe 3 poci    insgesamt 
bestand am jahresanfang     549     492     3.015     36     4.093 
veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive 
 
neuem geschäft    −44     309     1.348     724    1.686 
übertragungen aufgrund von veränderung der kreditqualität    77     −125     49     n/m     0 
veränderungen aufgrund von modifikationen ohne ausbu-
 
chung von vermögenswerten    n/a     n/a     n/a     n/a     n/a 
modelländerungen     0     0     0     0     0 
abgänge²     0     0     −781     0     −781 
eingänge aus abgeschriebenen forderungen     0     0     58     0     58 
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen     −38     −28     −75     31     −110 
bestand am ende der berichtsperiode     544     648     3.614     139     4.946 
risikovorsoge ohne länderrisikovorsorge¹     33     184     1.397     72     1.686 
                
1 die risikovorsorge ohne länderrisikovorsorge beinhaltet die veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive neuem geschäft, die übertragungen aufgrund von 
veränderung der kreditqualität und modelländerungen. 
2 diese position beinhaltet abschreibungen für wertberichtigungen für kreditausfälle. 
3 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 5 mio. € zum 31. dezember 2020. 
4 der gesamtbetrag der undiskontierten erwarteten kreditausfälle beim estmaligen ansatz von finanziellen vermögenswerten, die während der berichtsperiode erworben oder 
originär kreditgefährdert sind, war 50 mio. € in 2020 und 0 mio. € in 2019. 
    31.12.2019 
    wertminderungen für kreditausfälle³ 
in €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    stufe 3 poci    insgesamt 
bestand am jahresanfang     509     501     3.247     3     4.259 
veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive 
 
neuem geschäft    −57     102     550     40     636 
übertragungen aufgrund von veränderung der kreditqualität    120     −106     −14     0     0 
veränderungen aufgrund von modifikationen ohne ausbu-
 
chung von vermögenswerten    n/a     n/a     n/a     n/a     n/a 
modelländerungen     0     0     0     0     0 
abgänge²     0     0     −872     −26     −898 
eingänge aus abgeschriebenen forderungen     0     0     96     0     96 
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen     −22     −4     8     18     0 
bestand am ende der berichtsperiode     549     492     3.015     36     4.093 
risikovorsoge ohne länderrisikovorsorge¹     62     −4     536     40     636 
                
1 die risikovorsorge ohne länderrisikovorsorge beinhaltet die veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive neuem geschäft, die übertragungen aufgrund von 
veränderung der kreditqualität und modelländerungen. 
2 diese position beinhaltet abschreibungen für wertberichtigungen für kreditausfälle. 
3 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 3 mio. € zum 31. dezember 2019. 
    31.12.2018 
    wertminderungen für kreditausfälle³ 
in €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    stufe 3 poci    insgesamt 
bestand am jahresanfang     462     494     3.638     3     4.596 
veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive 
 
neuem geschäft    −132     215     440     −17     507 
übertragungen aufgrund von veränderung der kreditqualität    199     −137     −62     n/a     0 
veränderungen aufgrund von modifikationen ohne ausbu-
 
chung von vermögenswerten    n/a     n/a     n/a     n/a     n/a 
modelländerungen     0     0     0     0     0 
abgänge²     −6     −17     −972     0     −995 
eingänge aus abgeschriebenen forderungen     0     0     172     0     172 
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen     −14     −54     30     17     −21 
bestand am ende der berichtsperiode     509     501     3.247     3     4.259 
risikovorsoge ohne länderrisikovorsorge¹         66       78       379       −17       507 
1 die risikovorsorge ohne länderrisikovorsorge beinhaltet die veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive neuem geschäft, die übertragungen aufgrund von 
veränderung der kreditqualität und modelländerungen. 
2 diese position beinhaltet abschreibungen für wertberichtigungen für kreditausfälle. 
3 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 6 mio. € zum 31. dezember 2018. 
 
341 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  19 – risikovorsorge im kreditgeschäft 
     
wertminderungen für kreditausfälle für zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung 
bewertete finanzielle vermögenswerte1 
    31.12.2020 
    wertminderungen für kreditausfälle 
in mio. €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    stufe 3 poci    insgesamt 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermö-  
genswerte    12     6     2     0     20 
                
1 wertminderungen für kreditausfälle für zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte waren 
am jahresende 2020 weiterhin auf niedrigem niveau (35 mio. € in 2019 gegenüber 20 mio. € in 2020). aufgrund der unwesentlichkeit sehen wir von einer überleitung ab. 
    31.12.2019 
    wertminderungen für kreditausfälle 
in mio. €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    stufe 3 poci    insgesamt 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermö-  
genswerte    16     9     10     0     35 
                
1 wertminderungen für kreditausfälle für zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte waren 
am jahresende 2019 weiterhin auf niedrigem niveau (13 mio. € in 2018 gegenüber 35 mio. € in 2019). aufgrund der unwesentlichkeit sehen wir von einer überleitung ab. 
    31.12.2018 
    wertminderungen für kreditausfälle 
in mio. €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    stufe 3 poci    insgesamt 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermö-  
genswerte    11     1     0     −0     13 
                
1 wertminderungen für kreditausfälle für zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte waren 
am jahresende 2018 nahezu unverändert gegenüber dem bestand am anfang des jahres (12 mio. € am anfang des jahres 2018 gegenüber 13 mio. € am jahresende). 
aufgrund der unwesentlichkeit sehen wir von einer überleitung ab. 
entwicklung der wertminderungen für kreditausfälle für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft 
    31.12.2020 
    wertminderungen für kreditausfälle2 
in mio. €    stufe 1    stufe 2    stufe 3    stufe 3 poci    insgesamt 
bestand am jahresanfang     128     48     166     0     342 
veränderungen inklusive neuem geschäft     13     21     41     0     75 
übertragungen aufgrund von veränderung der kreditqualität    0     0     −1     0     0 
modelländerungen     0     0     0     0     0 
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen     3     4     −6     0     1 
bestand am ende der berichtsperiode     144     74     200     0     419 
risikovorsoge ohne länderrisikovorsorge1     13     22     40     0     75 
                
1 die obige tabelle unterteilt die risikovorsorge in veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive neuem geschäft, übertragungen aufgrund von veränderung der 
kreditqualität und modelländerungen. 
2 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 4 mio. € zum 31. dezember 2020. 
    dec 31, 2019 
    wertminderungen für kreditausfälle2 
in mio. €    stage 1    stage 2    stage 3    stage 3 poci    total 
bestand am jahresanfang     132     73     84     0     289 
veränderungen inklusive neuem geschäft     −13     −5     88     0     70 
übertragungen aufgrund von veränderung der kreditqualität    9     −12     3     0     0 
modelländerungen     0     0     0     0     0 
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen     −1     −7     −9     0     −17 
bestand am ende der berichtsperiode     128     48     166     0     342 
risikovorsoge ohne länderrisikovorsorge1     −4     −17     90     0     70 
                
1 die obige tabelle unterteilt die risikovorsorge in veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive neuem geschäft, übertragungen aufgrund von veränderung der 
kreditqualität und modelländerungen. 
2 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 4 mio. € zum 31. dezember 2019. 
    dec 31, 2018 
    wertminderungen für kreditausfälle2 
in mio. €    stage 1    stage 2    stage 3    stage 3 poci    total 
bestand am jahresanfang     117     36     119     0     272 
veränderungen inklusive neuem geschäft     −0     31     −13     0     18 
übertragungen aufgrund von veränderung der kreditqualität    2     −0     −2     0     0 
modelländerungen     0     0     0     0     0 
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen     14     6     −20     0     −0 
bestand am ende der berichtsperiode     132     73     84     0     289 
risikovorsoge ohne länderrisikovorsorge1     1     31     −15     0     18 
                
1 die obige tabelle unterteilt die risikovorsorge in veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive neuem geschäft, übertragungen aufgrund von veränderung der 
kreditqualität und modelländerungen. 
2 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 5 mio. € zum 31. dezember 2018. 
 
342 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  20 – übertragung von finanziellen vermögenswerten und als sicherheit verpfändete und erhaltene 
vermögenswerte 
     
20 – übertragung von finanziellen vermögenswerten und als 
sicherheit verpfändete und erhaltene vermögenswerte 
der konzern schließt transaktionen ab, bei denen er finanzielle vermögenswerte, die in der bilanz ausgewiesen werden, 
überträgt und als ergebnis den gesamten vermögenswert entweder vollständig ausbucht oder ihn im rahmen eines anhal-
tenden engagements, abhängig von bestimmten kriterien, als übertragenen vermögenswert zurückbehält. diese kriterien 
werden in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ erläutert. 
soweit es sich um finanzielle vermögenswerte handelt, die nicht für eine ausbuchung qualifizieren, werden diese als besi-
cherte finanzierung und die erhaltene gegenleistung als korrespondierende verbindlichkeit gesehen. der konzern ist nicht 
berechtigt, diese finanziellen vermögenswerte für andere zwecke zu nutzen. vom konzern abgeschlossene transaktionen 
dieser art sind vor allem wertpapierpensionsgeschäfte, wertpapierleihen und total-return-swap-geschäfte. bei solchen 
transaktionen behält der konzern im wesentlichen alle kredit-, aktienkurs-, zins- und währungsrisiken zurück, die mit den 
vermögenswerten und den daraus resultierenden ergebnissen verbunden sind. 
informationen zu den arten der übertragenen vermögenswerte und den zugrunde liegenden transaktionen, die nicht für eine 
ausbuchung qualifizieren 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
buchwert der übertragenen vermögenswerte       
nicht ausgebuchte wertpapiere des handelsbestands aus:       
wertpapierpensionsgeschäften     40.654     31.329 
wertpapierleihen     8.951     13.001 
total return swaps     1.319     1.615 
sonstige     5.028     2.341 
wertpapiere des handelsbestands insgesamt     55.953     48.285 
sonstige handelsaktiva     21     90 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte     666     439 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle 
   
vermögenswerte    5.951    2.537 
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten1     210     310 
sonstige     72     236 
total     62.872     51.897 
buchwert der damit verbundenen verbindlichkeiten     53.348     37.790 
       
  ¹kredite, bei denen die damit verbundene verbindlichkeit nur auf die übertragenen vermögenswerte zurückgegriffen wird, hatten einen buchwert und einen beizulegenden 
zeitwert von 0 mio. € zum 31. dezember 2020 und 0 € zum 31. dezember 2019. die damit verbundenen verbindlichkeiten hatten den gleichen buchwert und den gleichen 
beizulegenden zeitwert, was zu einer nettoposition in höhe von 0 führte. 
buchwert übertragener vermögenswerte, die der konzern noch im rahmen eines anhaltenden engagements bilanziert 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
buchwert der übertragenen ursprünglichen vermögenswerte       
wertpapiere des handelsbestands     1.039     1.101 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte     0     0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte     673     698 
buchwert der weiterhin bilanzierten vermögenswerte       
wertpapiere des handelsbestands     81     109 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte     0     0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte     17     23 
buchwert der damit verbundenen verbindlichkeiten     139     185 
       
 
der konzern kann einige risikopositionen im hinblick auf die zukünftige wertentwicklung eines übertragenen finanziellen 
vermögenswerts durch neue oder bereits bestehende vertragliche rechte und verpflichtungen zurückbehalten und dennoch 
ist es noch möglich, den vermögenswert auszubuchen. das anhaltende engagement wird als neues instrument erfasst, das 
sich vom übertragenen finanziellen vermögenswert unterscheiden kann. typische transaktionen sind zurückbehaltene vor-
rangige schuldverschreibungen nicht-konsolidierter verbriefungsstrukturen, auf die begebene kredite übertragen wurden, 
finanzierungen mit zweckgesellschaften, denen der konzern ein portfolio an vermögenswerten verkauft hat, oder verkäufe 
von vermögenswerten mit kreditgebundenen swaps. das risiko des konzerns bei derartigen transaktionen wird nicht als 
wesentlich angesehen, da eine substanzielle zurückbehaltung der risiken, die im zusammenhang mit den übertragenen 
vermögenswerten stehen, üblicherweise zu einer anfänglichen unmöglichkeit der ausbuchung führen wird. transaktionen, 
bei denen nicht davon auszugehen ist, dass sie in einem anhaltenden engagement resultieren, umfassen gewährleistungen 
in bezug auf betrügerische handlungen, die eine übertragung infolge eines gerichtsverfahrens ungültig machen könnten, 
geeignete durchleitungsvereinbarungen und standardisierte treuhänder- oder verwaltungsgebühren, die nicht im zusam-
menhang mit der wertentwicklung stehen. 
 
343 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  20 – übertragung von finanziellen vermögenswerten und als sicherheit verpfändete und erhaltene 
vermögenswerte 
     
auswirkungen der vollständigen ausbuchung übertragener vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes engagement bestehen 
bleibt, auf die konzernbilanz 
    31.12.2020    31.12.2019 
beizu-  maximales  beizu-  maximales 
legender  verlust-  legender  verlust- 
in mio. €    buchwert    zeitwert    risiko¹    buchwert    zeitwert    risiko¹ 
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten:                   
anleihen aus verbriefungen     254     271     271     325     334     334 
sonstige     7     7     7     10     10     10 
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten 
 
insgesamt    261     279     279     336     344     344 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte:                   
anleihen aus verbriefungen     28     28     28     36     36     36 
nicht standardisierte zins-, währungs- und inflationsswaps     0     0     0     0     0     0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 
 
insgesamt    28     28     28     36     36     36 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
 
eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte:                  
anleihen aus verbriefungen     624     645     645     457     465     465 
sonstige     0     0     0     0     0     0 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
 
eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt    624     645     645     457     465     465 
finanzielle vermögenswerte, die ein anhaltendes engagement darstellen, 
 
insgesamt    913     951     951     828     845     845 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten:                   
nicht standardisierte zins-, währungs- und inflationsswaps     11     11     0     11     11     0 
finanzielle verbindlichkeiten, die ein anhaltendes engagement darstellen, 
 
insgesamt    11     11     0     11     11     0 
                   
1 das maximale verlustrisiko ist definiert als der buchwert zuzüglich nominalwert einer jeden nicht gezogenen kreditzusage, die nicht als verbindlichkeit erfasst wird.  
auswirkungen der vollständigen ausbuchung übertragener vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes engagement bestehen 
bleibt, auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung 
    31.12.2020    31.12.2019 
ergebnis  kumuliertes  veräußerungs-  ergebnis  kumuliertes  veräußerungs- 
in mio. €    im jahr 2020    ergebnis    ergebnis    im jahr 2019    ergebnis    ergebnis 
anleihen aus verbriefungen     22     49     99     15     27     100 
nicht standardisierte zins-, währungs- 
 
und inflationsswaps    −1     −1     0     −0     −0     0 
ergebnis aus anhaltendem engagement in 
ausgebuchten vermögenswerten     21     48     99     15     27     100 
                   
 
der konzern verpfändet vermögenswerte hauptsächlich als sicherheiten im rahmen der besicherten refinanzierung, beim 
abschluss von wertpapierpensionsgeschäften, wertpapierleihe sowie sonstigen leihe-verträgen und für besicherungszwe-
cke bei verbindlichkeiten aus otc-geschäften. verpfändungen werden in der regel zu handelsüblichen, in standardverträ-
gen für durch wertpapiere unterlegte leihegeschäfte und sonstige transaktionen festgelegten bedingungen ausgeführt. 
buchwert der vom konzern als sicherheit verpfändeten vermögenswerte für verbindlichkeiten oder eventualverbindlichkeiten1 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte     47.553     36.686 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle 
   
vermögenswerte    7.858    2.943 
forderungen aus dem kreditgeschäft     77.433     70.323 
sonstige     1.257     1.617 
insgesamt     134.101     111.570 
       
1 beinhaltet keine als sicherheit verpfändeten vermögenswerte, die nicht zu einer verbindlichkeit oder einer eventualverbindlichkeit in der bilanz führen. 
 
gesamte als sicherheiten verpfändeten vermögenswerte, die dem sicherungsnehmer frei zum verkauf beziehungsweise zur 
weiteren sicherheitenstellung zur verfügung stehen1 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte     44.210     34.503 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle 
 
vermögenswerte    4.911     1.303 
forderungen aus dem kreditgeschäft     2.232     132 
sonstige     72     236 
insgesamt     51.426     36.174 
       
1 beinhaltet als sicherheit verpfändeten vermögenswerte, die nicht zu einer verbindlichkeit oder einer eventualverbindlichkeit in der bilanz führen. 
   
 
344 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  20 – übertragung von finanziellen vermögenswerten und als sicherheit verpfändete und erhaltene 
vermögenswerte 
     
der konzern erhält vermögenswerte als sicherheiten hauptsächlich aus wertpapierpensionsgeschäften, wertpapierleihege-
schäften, derivativen transaktionen, kundenkrediten und anderen transaktionen. diese transaktionen werden üblicherweise 
zu handelsüblichen, in standardverträgen für durch wertpapiere unterlegte leihegeschäfte festgelegten bedingungen aus-
geführt. der konzern als sicherheitennehmer hat das recht, derartige sicherheiten zu verwerten oder weiter zu verpfänden, 
sofern er bei beendigung der transaktion gleichwertige wertpapiere zurückgibt. von diesem recht wird hauptsächlich ge-
brauch gemacht, um leerverkäufe sowie wertpapierpensions- und wertpapierleihegeschäfte zu bedienen. 
beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
wertpapiere und andere finanzielle vermögenswerte, die als sicherheit akzeptiert wurden     237.157     251.757 
davon:       
verkaufte oder weiterverpfändete sicherheiten         199.346       200.378 
 
 
345 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  21 – sachanlagen 
     
21 – sachanlagen 
nutzungsrechte 
eigen-  betriebs- und  einbauten in  sachanlagen im  aus 
genutzte  geschäfts-  gemieteten  eigentum (ias  leasingverhältni
in mio. €    immobilien    ausstattung    räumen    anlagen im bau    16)    ssen (ifrs 16)    insgesamt 
anschaffungskosten:                      
bestand zum 1. januar 
   778     2.602     2.860     142     6.382     3.185     9.567 
2019 
veränderung des konso-
   0     −165     0     −0     −165     0     −165 
lidierungskreises 
zugänge     8     111     49     160     327     413     740 
umklassifizierung     −56     15     116     −147     −72     32     −40 
umklassifizierung in/aus 
zur veräußerung    −11    0    −11 
gehaltene sachanlagen     −0     −11     0     −0       
abgänge     75     190     82     0     347     115     462 
wechselkursveränderun-
   1     19     19     1     39     19     58 
gen 
bestand zum 31. dezem-
   656     2.380     2.961     155     6.153     3.533     9.686 
ber 2019 
veränderung des konso-
   0     −1     −0     −0     −1     −1     −3 
lidierungskreises 
zugänge     2     128     47     335     512     1.806     2.317 
umklassifizierung     8     173     43     −97     127     −388     −261 
umklassifizierung in/aus 
zur veräußerung    −139    −139 
gehaltene sachanlagen     −73     −65     0     −1       −0   
abgänge     2     223     96     0     321     41     362 
wechselkursveränderun-
   −4     −50     −58     −5     −117     −64     −181 
gen 
bestand zum 31. dezem-
   587     2.343     2.897     387     6.214     4.844     11.058 
ber 2020 
kumulierte abschreibun-
gen und                      
wertminderungen: 
bestand zum 1. januar 
   328     1.862     1.770     0     3.960     0     3.960 
2019 
veränderung des konso-
   5     −49     0     0     −44     1     −43 
lidierungskreises 
abschreibungen     18     199     217     0     434     615     1.049 
wertminderungen     20     2     5     0     27     85     112 
wertaufholungen     0     0     0     0     0     0     0 
umklassifizerung     −31     −4     −16     0     −51     41     −10 
umklassifizierung in/aus 
zur veräußerung    −5    0    −5 
gehaltene sachanlagen     −0     −4     0     0       
abgänge     16     180     66     0     262     79     341 
wechselkursveränderun-
   0     15     16     0     32     0     32 
gen 
bestand zum 31. dezem-
   325     1.841     1.927     0     4.093     663     4.756 
ber 2019 
veränderung des konso-
   0     −1     −0     0     −1     0     −1 
lidierungskreises 
abschreibungen     16     171     187     0     373     648     1.021 
wertminderungen     5     2     8     0     16     77     93 
wertaufholungen     3     0     0     0     3     10     12 
umklassifizerung     2     145     2     0     149     5     153 
umklassifizierung in/aus 
zur veräußerung    −78    −78 
gehaltene sachanlagen     −25     −53     0     0       0   
abgänge     1     206     89     0     296     11     307 
wechselkursveränderun-
   −3     −42     −45     0     −90     −24     −114 
gen 
bestand zum 31. dezem-
   317     1.856     1.989     0     4.163     1.347     5.510 
ber 2020 
                      
bilanzwert:                      
bestand zum 31. dezem-
   331     540     1.034     155     2.060     2.870     4.930 
ber 2019 
bestand zum 31. dezem-
   270     487     908     387     2.051     3.497     5.549 
ber 2020 
                      
 
 
346 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  22 – leasingverhältnisse 
     
die ausgewiesenen abschreibungen, wertminderungen und wertaufholungen auf sachanlagen werden in sachaufwendun-
gen und sonstigen aufwendungen gezeigt. 
die buchwerte von sachanlagen, die einer verkaufsrestriktion unterliegen, beliefen sich zum 31. dezember 2020 auf 
23 mio. € und auf 24 mio. € zum 31. dezember 2019. 
bestehende verpflichtungen zum erwerb von sachanlagen beliefen sich zum jahresende 2020 auf 27 mio. € und 46 mio. € 
zum jahresende 2019.  
der konzern ist mieter (leasingnehmer) zahlreicher vermögenswerte, darunter grundstücke und gebäude, fahrzeuge und 
it-ausrüstung, für die er nutzungsrechte (right-of-use, „rou“) aus leasingverhältnissen  bilanziert. die im jahr 2020 unter 
den nutzungsrechten ausgewiesenen zugänge in höhe von 1,8 mrd. € spiegelten im wesentlichen die aktivierung von rou 
vermögenswerten aus neuen mietverträgen für liegenschaften wider. die im jahr 2020 erfassten abschreibungen in höhe 
von 648 mio. € resultierten im wesentlichen aus dem planmäßigen werteverzehr von rou-vermögenswerten für immobilien-
mietverträge über deren vertragslaufzeit. der im sachanlagevermögen zum 31. dezember 2020 enthaltene buchwert des 
rou-vermögens in höhe von 3,5 mrd. € entsprach überwiegend gemieteten immobilien in höhe von 3,5 mrd. € und fahr-
zeugleasingverträgen in höhe von 12 mio. €. weitere informationen zu den vom konzern gemieteten vermögenswerten und 
den damit verbundenen angaben gemäß ifrs 16 befinden sich in anhangangabe 22 „leasingverhältnisse“. 
22 – leasingverhältnisse 
die angaben des konzerns gemäß ifrs 16 erfolgen als leasingnehmer im rahmen von leasingvereinbarungen für sach-
anlagen. der konzern orientiert sich bei der darstellung von diesbezüglichen informationen in einer weise, die für das ver-
ständnis der vermögens- und ertragslage als am relevantesten erachtet wird. 
der konzern ist mieter (leasingnehmer) für viele vermögenswerte, darunter grundstücke und gebäude, fahrzeuge und it-
ausrüstung. der konzern ist für die mehrzahl seiner büros und niederlassungen leasingnehmer im rahmen langfristiger 
mietverträge. die meisten leasingverträge werden zu üblichen konditionen abgeschlossen. das bedeutet, dass sie optionen 
zur verlängerung des leasingvertrags um einen festgelegten zeitraum, preisanpassungsklauseln und eskalationsklauseln 
gemäß den allgemeinen marktbedingungen für büromieten enthalten. die leasingverträge enthalten jedoch keine klauseln, 
die die fähigkeit des konzerns zur zahlung von dividenden, zur durchführung von fremdfinanzierungsgeschäften oder zum 
abschluss weiterer leasingverträge einschränken.  
zum 31. dezember 2020 (31. dezember 2019) weist der konzern vermögenswerte aus nutzungsrechten (right-of-use as-
sets) in höhe von 3,5 mrd. € (2,9 mrd. €) aus, die im sachanlagevermögen enthalten sind (siehe anhangangabe 21, „sach-
anlagevermögen“). bei diesen vermögenswerten handelte es sich überwiegend um gemietete immobilien in höhe von 
3,5 mrd. € (2,8 mrd. €) und um fahrzeugleasing in höhe von 12 mio. € (19 mio. €). weitere informationen zur entwicklung 
der vermögenswerte aus nutzungsrechten im jahr 2020 befinden sich in anhangangabe 21 „sachanlagen“. 
entsprechend dem ansatz der vermögenswerte aus nutzungsrechten wies der konzern zum 31. dezember 2020 (31. de-
zember 2019) in der bilanz leasingverbindlichkeiten mit einem buchwert von 4,0 mrd. € (3,3 mrd. €) aus, die in den sonstigen 
passiva enthalten sind. zum 31. dezember 2020 (31. dezember 2019) enthielten die leasingverbindlichkeiten den abgezins-
ten wert zukünftiger leasingzahlungen in höhe von 348 mio. € für die konzernzentrale in frankfurt am main, die zum 1. de-
zember 2011 veräußert und zurückgemietet wurde. im rahmen dieser sale-and-lease-back-transaktion schloss der kon-
zern einen über 181 monate laufenden mietvertrag für das gesamte gebäude ab, der auch die option zur verlängerung des 
mietvertrags um weitere fünf jahre bis 2031 umfasst. 
für die geschäftsjahre 2020 und 2019 wurden zinsaufwendungen aus der aufzinsung der leasingverbindlichkeiten in höhe 
von 79 mio. € und 80 mio. € erfasst. die vertraglichen fälligkeiten für die undiskontierten zukünftigen zahlungsströme aus 
diesen verbindlichkeiten sind in anhangangabe 31 „fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen 
cashflows finanzieller verpflichtungen“ dargestellt. 
im jahr 2020 (2019) erfasste aufwendungen für kurzfristige leasingverhältnisse und leasingverhältnisse von geringwertigen 
vermögenswerten, für die der konzern beschlossen hat, die ausnahmeregelung nach ifrs 16 anzuwenden (und somit keine 
vermögenswerte aus nutzungsrechten und entsprechende leasingverbindlichkeiten in der bilanz zu erfassen), beliefen sich 
auf 7 mio. € (44 mio. €) bzw. 2 mio. € (1 mio. €). 
die erträge aus der untervermietung von nutzungsrechten beliefen sich im jahr 2020 (2019) auf insgesamt 24 mio. € 
(21 mio. €). 
 
347 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  23 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 
     
der gesamte mittelabfluss aus leasingverhältnissen belief sich im jahr 2020 (2019) auf 729 mio. € (738 mio. €)  und betraf 
im wesentlichen ausgaben für die anmietung von liegenschaften 708 mio. € (724 mio. €). vom gesamtbetrag der ausgaben 
entfielen 653 mio. € (659 mio. €) auf tilgungszahlungen, 77 mio. € (79 mio. €) auf den zinsanteil. 
die gesamten zukünftigen zahlungsmittelabflüsse, denen der konzern als leasingnehmer möglicherweise ausgesetzt ist und 
die nicht in der bewertung der leasingverbindlichkeiten enthalten sind, umfassen hauptsächlich positionen aus verlänge-
rungsoptionen (2020: 4,7 mrd. €) und zukünftige zahlungen für noch nicht begonnene leasingverhältnisse, für die der konzern 
jedoch eine verpflichtung eingegangen ist (2020: 1,2 mrd. €). ihre voraussichtlichen fälligkeiten sind in der folgenden tabelle 
aufgeführt. 
zukünftige mittelabflüsse, denen der konzern möglicherweise ausgesetzt ist und die nicht in der bewertung der 
leasingverbindlichkeiten enthalten sind 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
künftige mindestleasingzahlungen:       
bis 1 jahr     50     17 
1 bis 5 jahre     791     816 
länger als 5 jahre     5.097     4.797 
zukünftige zahlungsmittelabflüsse, die nicht in der bewertung der leasingverbindlichkeiten enthalten sind     5.938     5.629 
       
 
 
23 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte 
geschäfts- oder firmenwert 
veränderungen des geschäfts- oder firmenwerts 
der bilanzwert des geschäfts- oder firmenwerts sowie die bruttobeträge und kumulierten wertminderungen des geschäfts- 
oder firmenwerts haben sich in den geschäftsjahren 2020 und 2019 nach zahlungsmittelgenerierenden einheiten („zge“) 
wie unten dargestellt entwickelt.  
die geschäftstätigkeit des konzerns gliedert sich nach der folgenden segmentstruktur: der kernbank, zu der die unterneh-
mensbank (corporate bank („cb“)), die investment bank („ib“), die privatkundenbank (private bank („pb“)) und das asset 
management („am“) sowie die abbaueinheit (capital release unit („cru“)) gehören. die unternehmensbereiche cb, ib und 
am sowie die cru gelten jeweils als eigene zges. der unternehmensbereich pb, der zuvor aus zwei separaten zges - 
wealth management („wm“) und private bank ohne wealth management („pb excl. wm“), bestand, wird seit dem vierten 
quartal 2020 als eine einzelne zge betrachtet.  
weitere informationen zu änderungen bei der darstellung der segmentberichterstattung finden sie in anhangangabe 4 „seg-
mentberichterstattung“. 
 
348 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  23 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 
     
geschäfts- oder firmenwert, zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet 
asset 
investment  unternehm manage-  privatkund
in mio. €    bank    ensbank    ment    enbank    sonstige    total 
bestand zum 1. januar 2019     0     489     2.843     543     1     3.876 
zugänge     0     0     0     0     0     0 
anpassungen des im vorjahr erworbenen geschäfts- oder firmenwerts 
 
zum erwerbszeitpunkt    0     0     0     0     0     0 
umklassifizierungen     0     0     0     0     0     0 
umklassifizierung aus/in (–) zum verkauf bestimmte vermögenswerte    0     0     0     0     0     0 
abgänge, die nicht als zum verkauf bestimmt klassifiziert werden     0     0     0     0     −1     −1 
wertminderungen1     0     −491     0     −545     0     −1.035 
wechselkursveränderungen/sonstige     0     2     38     2     0     42 
bestand zum 31. dezember 2019     0     0     2.881     0     0     2.881 
bruttobetrag des geschäfts- oder firmenwerts     3.915     603     3.371     3.717     0     11.607 
kumulierte wertminderungen     −3.915     −603     −490     −3.717     0     −8.726 
bestand zum 1. januar 2020     0     0     2.881     0     0     2.881 
zugänge     0     0     0     0     0     0 
anpassungen des im vorjahr erworbenen geschäfts- oder firmenwerts 
 
zum erwerbszeitpunkt    0     0     0     0     0     0 
umklassifizierungen     0     0     0     0     0     0 
umklassifizierung aus/in (–) zum verkauf bestimmte vermögenswerte    0     0     0     0     0     0 
abgänge, die nicht als zum verkauf bestimmt klassifiziert werden     0     0     0     0     0     0 
wertminderungen1     0     0     0     0     0     0 
wechselkursveränderungen/sonstige     0     0     −142     0     0     −142 
bestand zum 31. dezember 2020     0     0     2.739     0     0     2.739 
bruttobetrag des geschäfts- oder firmenwerts     3.608     569     3.197     3.698     0     11.073 
kumulierte wertminderungen     −3.608     −569     −458     −3.698     0     −8.334 
                   
1 wertminderungen des geschäfts- oder firmenwerts werden als wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte in der gewinn- 
und verlustrechnung ausgewiesen. 
neben den primären zges wies das segment ib einen geschäfts- oder firmenwert aus, der aus dem erwerb eines nicht 
integrierten investments resultiert und deshalb nicht der zge zugeordnet wurde. solche geschäfts- oder firmenwerte sind in 
der obigen tabelle unter „sonstige“ zusammengefasst. 
änderungen des geschäfts- oder firmenwertes im jahr 2020 betrafen ausschließlich wechselkursveränderungen des in am 
gehaltenen geschäfts- oder firmenwertes. 
die veränderungen des geschäfts- oder firmenwertes im jahr 2019 waren hauptsächlich auf die transformationsmaßnah-
men im zusammenhang mit dem geschäft des konzerns und seiner umstrukturierung zurückzuführen. ausgelöst durch die 
auswirkungen eines gesunkenen ausblicks der geschäftspläne, die sowohl auf anpassungen makroökonomischer faktoren 
als auch auf die auswirkungen strategischer entscheidungen zur vorbereitung der oben genannten transformationsankündi-
gung zurückzuführen sind, überprüfte der konzern im zweiten quartal 2019 die erzielbaren beträge seiner zges in der damals 
vorhandenen struktur. diese überprüfung führte zu einem rückgang der erzielbaren beträge gegenüber den jeweiligen bi-
lanzwerten der zges wm innerhalb des ehemaligen unternehmensbereichs privat- und firmenkundenbank (private & com-
mercial bank, „pcb“) und gtb & cf innerhalb des ehemaligen unternehmensbereichs unternehmens- und investmentbank 
(corporate & investment bank, „cib“). 
mit einem erzielbaren betrag von rund 1,9 mrd. € für wm wurde der geschäfts- oder firmenwert in wm (545 mio. €) wertge-
mindert und vollständig abgeschrieben. dies erfolgte im wesentlichen aufgrund von sich verschlechternden makroökonomi-
schen annahmen, einschließlich zinskurven, sowie von branchenspezifischen marktwachstumskorrekturen für das wm-ge-
schäft weltweit. für gtb & cf führte der erzielbare betrag von rund 10,2 mrd. € zu einer vollständigen wertminderung des 
zugeordneten geschäfts- oder firmenwertes (491 mio. €). dies war hauptsächlich auf nachteilige branchentrends im bereich 
corporate finance sowie auf anpassungen der makroökonomischen annahmen, einschließlich der zinskurven, zurückzufüh-
ren. die wertminderungen in wm und gtb & cf von insgesamt 1,0 mrd. € wurden in den segmentergebnissen der private 
bank (hier in wm 545 mio. €) und der corporate bank (491 mio. €) für das zweite quartal 2019 in der wertminderung auf 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte erfasst.  
werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwerts  
ein bei einem unternehmenszusammenschluss erworbener geschäfts- oder firmenwert wird für die überprüfung der wert-
haltigkeit den zges zugewiesen. der definition in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -ein-
schätzungen“ folgend, sind die primären zges des konzerns wie oben dargestellt. ein geschäfts- oder firmenwert, der auf 
sonstige zges entfällt, wird einzeln auf der ebene jedes nicht integrierten investments auf seine werthaltigkeit hin untersucht. 
der geschäfts- oder firmenwert wird im vierten quartal jedes geschäftsjahres auf seine werthaltigkeit hin überprüft, indem 
der erzielbare betrag jeder zge, die geschäfts- oder firmenwerte ausweist, mit deren bilanzwert verglichen wird. darüber 
 
349 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  23 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 
     
hinaus und im einklang mit ias 36 wird der geschäfts- oder firmenwert auf werthaltigkeit hin überprüft, falls ein testauslö-
sendes ereignis vorliegt. der erzielbare betrag einer zge entspricht dem jeweils höheren wert aus dem beizulegenden zeit-
wert abzüglich der kosten der veräußerung und dem nutzungswert.  
nach der vorgenannten vollständigen abschreibung der geschäfts- oder firmenwerte in den ehemaligen zges gtb & cf 
und wm im zweiten quartal 2019 und der im dritten quartal 2019 erfassten ausbuchung des geschäfts- oder firmenwertes 
im zuge der veräußerung einer nicht integrierten tochtergesellschaft war am die einzig verbleibende zge mit geschäfts- 
oder firmenwert, die zum jahresende 2019 und 2020 auf werthaltigkeit geprüft werden musste. die in diesen jahren durch-
geführten werthaltigkeitsprüfungen der geschäfts- oder firmenwerte führten zu keiner wertminderung auf den geschäfts- 
oder firmenwert der primären, geschäfts- oder firmenwert tragenden zge des konzerns, da die erzielbaren beträge der zg 
am höher waren als ihre jeweiligen bilanzwerte. 
eine überprüfung der konzernstrategie oder gewisse politische oder globale risiken für die bankenbranche könnten die 
ergebnisprognosen für einige zges des konzerns negativ beeinflussen. dazu zählen unter anderem unsicherheiten bei der 
umsetzung bereits beschlossener regelungen und der einführung gewisser gesetzesvorhaben, die aktuell in der diskussion 
sind. dies könnte in der zukunft zu einer wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts führen. 
bilanzwert 
der bilanzwert einer primären zge wird unter verwendung eines kapitalzuordnungs-modells hergeleitet, welches auf dem 
rahmenwerk für die verteilung des eigenkapitals des konzerns beruht (weitere informationen dazu finden sie in anhangan-
gabe 4, "segmentberichterstattung"). das kapitalzuordnungs-modell verwendet das gesamte eigenkapital des konzerns zum 
jeweiligen bewertungsstichtag, einschließlich zusätzlicher eigenkapitalbestandteile („zusätzliche tier-1-anleihen“), welche 
unbesicherte und nachrangige anleihen der deutschen bank darstellen und unter ifrs als eigenkapital klassifiziert sind. 
dieses gesamte eigenkapital wird um spezifische effekte im zusammenhang mit nicht integrierten investments bereinigt, die, 
wie oben beschrieben, individuell auf werthaltigkeit überprüft werden, und beinhaltet eine anpassung für geschäfts- oder 
firmenwerte, welche auf anteile ohne beherrschenden einfluss zurückzuführen sind. 
erzielbarer betrag  
der konzern ermittelt die erzielbaren beträge der primären zges auf der grundlage des höheren wertes aus dem nutzungs-
wert und dem beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten (level 3 in der hierarchie des beizulegenden zeitwerts). 
dazu wird ein bewertungsmodell auf discounted-cashflow (dcf) basis verwendet. dieses reflektiert die besonderheiten des 
bankgeschäftes und dessen aufsichtsrechtliches umfeld. mithilfe des modells wird der barwert der geschätzten zukünftigen 
ergebnisse berechnet, die nach erfüllung der entsprechenden aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen an die anteilseigner 
ausgeschüttet werden können. die erzielbaren beträge enthalten auch die beizulegenden zeitwerte der zusätzlichen tier-1-
anleihen, welche, konsistent mit der zuordnungsmethodik für die bilanzwerte, auf die primären zges verteilt wurden.  
das dcf-modell verwendet ergebnisprognosen und entsprechende kapitalisierungsannahmen auf der grundlage von fi-
nanzplänen für einen fünfjahreszeitraum sowie längerfristige erwartungen bezüglich der auswirkungen von regulatorischen 
entwicklungen. diese werden auf ihren barwert abgezinst. die schätzung der zukünftigen ergebnisse und kapitalanforderun-
gen erfordert neben einer berücksichtigung der bisherigen und aktuellen performance eine einschätzung der voraussichtli-
chen entwicklungen der entsprechenden märkte sowie des gesamtwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen umfelds. die er-
gebnisprognosen über den ursprünglichen fünfjahreszeitraum hinaus werden, sofern erforderlich, auf ein nachhaltiges er-
gebnisniveau angepasst. danach wird von einem konstanten oder einem übergang auf einen konstanten anstieg ausgegan-
gen. grundlage hierfür ist eine langfristige wachstumsrate in höhe von bis zu 3,1 % (2019: bis zu 2,8 %), die auf den um-
satzschätzungen der zge wie auch den erwartungen für die entwicklung des bruttoinlandsprodukts und der inflationsrate 
basiert. der barwert dieser ergebnisprognosen wird mithilfe einer ewigen rente erfasst.  
wesentliche annahmen und sensitivitäten 
wesentliche annahmen: der dcf-wert einer zge reagiert sensitiv auf die schätzung der zukünftigen ergebnisse, auf den 
diskontierungszinssatz (eigenkapitalkosten) sowie in deutlich geringerem maße auf die langfristige wachstumsrate. die an-
gewandten diskontierungszinssätze wurden auf basis des capital asset pricing model ermittelt, das einen risikolosen zins-
satz, eine marktrisikoprämie und einen faktor für das systematische marktrisiko (betafaktor) beinhaltet. die werte für den 
risikolosen zinssatz, die marktrisikoprämie und die betafaktoren werden mithilfe externer informationsquellen festgelegt. zge-
spezifische betafaktoren basieren auf den daten einer entsprechenden gruppe von vergleichsunternehmen. schwankungen 
der vorgenannten komponenten könnten sich auf die diskontierungszinssätze auswirken. für die zge am betrugen die für 
2020 und 2019 geltenden diskontierungszinsssätze (nach steuern) 9,8 % bzw. 9,6 %. 
   
 
350 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  23 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 
     
das management hat die den wesentlichen annahmen zugrunde liegenden werte in der nachfolgenden tabelle anhand einer 
kombination aus internen und externen analysen bestimmt. schätzungen zu effizienzsteigerungen und dem kostensen-
kungsprogramm beruhen auf den bislang erzielten fortschritten sowie den geplanten projekten und initiativen. 
primäre 
zahlungsmittel-
generierende 
einheit mit  unsicherheiten, die mit den wesentlichen annahmen einhergehen, sowie 
geschäfts- oder  mögliche ereignisse und umstände, die negative auswirkungen haben 
firmenwert  beschreibung der wesentlichen annahmen  könnten 
- erzielung einer starken wertentwicklung unserer  - ein schwieriges marktumfeld und erhöhte volatilität wirken 
anlageprodukte  sich nachteilig auf unsere anlagestrategien aus 
- erweiterung unserer produktpalette in wachstums-segmente  - nachteilige margenentwicklung und verstärkter wettbewerb 
(z.b. multi-asset, passiv gemanagte fonds, alternative  in kernmärkten und -produkten über das erwartete maß 
investments in nachhaltig ökologische und soziale  hinaus 
anlagethemen) und weitere straffung der produkte und  - geschäfts-/ausführungsrisiken, z.b. verfehlen der ziele für 
strategien außerhalb des kerngeschäftes  mittelzuflüsse aufgrund von unsicherheit an den 
- generierung konstanter mittelzuflüsse aus der  finanzmärkten, verlust hochqualifizierter kundenmitarbeiter, 
marktführerschaft in deutschland und der starken präsenz in  ungünstige anlageperformance, niedriger als erwartete 
asset manage- europa; ausbau der marktabdeckung in den regionen  effizienzgewinne 
ment  asien/pazifik und fokussiertes wachstum in amerika  - unsicherheit in bezug auf das regulatorische umfeld und der 
- diversifikation der vermittler- und vertriebskanäle mit dem  noch nicht antizipierten auswirkung 
höchsten wachstumsmoment, sowie ausbau digitaler   
lösungen, um neue vertriebskanäle zu erschließen    
- steigerung der effizienz durch verbesserte operative 
prozesse, plattformoptimierungen und 
produktrationalisierungen 
- antizipierter margendruck in der 
vermögensverwaltungsbranche infolge des sich ändernden 
regulatorischen umfelds 
 
sensitivitäten: um die belastbarkeit des nutzungswertes zu testen, werden die für das dcf-modell herangezogenen wesent-
lichen annahmen, wie beispielsweise der diskontierungszinssatz und die ergebnisprognosen, einer sensitivitätsprüfung un-
terzogen. das management ist der ansicht, dass eine realistische änderung der wesentlichen annahmen zu einer wertmin-
derung für die zge am führen könnte. gegenwärtig übersteigt in am der erzielbare betrag den entsprechenden bilanzwert 
um 12 % oder 0,7 mrd. €. 
veränderung bestimmter schlüsselannahmen, die dazu führen, dass sich erzielbarer betrag und bilanzwert gleichen 
veränderung der schlüsselannahme    am 
diskontierungszinssatz (nach steuern): erhöhung    
von    9,8 % 
auf    10,6 % 
änderung der geschätzten zukünftigen ergebnisse in jeder periode    -9,5 % 
langfristige wachstumsrate    
von    3,1 % 
auf    1,6 % 
    
    
 
351 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  23 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 
     
sonstige immaterielle vermögenswerte  
veränderungen der sonstigen immateriellen vermögenswerte nach anlageklassen für die geschäftsjahre zum 31. dezember 2020 
und zum 31. dezember 2019 
selbst  sonstige 
erstellte  imma- 
imma-  terielle 
       
terielle  vermö- 
vermö-  genswerte 
erworbene immaterielle vermögenswerte  genswerte  insgesamt 
abzuschrei- 
         
nicht abzuschreibende  abzuschreibende  bende   
rechte aus  nicht abzu-  abzu- 
vermögens-  schreibende  kunden-  vertrags-  schreibende 
verwaltungs-  erworbene  bezogene  basierte  soft-  erworbene 
 verträgen im  immaterielle  immateri-  imma-  ware  immaterielle   
publikums-  vermögens-  elle  terielle  und  vermögens- 
fonds-  son-  werte  vermö-  vermö-  son-  werte 
in mio. €  geschäft    stige    insgesamt   genswerte   genswerte    stige    insgesamt    software   
anschaffungs-/herstellungskosten:                            
bestand zum 1. januar 2019     1.010     441     1.451     1.384     70     603     2.057     7.814     11.322 
zugänge     0     0     0     9     0     34     43     997     1.040 
veränderung des 
 
konsolidierungskreises    0     0     0     0     0     0     0     0     0 
abgänge     0     0     0     0     0     40     40     1.295     1.335 
umklassifizierungen aus/in (–) zum  
 
verkauf bestimmte vermögenswerte    0     0     0     0     0     0     0     −21     −22 
umklassifizierung     0     0     0     −1     0     28     27     −29     −2 
wechselkursveränderungen     20     1     21     11     0     0     11     47     79 
bestand zum 31. dezember 2019     1.030     442     1.472     1.403     70     625     2.098     7.512     11.082 
zugänge     0     0     0     5     0     138     143     911     1.054 
veränderung des 
 
konsolidierungskreises    0     0     0     0     0     0     0     0     0 
abgänge     0     0     0     0     0     5     5     390     394 
umklassifizierungen aus/in (–) zum  
 
verkauf bestimmte vermögenswerte    0     0     0     0     0     −37     −37     −9     −46 
umklassifizierung     0     0     0     0     0     60     60     21     81 
wechselkursveränderungen     −85     −1     −86     −53     0     −2     −55     −136     −277 
bestand zum 31. dezember 2020     945     441     1.386     1.356     70     778     2.204     7.910     11.499 
kumulierte abschreibungen und 
                          
wertminderungen: 
bestand zum 1. januar 2019     255     439     694     1.358     70     494     1.922     3.442     6.057 
abschreibungen für das 
 
geschäftsjahr    0     0     0     13     0     38     51     1.205     1.2561 
veränderung des 
 
konsolidierungskreises    0     0     0     0     0     0     0     0     0 
abgänge     0     0     0     0     0     40     40     1.291     1.330 
umklassifizierungen aus/in (–) zum  
 
verkauf bestimmte vermögenswerte    0     0     0     0     0     0     0     −15     −15 
wertminderungen     0     0     0     2     0     6     8     931     9392 
wertaufholungen     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
umklassifizierung     0     1     1     0     0     29     29     −38     −8 
wechselkursveränderungen     5     0     5     11     0     1     12     20     37 
bestand zum 31. dezember 2019     260     440     700     1.384     70     528     1.982     4.254     6.935 
abschreibungen für das geschäftsjahr     0     0     0     8     0     37     45     994     1.0403 
veränderung des 
 
konsolidierungskreises    0     0     0     0     0     0     0     0     0 
abgänge     0     0     0     0     0     3     3     385     388 
umklassifizierungen aus/in (–) zum  
 
verkauf bestimmte vermögenswerte    0     0     0     0     0     −33     −33     −8     −41 
wertminderungen     0     0     0     0     0     0     0     50     514 
wertaufholungen     0     0     0     0     0     0     0     2     25 
umklassifizierung     0     0     0     0     0     106     106     −22     84 
wechselkursveränderungen     −22     −1     −23     −52     0     −2     −54     −88     −165 
bestand zum 31. dezember 2020     239     439     678     1.340     70     633     2.043     4.793     7.513 
bilanzwert:                            
zum 31. dezember 2019     770     2     772     20     0     96     116     3.259     4.147 
zum 31. dezember 2020         706       2       708       16       0       145       161       3.117       3.986 
1 1,3 mrd. € wurden im sachaufwand und sonstigen aufwand erfasst. 
2 939 mio. € waren als wertminderung auf erworbene (6 mio. €) und selbsterstellte software (931 mio. €) im sachaufwand und sonstigen aufwand erfasst. weitere 2 mio. € 
betreffen die wertminderung eines abzuschreibenden kundenbezogenen immateriellen vermögenswertes, die unter den wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert 
und sonstige immaterielle vermögenswerte ausgewiesen wird. 
3 1,0 mrd. € wurden im sachaufwand und sonstigen aufwand erfasst. 
4 51 mio. € betrafen wertminderungen auf selbsterstellte software und wurden im sachaufwand und sonstigen aufwand erfass. 
5 2 mio. € wurden als wertaufholung auf selbsterstellte software im sachaufwand und sonstigen aufwand erfasst. 
 
 
352 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  23 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 
     
abzuschreibende immaterielle vermögenswerte 
im jahr 2020 verringerten sich die anzuschreibenden sonstigen immateriellen vermögenswerte um 161 mio. €. dieser rück-
gang war zum einen auf abschreibungen in höhe von 1,0 mrd. € zurückzuführen, die hauptsächlich auf die planmäßige 
nutzung von aktivierter software (1,0 mrd. €) und wertminderungen aktueller plattformsoftware sowie in entwicklung befind-
licher software (50 mio. €) zurückzuführen waren. weitere informationen zu den damit verbundenen auswirkungen der trans-
formationsstrategie finden sie in anhangangabe 45  „auswirkungen der transformation der deutschen bank“. zugänge zu 
selbst erstellten immateriellen vermögenswerten in höhe von 1,1 mrd. €, die sich aus der aktivierung von aufwendungen 
ergeben, die im zusammenhang mit der entwicklung selbsterstellter software durch den konzern anfallen, minderten den 
rückgang des nettobuchwerts. ein stärkerer euro-wechselkurs gegenüber den hauptwährungen führte zu negativen wech-
selkursänderungen von minus 112 mio. €. 
im geschäftsjahr 2019 verringerten sich die abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte per saldo um 1,1 mrd. €. dies 
war insbesondere auf abschreibungen in höhe von 1,3 mrd. € zurückzuführen, die hauptsächlich auf die planmäßige nutzung 
von aktivierter software (1,2 mrd. €) und die wertminderung aktueller plattformsoftware sowie in entwicklung befindlicher 
software (937 mio. €) zurückzuführen waren. gegenläufig wirkten zugänge zu selbsterstellten immateriellen vermögenswer-
ten in höhe von 1,0 mrd. €, die sich aus der aktivierung von aufwendungen im zusammenhang mit der entwicklung von 
selbsterstellter software durch den konzern ergaben. darüber hinaus führte die abschwächung des euro gegenüber den 
hauptwährungen zu positiven wechselkursänderungen von 26 mio. €. 
im jahr 2018 erhöhten sich die abzuschreibenden sonstigen immateriellen vermögenswerte per saldo um 171 mio. €. dies 
ist im wesentlichen auf die zugänge bei den selbst erstellten immateriellen vermögenswerten in höhe von 1,2 mrd. € zurück-
zuführen, die aus der aktivierung von aufwendungen im zusammenhang mit der entwicklung von selbstgenutzter software 
resultieren. gegenläufig wirkten abschreibungen in höhe von 1,1 mrd. €, vor allem für die planmäßige nutzung von aktivierter 
software (1,1 mrd. €). die neubewertung aktueller plattformsoftware sowie der in entwicklung befindlichen software führte 
zu einer wertminderung von selbst entwickelter software (42 mio. €). darüber hinaus führte die schwäche des euro gegen-
über anderen währungen zu positiven wechselkurseffekten in höhe von 46 mio. €, welche den buchwert der abzuschreiben-
den immateriellen vermögenswerte entsprechend erhöhte. 
sonstige immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer werden in der regel linear über ihre nutzungsdauer 
abgeschrieben.  
nutzungsdauern der sonstigen abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte nach anlageklassen 
nutzungsdauer 
   
in jahren 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte:    
software     bis zu 10 
erworbene immaterielle vermögenswerte:    
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte     bis zu 20 
sonstige     bis zu 80 
    
 
nicht abzuschreibende immaterielle vermögenswerte  
innerhalb dieser anlageklasse erfasst der konzern bestimmte vertragsbasierte und marketingbezogene immaterielle vermö-
genswerte, bei denen von einer unbegrenzten nutzungsdauer ausgegangen werden kann. 
im einzelnen umfasst diese anlageklasse die unten angegebenen vermögensverwaltungsverträge im publikumsfonds-ge-
schäft und bestimmte markennamen. aufgrund der besonderheiten dieser immateriellen vermögenswerte sind marktpreise 
in der regel nicht verfügbar. daher bewertet der konzern solche vermögenswerte anhand des ertragswertverfahrens auf 
grundlage einer dcf-methode nach steuern. 
vermögensverwaltungsverträge im publikumsfondsgeschäft: dieser vermögenswert mit einem bilanzwert von 706 mio. € be-
zieht sich auf das publikumsfondsgeschäft des konzerns in den usa und ist der zge am zugewiesen. er umfasst vermö-
gensverwaltungsverträge im publikumsfondsgeschäft, die am das ausschließliche recht einräumen, eine vielzahl von invest-
mentfonds für einen bestimmten zeitraum zu verwalten. da eine verlängerung dieser verträge einfach ist, die dafür anfallen-
den kosten minimal sind und die verträge bereits häufig verlängert wurden, rechnet der konzern in absehbarer zukunft nicht 
mit einer begrenzung der vertragsdauer. deshalb dürften die rechte für die verwaltung der zugrunde liegenden vermögens-
werte für einen unbegrenzten zeitraum zahlungsströme generieren. der immaterielle vermögenswert wurde im geschäfts-
jahr 2002, zum zeitpunkt der akquisition von zurich scudder investments, inc., von unabhängiger seite zum beizulegenden 
zeitwert bewertet.  
der erzielbare betrag des vermögenswertes wurde als beizulegender zeitwert abzüglich veräußerungskosten unter verwen-
dung der residualwertmethode ermittelt. das bewertungsverfahren entspricht dem level 3 der hierarchie des beizulegenden 
zeitwerts. der erzielbare betrag ist im vergleich zum buchwert im wesentlichen unverändert geblieben. die der ermittlung 
 
353 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  24 – zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen 
     
des beizulegenden zeitwerts abzüglich der kosten der veräußerung zugrunde gelegten wesentlichen annahmen umfassen 
den asset-mix, erwartete cashflows, die effektive gebührenrate und diskontierungsfaktoren sowie die langfristige wachs-
tumsrate. die verwendeten diskontierungsfaktoren (eigenkapitalkosten) betrugen 10,3 % (2020) und 9,8 % (2019). die für 
2020 geltende langfristige wachstumsrate beträgt 4,1 % (4,1 % im jahr 2019). die überprüfung der werthaltigkeit in den 
geschäftsjahren 2020 und 2019 führte weder zu einer wertminderung noch zu einer wertaufholung.  
 
24 – zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und 
veräußerungsgruppen 
innerhalb der bilanz sind die zum verkauf bestimmten langfristigen vermögenswerte und veräußerungsgruppen in den sons-
tigen aktiva und sonstigen passiva enthalten.  
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte     6.086     4.951 
sachanlagen     11     15 
sonstige aktiva     0     10 
summe der zum verkauf bestimmten aktiva     6.097     4.976 
       
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen     2.000     2.671 
sonstige passiva     7.850     6.978 
summe der zum verkauf bestimmten verbindlichkeiten     9.850     9.650 
       
 
zum 31. dezember 2020 und 31. dezember 2019 wurden keine unrealisierten gewinne/verluste im zusammenhang mit den 
zum verkauf bestimmten langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen direkt in der kumulierten sonstigen er-
folgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen. 
verkauf der postbank systems ag an tata consultancy services 
am 9. november 2020 gaben die deutsche bank und tata consultancy services (tcs) bekannt, dass sie eine vereinbarung 
über den verkauf der postbank systems ag einschließlich ihrer rund 1.500 mitarbeiter an tcs getroffen haben. nachdem 
alle erforderlichen abschlussbedingungen im vierten quartal erfüllt wurden, einschließlich des erhalts der regulatorischen und 
behördlichen genehmigungen, erwarb tcs über seine tochtergesellschaft tata consultancy services netherlands b.v. 
100 % der anteile an der postbank systems. dementsprechend wurde die postbank systems zum jahresende 2020 entkon-
solidiert. 
der verkauf stellt einen wichtigen schritt im rahmen der strategischen transformation der deutschen bank dar und steht im 
einklang mit der zuvor kommunizierten finanzplanung. er führt dazu, dass erwartete belastungen aus der transformation 
früher als geplant erfasst werden können. nach der ankündigung des verkaufs und vor ihrer entkonsolidierung wurde die 
postbank systems als eine zum verkauf bestimmte veräußerungsgruppe bilanziert. zusammen mit der umgliederung der 
vermögenswerte und schulden der veräußerungsgruppe in die sonstigen aktiva und sonstigen passiva hat der konzern 
einen negativen vorsteuereffekt von minus 120 mio. € erfasst, der im vierten quartal 2020 unter den sonstigen erträgen 
(minus 104 mio. €) und zinsunabhängigen aufwendungen (minus 16 mio. €) ausgewiesen wurde. 
übertragung der global prime finance- und electronic equities-plattform an bnp paribas s.a. 
im rahmen der am 7. juli 2019 angekündigten strategischen transformations- und restrukturierungspläne des konzerns 
gab der vorstand der deutschen bank auch den ausstieg aus dem equities sales & trading-geschäft bekannt. in diesem 
zusammenhang hatte die deutsche bank eine vereinbarung mit bnp paribas s.a. („bnp paribas“) geschlossen, um ihren 
kunden aus den betreffenden bereichen einen kontinuierlichen service zu bieten und technologie und mitarbeiter zu gege-
bener zeit an bnp paribas zu übertragen. im rahmen der vereinbarung betreibt der konzern die plattform zunächst weiter, 
bis kunden zu bnp paribas migriert sind. die einnahmen werden an bnp paribas übertragen und bestimmte kosten müssen 
an die deutsche bank erstattet werden. 
am 14. november 2019 gaben bnp paribas und die deutsche bank bekannt, dass die vereinbarung, kunden zu vermitteln 
und technologie und schlüsselpersonal aus den betreffenden geschäftseinheiten an bnp paribas zu übertragen, die erfor-
derlichen genehmigungen erhalten hat und daher als verbindlich zu betrachten ist. die vereinbarung über die übertragung 
von einnahmen und die kostenerstattung wurde zum 1. dezember 2019 wirksam. entsprechend wurden im vierten quartal 
2019 die vermögenswerte (5,0 mrd. €) und schulden (9,6 mrd. €), die den transaktionsumfang bilden, als zum verkauf 
bestimmte veräußerungsgruppe der capital release unit (cru) klassifiziert. bei den in der veräußerungsgruppe enthaltenen 
 
354 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  25 – sonstige aktiva und passiva 
     
vermögenswerten und schulden handelt es sich überwiegend um finanzinstrumente, die entweder an bnp paribas übertra-
gen werden, oder die positionen zwischen der deutschen bank und den kontrahenten werden glattgestellt, und gleichzeitig 
werden die kunden gleichwertige transaktionen mit bnp paribas abschließen. die bewertung der finanzinstrumente wird 
durch die zum verkauf bestimmte klassifizierung nicht beeinflusst.  
zum 31. dezember 2020 umfasst die veräußerungsgruppe weiterhin vermögenswerte und schulden in der oben genannten 
zusammensetzung in höhe von 6,1 mrd. € und 9,9 mrd. €. es wird erwartet, dass die übertragung bis ende 2021 abgewickelt 
sein wird, wobei kundentransaktionen, it-hardware und -software sowie mitarbeiter im laufe des zeitraums übertragen wer-
den. 
veräußerungen im jahr 2019 
unternehmensbereich  verkauf  finanzielle auswirkungen1  zeitpunkt des verkaufs 
capital release unit  am 9. juni 2019 schloss die deutsche bank  keine.  2. quartal 2019 
wie geplant den verkauf ihres lokalen privat- 
und firmenkundengeschäfts in portugal an die 
abanca corporación bancaria s.a. 
(„abanca“) ab. zuvor war die einheit im ers-
ten quartal 2018 als eine zum verkauf be-
stimmte veräußerungsgruppe klassifiziert wor-
den. im zuge der veräußerung hat der kon-
zern verwaltete vermögen von ca. 3 mrd. €, 
einlagen von 1 mrd. € und forderungen von 
3 mrd. € sowie ca. 330 vollzeitstellen an 
abanca übertragen. 
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt. 
 
25 – sonstige aktiva und passiva 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung       
forderungen aus bar- und ausgleichszahlungen     58.714     49.147 
forderungen aus prime-brokerage-geschäften     41     15 
forderungen aus nicht termingerecht abgewickelten wertpapierkassageschäften     2.752     1.687 
forderungen aus wertpapierkassageschäften     13.057     12.552 
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung insgesamt     74.564     63.401 
schuldverschreibungen mit halteabsicht     12.587     24.292 
forderungen aus zinsabgrenzungen     1.656     2.614 
zum verkauf bestimmte vermögenswerte     6.097     4.976 
sonstige     15.495     15.075 
sonstige aktiva insgesamt     110.399     110.358 
       
    
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung       
verbindlichkeiten aus bar- und ausgleichszahlungen     66.259     59.291 
verbindlichkeiten aus prime-brokerage-geschäften     271     6 
verbindlichkeiten aus nicht termingerecht abgewickelten wertpapierkassageschäften     1.612     1.588 
verbindlichkeiten aus wertpapierkassageschäften     11.668     10.402 
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung insgesamt     79.810     71.287 
verbindlichkeiten aus zinsabgrenzungen     1.740     2.420 
zum verkauf bestimmte verbindlichkeiten     9.850     9.650 
leasingverbindlichkeiten     3.974     3.281 
sonstige     18.834     21.327 
sonstige passiva insgesamt     114.208     107.964 
       
 
für weitere einzelheiten bezüglich der zum verkauf bestimmten vermögenswerte und verbindlichkeiten wird auf anhangan-
gabe 24 „zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“ verwiesen.  
 
355 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  27 – rückstellungen 
     
26 – einlagen 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
unverzinsliche sichteinlagen     220.646     228.731 
verzinsliche einlagen       
sichteinlagen     154.790     135.276 
termineinlagen     106.551     121.120 
spareinlagen     86.044     87.081 
verzinsliche einlagen insgesamt     347.385     343.477 
summe der einlagen     568.031     572.208 
       
 
27 – rückstellungen 
entwicklung der rückstellungsarten 
prozesse 
operatio-  mit regu- 
     
nelle  zivil-  lierungs-  restruktu- 
in mio. €  risiken    prozesse    behörden    rierung  sonstige  insgesamt1 
bestand zum 1. januar 2019     215     684     499     585     433     2.416 
veränderung des konsolidierungskreises     −0     0     0     −0     −2     −2 
zuführungen zu rückstellungen     43     533     74     603     593     1.846 
verwendungen von rückstellungen     22     591     34     395     546     1.590 
auflösungen von rückstellungen     116     128     3     125     87     459 
effekte aus wechselkursveränderungen/ 
 
auflösung des abzinsungsbetrages    −0     8     9     −10     2     8 
transfers     −0     39     −1     27     −9     56 
bestand zum 31. dezember 2019     119     544     543     684     384     2.276 
veränderung des konsolidierungskreises     −0     0     −0     −0     −3     −4 
zuführungen zu rückstellungen     20     107     183     553     505     1.368 
verwendungen von rückstellungen     11     182     165     641     401     1.400 
auflösungen von rückstellungen     39     106     27     105     84     361 
effekte aus wechselkursveränderungen/ 
 
auflösung des abzinsungsbetrages    0     −9     −41     4     −15     −60 
transfers     −0     0     −1     181     8     189 
bestand zum 31. dezember 2020     89     355     492     676     396     2.007 
                   
1 für die übrigen in der bilanz ausgewiesenen rückstellungen wird auf die anhangangabe 19 „risikovorsorge im kreditgeschäft“ verwiesen, in der die rückstellungen für 
außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft offengelegt werden. 
rückstellungsarten 
operationelle rückstellungen entstehen aus operationellen risiken und beinhalten keine rückstellungen für zivilverfahren und 
aufsichtsbehördliche verfahren, die als separate rückstellungsarten dargestellt werden. ein operationelles risiko ist das risiko 
eines verlustes, welches durch unangemessene oder fehlerhafte interne prozesse und systeme, durch menschliches fehlver-
halten oder durch außerbetriebliche ereignisse entsteht. die für die zwecke dieser ermittlung verwandte definition von operatio-
nellen rückstellungen unterscheidet sich von der des risikomanagements, da hier keine verlustrisiken aus zivilverfahren und 
aufsichtsbehördlichen verfahren berücksichtigt werden. im risikomanagement ist das rechtsrisiko ein bestandteil des operatio-
nellen risikos, da zahlungen an kunden, gegenparteien und aufsichtsbehörden in zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen 
verfahren verlustereignisse aufgrund operationeller defizite begründen. geschäfts- und reputationsrisiken sind jedoch ausge-
schlossen. 
rückstellungen für zivilverfahren resultieren aus gegenwärtigen oder möglichen forderungen und verfahren wegen behaup-
teter nichteinhaltung von vertraglichen oder sonstigen rechtlichen oder gesetzlichen pflichten, welche zu ansprüchen von kun-
den, gegenparteien oder anderen parteien in zivilverfahren geführt haben oder führen könnten. 
rückstellungen für die aufsichtsbehördliche durchsetzung von forderungen werden gebildet aufgrund von aktuellen oder 
potenziellen klagen beziehungsweise verfahren wegen behaupteter nichteinhaltung rechtlicher oder gesetzlicher pflichten, wel-
che dazu geführt haben oder führen könnten, dass eine festsetzung von geld- oder sonstigen strafen seitens staatlicher auf-
sichtsbehörden, selbstregulierungsorganisationen oder sonstiger vollzugsbehörden vorgenommen wird. 
restrukturierungsrückstellungen entstehen aus restrukturierungsaktivitäten. zur verbesserung der langfristigen wettbewerbs-
fähigkeit beabsichtigt der konzern in den kommenden jahren, kosten, redundanzen und komplexität in erheblichem umfang 
zu verringern. zu einzelheiten siehe anhangangabe 10 „restrukturierung“. 
sonstige rückstellungen umfassen verschiedene andere rückstellungen, die aufgrund unterschiedlicher umstände entste-
hen. zu diesen gehören rückerstattungen von kreditbearbeitungsgebühren und abschlussgebühren für kunden, rückstel-
lungen für bankenabgaben sowie der rückkauf von hypothekenkrediten. 
 
356 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  27 – rückstellungen 
     
rückstellungen und eventualverbindlichkeiten 
der konzern bildet nur dann rückstellungen für den potenziellen eintritt von verlusten, wenn eine gegenwärtige verpflichtung 
aus einem ereignis in der vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem mittelabfluss führt und verlässlich geschätzt wer-
den kann. in den fällen, in denen eine solche verpflichtung nicht verlässlich geschätzt werden kann, wird keine rückstellung 
gebildet, und die verpflichtung gilt als eventualverbindlichkeit. eventualverbindlichkeiten umfassen ebenfalls eventuelle verpflich-
tungen, bei denen die möglichkeit eines mittelabflusses nicht ausgeschlossen, aber eher unwahrscheinlich ist. in den fällen, in 
denen eine rückstellung im hinblick auf eine spezifische forderung gebildet wurde, wird keine eventualverbindlichkeit ausge-
wiesen. bei rechtsverfahren, die auf mehr als einer forderung beruhen, können jedoch für einige forderungen rückstellungen 
gebildet und für andere forderungen wiederum eventualverbindlichkeiten (beziehungsweise weder eine rückstellung noch eine 
eventualverbindlichkeit) ausgewiesen werden. 
das rechtliche und regulatorische umfeld, in dem sich der konzern bewegt, birgt erhebliche prozessrisiken. als folge davon ist 
der konzern in deutschland und einer reihe von anderen ländern, darunter den vereinigten staaten, in gerichts-, schiedsge-
richts- und aufsichtsbehördliche verfahren verwickelt. in den vergangenen jahren wurden die bankenregulierung und -aufsicht 
auf vielen gebieten verschärft. es kam zu einer verstärkten aufsicht und überwachung von finanzdienstleistern durch aufsichts-, 
verwaltungs- und andere behörden. dies führte zu zusätzlichen aufsichtsrechtlichen untersuchungen und vollstreckungsmaß-
nahmen, welchen oft zivilverfahren nachfolgen. dieser trend wurde durch die globale finanzkrise deutlich beschleunigt. 
um zu bestimmen, für welchen anspruch die möglichkeit eines verlusts wahrscheinlich oder zwar eher unwahrscheinlich, aber 
nicht ausgeschlossen ist, und um den möglichen verlust zu schätzen, berücksichtigt der konzern eine vielzahl von faktoren. 
diese umfassen unter anderem die art des anspruchs und des zugrunde liegenden sachverhalts, den stand und hergang der 
einzelnen verfahren, entscheidungen von gerichten und schiedsstellen, die erfahrung des konzerns und dritter in vergleichba-
ren fällen (soweit sie dem konzern bekannt sind), vorausgehende vergleichsgespräche, vergleiche dritter in ähnlichen fällen 
(soweit sie dem konzern bekannt sind), verfügbare freistellungen sowie die gutachten und einschätzungen von rechtsberatern 
und anderen fachleuten. 
die in der konzernbilanz zum 31. dezember 2020 und 31. dezember 2019 ausgewiesenen rückstellungen für zivilverfahren 
und aufsichtsbehördliche verfahren sind in der obigen tabelle aufgeführt. für bestimmte fälle, bei denen der konzern einen 
mittelabfluss für wahrscheinlich hält, wurden keine rückstellungen ausgewiesen, da der konzern die höhe des potenziellen 
mittelabflusses nicht zuverlässig einschätzen konnte. 
für die verfahren der bank, bei denen eine verlässliche schätzung möglich ist, schätzt der konzern derzeit, dass sich zum 
31. dezember 2020 die zukünftigen verluste, deren eintritt nicht ausgeschlossen, aber eher unwahrscheinlich ist, bei zivil-
verfahren auf insgesamt rund 2,1 mrd. € (31. dezember 2019: 1,8 mrd. €) und bei aufsichtsbehördlichen verfahren auf rund 
0,2 mrd. € (31. dezember 2019: 0,2 mrd. €) belaufen. in diesen beträgen sind auch die verfahren berücksichtigt, bei denen 
der konzern möglicherweise gesamtschuldnerisch haftet beziehungsweise erwartet, dass eine solche haftung von drittpar-
teien übernommen wird. bei anderen signifikanten zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen verfahren nimmt der konzern an, 
dass ein mittelabfluss zwar nicht ausgeschlossen aber eher unwahrscheinlich ist, dessen höhe jedoch nicht zuverlässig ein-
zuschätzen ist, sodass diese fälle in der schätzung der eventualverbindlichkeiten nicht berücksichtigt sind. bei wiederum 
anderen signifikanten zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen verfahren geht der konzern davon aus, dass die möglichkeit 
eines mittelabflusses fernliegend ist, und hat daher weder eine rückstellung gebildet noch diese fälle bei der schätzung der 
eventualverbindlichkeiten berücksichtigt.  
der geschätzte mögliche verlust sowie die gebildeten rückstellungen basieren auf derzeit verfügbaren informationen und sind 
gegenstand von erheblichen beurteilungsspielräumen und einer vielzahl von annahmen, variablen sowie bekannten und unbe-
kannten unsicherheiten. diese unsicherheiten können ungenauigkeiten oder die unvollständigkeit der dem konzern zur verfü-
gung stehenden informationen, insbesondere in frühen verfahrensstadien, umfassen. ferner können sich annahmen des kon-
zerns zu künftigen entscheidungen von gerichten und anderen schiedsstellen sowie zu den wahrscheinlichen maßnahmen und 
positionen von aufsichtsbehörden oder prozessgegnern später als unrichtig herausstellen. außerdem eignen sich schätzungen 
möglicher verluste aus diesen verfahren häufig nicht für die anwendung statistischer oder anderer quantitativer analyseverfah-
ren, die vielfach bei beurteilungen und schätzungen verwendet werden, und unterliegen noch größeren unsicherheiten als an-
dere gebiete, auf denen der konzern beurteilungen und schätzungen vornehmen muss. der geschätzte mögliche verlust sowie 
die gebildeten rückstellungen können erheblich niedriger als der anfänglich von den aufsichtsbehörden oder prozessgegnern 
geforderte betrag sein beziehungsweise unterhalb des potenziellen maximalen verlusts im falle eines für den konzern nachtei-
ligen finalen gerichtsentscheids liegen, und tun dies in vielen fällen auch. in einigen regionen, in denen der konzern tätig ist, 
braucht die jeweilige gegenpartei den von ihr eingeklagten betrag nicht anzugeben beziehungsweise unterliegt der forderungs-
betrag, auch wenn er anzugeben ist, unter umständen nicht den allgemeinen anforderungen an das vorbringen des behaupteten 
sachverhalts oder der rechtsansprüche. 
die verfahren, für die der konzern annimmt, dass ein zukünftiger verlust nicht bloß unwahrscheinlich ist, ändern sich von zeit zu 
zeit. dasselbe gilt für die verfahren, für die eine verlässliche schätzung vorgenommen werden kann, und für den geschätzten 
möglichen verlust aus diesen verfahren. die tatsächlichen ergebnisse können sich als erheblich höher oder niedriger als der für 
 
357 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  27 – rückstellungen 
     
diese verfahren ursprünglich geschätzte mögliche verlust erweisen. zusätzlich können verluste aus verfahren erwachsen, bei 
denen der konzern die möglichkeit eines verlusts für unwahrscheinlich gehalten hat. insbesondere stellt der geschätzte gesamt-
betrag möglicher verluste nicht das maximale verlustpotenzial des konzerns aus diesen verfahren dar. 
der konzern kann gerichtliche und aufsichtsbehördliche verfahren oder untersuchungen vergleichen, bevor ein endurteil 
ergangen ist oder über die haftung endgültig entschieden wurde. er kann dies tun, um kosten, verwaltungsaufwand oder 
negative geschäftsauswirkungen, negative aufsichtsrechtliche folgen oder negative folgen für die reputation aus einer fort-
setzung des bestreitens einer haftung zu vermeiden, auch wenn der konzern der auffassung ist, dass begründete einwände 
gegen die haftung bestehen. dies kann auch geschehen, wenn die möglichen folgen einer negativen entscheidung in keinem 
angemessenen verhältnis zu den kosten eines vergleichs stehen. außerdem kann der konzern aus ähnlichen gründen 
gegenparteien deren verluste auch in solchen situationen ersetzen, in denen er der auffassung ist, dazu rechtlich nicht 
verpflichtet zu sein. 
laufende einzelverfahren 
nachstehend werden zivilverfahren und aufsichtsbehördliche verfahren oder solche fallgruppen dargestellt, für die der konzern 
wesentliche rückstellungen gebildet hat, bei denen wesentliche eventualverbindlichkeiten nicht bloß unwahrscheinlich sind oder 
wesentliche geschäfts- oder reputationsrisiken bestehen können. vergleichbare fälle sind in gruppen zusammengefasst, und 
einige fälle beinhalten verschiedene verfahren oder forderungen. die offengelegten verfahren können auch fälle beinhalten, 
bei denen ein verlust mehr als unwahrscheinlich ist, für die jedoch der mögliche verlust nicht zuverlässig geschätzt werden kann. 
cum-ex-bezogene untersuchungen und rechtsstreitigkeiten. die deutsche bank hat anfragen von strafverfolgungsbehörden 
erhalten, unter anderem auskunftsersuchen und dokumentenanfragen, die sich auf cum-ex-geschäfte von kunden beziehen. 
„cum-ex“ bezeichnet handelsaktivitäten in deutschen aktien um den dividendenstichtag (abschlusstag vor und abwicklungstag 
nach dem dividendenstichtag) mit dem ziel, in deutschland gutschriften oder erstattungen für kapitalertragsteuer auf dividen-
denzahlungen zu erlangen, unter anderem insbesondere transaktionsstrukturen, die dazu führten, dass solche gutschriften oder 
erstattungen von mehr als einem marktteilnehmer für dieselbe dividendenzahlung geltend gemacht wurden. die deutsche bank 
kooperiert hin-sichtlich dieser angelegenheiten mit den strafverfolgungsbehörden. 
die staatsanwaltschaft köln hat im august 2017 strafrechtliche ermittlungen gegen zwei frühere mitarbeiter der deutschen bank 
im zusammenhang mit cum-ex-geschäften bestimmter ehemaliger kunden der bank eingeleitet. die deutsche bank ist in die-
sem verfahren ein potenzieller nebenbeteiligter nach § 30 des gesetzes über ordnungswidrigkeiten (owig). dieses verfahren 
könnte zu einer gewinnabschöpfung und zu geldbußen führen. die deutsche bank kooperiert mit der staatsanwaltschaft köln. 
ende mai und anfang juni 2019 hat die staatsanwaltschaft köln strafrechtliche ermittlungen gegen weitere derzeitige und frühere 
mitarbeiter der deutschen bank sowie fünf ehemalige vorstandsmitglieder eingeleitet. im juli 2020 erfuhr die deutsche bank 
durch einsichtnahme in die untersuchungsakte der staatsanwaltschaft köln, dass diese ihre untersuchungen im juni 2019 auf 
weiteres aktuelles und ehemaliges personal der deutschen bank, darunter ein ehemaliges und ein aktuelles vorstandsmitglied, 
ausgeweitet hatte. es wurden nur sehr wenige informationen über die personen in der akte festgehalten. die untersuchungen 
befinden sich in einem frühen stadium und ihr umfang wird möglicherweise nochmals ausgeweitet. 
die deutsche bank agierte als teilnehmer und reichte über das elektronische datenträgerverfahren kapitalertragssteuerrück-
erstattungsansprüche im namen von, unter anderem, zwei ehemaligen kunden im verwahrgeschäft im zusammenhang mit 
deren cum-ex-geschäften ein. im februar 2018 machte das bundeszentralamt für steuern (bzst) gegen die deutsche bank 
eine steuerforderung über rund 49 mio. € aufgrund von erstattungen an einen früheren kunden im verwahrgeschäft geltend. 
die deutsche bank geht davon aus, dass ihr eine förmliche zahlungsaufforderung über einen betrag in derselben höhe 
zugehen wird. am 20. dezember 2019 erhielt die deutsche bank einen haftungsbescheid des bzst mit der aufforderung zur 
zahlung von 2,1 mio. €, fällig zum 20. januar 2020, im zusammenhang mit steuererstattungsansprüchen, die die deutsche 
bank im namen eines weiteren kunden im verwahrgeschäft eingereicht hatte. am 20. januar 2020 leistete die deutsche 
bank die geforderte zahlung und legte einspruch gegen den haftungsbescheid ein. die deutsche bank reichte am 
19. juni 2020 die begründung für den einspruch ein. am 3. dezember 2020 erhielt die deutsche bank ein weiteres anhö-
rungsschreiben des bzst in bezug auf den haftungsbescheid über 2,1 mio. €. 
mit schreiben vom 26. februar 2018 setzte the bank of new york mellon sa/nv („bny“) die deutsche bank von ihrer absicht 
in kenntnis, die deutsche bank auf schadensersatz wegen der bhf asset servicing gmbh („bas“) und/oder der frankfurter 
service kapitalanlage-gmbh („service kag“, mittlerweile firmierend als bny mellon service kapitalanlage-gesellschaft 
mbh) entstandener cum-ex-bezogener latenter steuerverbindlichkeiten in anspruch zu nehmen. die deutsche bank hatte 
bas und die service kag im zuge des erwerbs der sal. oppenheim im jahr 2010 erworben und im selben jahr an bny 
verkauft. bny schätzt die höhe der latenten steuerschuld auf bis zu 120 mio. € (ohne zinsen in höhe von 6 % p.a.). im 
november und dezember 2020 informierte der rechtsanwalt von bny die deutsche bank darüber, dass (unter anderem) 
bny und/oder die service kag bescheide von steuerbehörden in der geschätzten höhe in bezug auf cum-ex-bezogene 
geschäfte bestimmter investmentfonds in den jahren 2009 und 2010 erhalten haben. bny hat gegen die bescheide ein-
spruch eingelegt. 
 
358 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  27 – rückstellungen 
     
am 6. februar 2019 stellte das landgericht frankfurt am main der deutschen bank eine klage der m.m.warburg & co 
gruppe gmbh sowie der m.m.warburg & co (ag & co.) kgaa (zusammen „warburg“) im zusammenhang mit cum-ex-
geschäften von warburg mit einem kunden im verwahrgeschäft der deutschen bank im zeitraum 2007 bis 2011 zu. warburg 
nimmt die deutsche bank auf schadensersatz für deutsche steuern im zusammenhang mit geschäften in anspruch, die in 
den jahren 2007 bis 2011 getätigt wurden. darüber hinaus fordert warburg im zusammenhang mit diesen geschäften nicht 
bezifferten schadensersatz. auf basis der eingegangenen steuerbescheide für die jahre 2007 bis 2011 macht warburg einen 
betrag von insgesamt 250 mio. € (davon 166 mio. € in bezug auf steuern und 84 mio. € in bezug auf zinsen) geltend. am 
20. märz 2020 erweiterte warburg ihren anspruch gegen die deutsche bank auf freistellung von der einziehung in höhe von 
176 mio. € (davon 166 mio. € in bezug auf steuern und 10 mio. € in bezug auf zinsen), die das landgericht bonn im straf-
rechtlichen cum-ex-verfahren am 18. märz 2020 in bezug auf dieselben geschäfte angeordnet hatte. am 23. septem-
ber 2020 wies das landgericht frankfurt am main die klage von warburg gegen die deutsche bank vollständig ab. die klage 
von warburg hatte keinen erfolg, da warburg als steuerschuldner primär haftet und von der deutschen bank keine zahlung 
verlangen kann. das gericht stellte ferner fest, dass alle ansprüche verjährt sind. am 29. oktober 2020 legte warburg beim 
oberlandesgericht frankfurt am main berufung ein. die deutsche bank hat bis zum 12. april 2021 zeit, auf die berufungsbe-
gründung von warburg zu erwidern. 
am 25. januar 2021 stellte das landgericht hamburg der deutschen bank eine klage der warburg invest kapitalanlagege-
sellschaft mbh („warburg invest“) im zusammenhang mit geschäften von zwei investmentfonds in den jahren 2009 bezie-
hungsweise 2010 zu. warburg invest fungierte als fondsmanager beider fonds. warburg invest nimmt die deutsche bank 
und einige andere parteien gesamtschuldnerisch auf schadensersatz für deutsche steuern im zusammenhang mit von den 
beiden fonds getätigten cum-ex-geschäften in anspruch. darüber hinaus fordert warburg invest im zusammenhang mit 
diesen geschäften nicht bezifferten schadensersatz. im november 2020 erhielt warburg invest von finanzbehörden für einen 
der fonds einen haftungsbescheid in höhe von 61 mio. €. auf basis öffentlich verfügbarer informationen schätzt die deutsche 
bank den steuerbetrag für den zweiten fonds auf rund 49 mio. €. warburg invest reichte gegen verschiedene parteien, da-
runter auch die deutsche bank, klage auf schadensersatz wegen sittenwidriger vorsätzlicher schädigung nach § 826 bgb 
und der angeblichen beteiligung der deutschen bank an einem sittenwidrigen geschäftsmodell ein. 
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese fälle eine rückstellung gebildet oder eine eventualverbindlichkeit ausgewiesen 
hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der verfahren erheblich 
beeinflussen wird. 
untersuchungen zur danske bank estonia. die deutsche bank hat von verschiedenen aufsichts- und strafverfolgungsbehör-
den auskunftsersuchen erhalten. diese stehen im zusammenhang mit der früheren tätigkeit der deutschen bank als korres-
pondenzbank der danske bank a/s und den von der deutschen bank in dieser funktion für kunden der danske bank estonia 
getätigten transaktionen, bevor die korrespondenzbankbeziehung im jahr 2015 beendet wurde. die deutsche bank koope-
riert mit den untersuchungsbehörden und stellt ihnen informationen zur verfügung. die bank hat zudem eine interne unter-
suchung dieser angelegenheit abgeschlossen. diese umfasste mögliche verstöße gegen gesetze, verordnungen und interne 
richtlinien der bank sowie die wirksamkeit des zugehörigen internen kontrollumfelds. darüber hinaus hat die staatsanwalt-
schaft frankfurt am 24. und 25. september 2019 gemäß einem durchsuchungsbeschluss des amtsgerichts frankfurt am 
main durchsuchungen in den geschäftsräumen der deutschen bank vorgenommen. die durchsuchungen wurden im zusam-
menhang mit verdachtsmeldungen zur möglichen geldwäsche bei der danske bank angeordnet. am 13. oktober 2020 stellte 
die staatsanwaltschaft frankfurt ihre strafrechtlichen ermittlungen mangels hinreichendem tatverdacht betreffend der geld-
wäschevorwürfe ein. die bank akzeptierte aber die zahlung einer geldbuße an die staatsanwaltschaft frankfurt in höhe von 
13,5 mio. € für das versäumnis, in deutschland bestimmte verdachtsmeldungen rechtzeitig abzugeben. 
am 7. juli 2020 erließ das new york state department of financial services („dfs“) einen vollstreckbaren vergleich (consent 
order), in dem festgestellt wurde, dass die deutsche bank im rahmen ihrer kundenbeziehungen mit drei ehemaligen deut-
sche bank-kunden (danske bank estonia, jeffrey epstein und fbme bank) gegen das einzelstaatliche bankenrecht von new 
york verstoßen hat, und in dem der bank eine zivilbuße in höhe von 150 mio. us-$ im zusammenhang mit diesen drei 
ehemaligen kundenbeziehungen auferlegt wurde, die die deutsche bank im dritten quartal 2020 gezahlt hat. 
am 15. juli 2020 wurde die deutsche bank als beklagte in einer sammelklage betreffend wertpapiere vor dem u.s. district 
court for the district of new jersey benannt, in der behauptet wird, dass die bank wesentliche unrichtige angaben bezüglich 
der wirksamkeit ihrer geldwäsche-kontrollen und darauf bezogener verbesserungsmaßnahmen gemacht hat. die klage 
nimmt bezug auf behauptungen betreffend kontrollmängel, die in dem vollstreckbaren vergleich des dfs in bezug auf die 
beziehungen der bank mit der danske bank estonia, jeffrey epstein und der fbme bank genannt wurden. am 30. septem-
ber 2020 reichte der kläger eine erweiterte klage ein, die zusätzliche behauptungen hinsichtlich der wirksamkeit der geld-
wäsche-kontrollen der bank enthielt. am 28. dezember 2020 ernannte das gericht den hauptkläger und den hauptanwalt. 
der hauptkläger wird voraussichtlich bis zum 1. märz 2021 eine zweite erweiterte klage einreichen. der antrag der bank auf 
klageabweisung ist bis zum 15. april 2021 zu stellen, die anhörung zum antrag soll bis zum 1. juli 2021 abgeschlossen sein. 
der konzern hat außer der rückstellung für die geldbuße in höhe von 13,5 mio. € für das ordnungswidrigkeitsverfahren der 
staatsanwaltschaft frankfurt keine rückstellung oder eventualverbindlichkeit im zusammenhang mit den untersuchungen 
 
359 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  27 – rückstellungen 
     
zur danske bank estonia und der zivilrechtlichen klage gebildet. die übrigen untersuchungen im zusammenhang mit der 
danske bank estonia dauern noch an. 
untersuchungen und verfahren im devisenhandel. die deutsche bank erhielt weltweit auskunftsersuchen von bestimmten 
aufsichts- und strafverfolgungsbehörden, die den devisenhandel und andere aspekte des devisenmarkts untersuchten. die 
deutsche bank kooperierte mit den behörden hinsichtlich dieser untersuchungen. hierzu hat die deutsche bank eigene interne 
untersuchungen des devisenhandels und anderer aspekte ihres devisengeschäfts weltweit durchgeführt. 
am 19. oktober 2016 hat die vollstreckungsabteilung der u.s. commodity futures trading commission (cftc) ein schreiben 
(„cftc-schreiben“) an die deutsche bank gerichtet, mit dem die deutsche bank darüber informiert wurde, dass die cftc „ak-
tuell keine weiteren schritte unternehmen wird und die untersuchung des devisenhandels der deutschen bank beendet hat“. 
wie in solchen fällen üblich, enthält das cftc-schreiben die aussage, dass die cftc „sich das ermessen vorbehält, zu einem 
späteren zeitpunkt die entscheidung zu treffen, die untersuchung wieder aufzunehmen“. das cftc-schreiben hat keine bin-
dende wirkung im hinblick auf untersuchungen anderer aufsichts- und strafverfolgungsbehörden, die den devisenhandel der 
deutschen bank betreffen. 
am 7. dezember 2016 wurde bekannt gegeben, dass die deutsche bank mit der brasilianischen kartellbehörde cade eine 
einigung über einen vergleich im hinblick auf die untersuchungen von verhaltensweisen eines früheren in brasilien ansässigen 
deutsche bank-händlers auf dem devisenmarkt erzielt hat. als teil dieser einigung zahlte die deutsche bank eine strafe von 
51 mio. brl und stimmte zu, dem verwaltungsrechtlichen verfahren von cade weiter nachzukommen, bis das verfahren abge-
schlossen ist. dies beendet das verwaltungsrechtliche verfahren von cade, soweit es sich auf die deutsche bank bezieht, unter 
der voraussetzung der fortgesetzten einhaltung der bedingungen des vergleichs seitens der deutschen bank. 
am 13. februar 2017 hat das betrugsdezernat der strafabteilung des u.s. department of justice (doj) ein schreiben („doj-
schreiben“) an die deutsche bank gerichtet, mit dem die deutsche bank darüber informiert wurde, dass das doj seine straf-
rechtliche untersuchung „betreffend möglicher verstöße gegen bundesrechtliche strafrechtliche vorschriften im zusammenhang 
mit devisenmärkten“ beendet hat. wie in solchen fällen üblich, enthält das doj-schreiben die aussage, dass das doj die 
untersuchung wieder aufnehmen kann, sollte es weitere informationen oder beweise im hinblick auf diese untersuchung erlan-
gen. das doj-schreiben hat keine bindende wirkung auf untersuchungen anderer regulatorischer stellen oder strafverfolgungs-
behörden im hinblick auf den devisenhandel und die devisenhandelspraktiken der deutschen bank. 
am 20. april 2017 wurde bekannt gegeben, dass die deutsche bank ag, die db usa corporation und die filiale der deutschen 
bank ag in new york eine vereinbarung mit dem direktorium des us-zentralbankensystems (board of governors of the federal 
reserve system) getroffen hat, die untersuchung zu praktiken und verfahren im devisenhandel der deutschen bank einzustel-
len. gemäß den bedingungen der einigung hat sich die deutsche bank verpflichtet, sich einer unterlassungsverfügung zu un-
terwerfen, und zugestimmt, eine zivilbuße in höhe von 137 mio. us-$ zu zahlen. des weiteren hat die us-notenbank (federal 
reserve) der deutschen bank auferlegt, „mit der implementierung zusätzlicher verbesserungen ihrer aufsicht, der internen kon-
trollen, der compliance, des risikomanagements und der revisionsprogramme“ für ihren devisenhandel und ähnlichen geschäf-
ten fortzufahren und in regelmäßigen abständen der us-notenbank über deren verlauf zu berichten. 
am 20. juni 2018 wurde bekannt gegeben, dass die deutsche bank ag und die filiale der deutschen bank ag in new york 
eine vereinbarung mit dem new york state department of financial services (dfs) getroffen hat, die untersuchung zu praktiken 
und verfahren im devisenhandel der deutschen bank einzustellen. gemäß den bedingungen des vergleichs hat die deutsche 
bank eine consent order abgeschlossen, und zugestimmt, eine geldbuße im zivilverfahren („civil monetary penalty“) in höhe 
von 205 mio. us-$ zu zahlen. des weiteren hat das dfs der deutschen bank auferlegt, weiterhin verbesserungen ihrer aufsicht, 
ihrer internen kontrollen, ihrer compliance, ihres risikomanagements und ihrer revisionsprogramme für ihren devisenhandel 
vorzunehmen und in regelmäßigen abständen der dfs über den verlauf zu berichten. 
es laufen noch untersuchungen seitens bestimmter anderer aufsichtsbehörden. die deutsche bank kooperiert mit den behörden 
hinsichtlich dieser untersuchungen. 
in dem vor dem u.s. district court for the southern district of new york geführten verfahren der „indirekten käufer“ (contant, et 
al. v. bank of america corp., et al.) haben die kläger das gericht am 25. februar 2020 über einen umfassenden vergleich mit 
allen elf noch in dem verfahren verbliebenen beklagten, darunter auch die deutsche bank, über insgesamt 10 mio. us-$ infor-
miert. der unter dem vergleich zu leistende beitrag jedes einzelnen beklagten, auch der der deutschen bank, bleibt vertraulich. 
das gericht genehmigte den vergleich und ließ alle gegen die deutsche bank in diesem verfahren geltend gemachten ansprü-
che am 19. november 2020 ohne recht auf erneute klageerhebung fallen. die am 7. november 2018 eingereichte klage allianz, 
et al. v. bank of america corporation, et al. wurde als individualklage von einer gruppe von vermögensverwaltern vorgebracht, 
die nicht an dem im rahmen der zusammengeführten klage erzielten vergleich teilnehmen (in der rechtssache foreign 
exchange benchmark rates antitrust litigation). dem antrag der beklagten auf klageabweisung wurde am 28. mai 2020 statt-
gegeben, und dieser wurde teilweise abgewiesen. die kläger reichten am 28. juli 2020 eine dritte erweiterte klage ein. das 
beweisverfahren (discovery) dauert an. 
 
360 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  27 – rückstellungen 
     
die deutsche bank ist auch beklagte in zwei kanadischen sammelklagen, die in den provinzen ontario und quebec ange-
strengt wurden. die am 10. september 2015 erhobenen sammelklagen stützen sich auf vorwürfe, die mit den in den zusam-
mengeführten klagen in den usa erhobenen vorwürfen vergleichbar und auf schadensersatz nach dem kanadischen wett-
bewerbsgesetz und anderen rechtsgrundlagen gerichtet sind. dem antrag der kläger auf zulassung einer sammelklage 
(class certification) in der in ontario vorgebrachten klage wurde am 14. april 2020 stattgegeben. das beweisverfahren (dis-
covery) dauert an. 
die deutsche bank ist auch beklagte bei einer erweiterten und zusammengeführten sammelklage, die in israel eingereicht 
wurde. die klage betrifft anschuldigungen, die den bereits im verbundenen verfahren in den usa vorgetragenen behauptun-
gen ähneln und schadensersatz nach dem israelischen wettbewerbsgesetz und auf basis anderer anspruchsgrundlagen 
geltend machen. diese klage befindet sich in einem frühen verfahrensstadium. 
am 10. november 2020 wurde die deutsche bank in einer von the ecu group plc beim britischen high court of justice 
(commercial court) eingereichten (aber der deutschen bank nicht zugestellten) klage genannt. die klage wurde nicht spezi-
fiziert und befindet sich in einem frühen verfahrensstadium. 
am 11. november 2020 wurde die deutsche bank in einer beim britischen high court of justice (commercial court) einge-
reichten klage benannt, die teilweise von denselben klägern wie die vorstehenden klage allianz, et al. v. bank of america 
corporation, et al. erhoben wurde. die klage wurde bisher nicht substantiiert, jedoch wird angenommen, dass sie sich auf 
vorwürfe stützt, die vergleichbar sind mit denen der klage allianz, et al. v. bank of america corporation, et al. diese klage 
befindet sich in einem frühen verfahrensstadium. 
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese fälle eine rückstellung gebildet oder eine eventualverbindlichkeit ausgewiesen 
hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der verfahren erheblich 
beeinflussen wird. 
interbanken- und händlerzinssätze. aufsichtsbehördliche verfahren und strafverfahren. die deutsche bank hat von verschie-
denen aufsichts- und strafverfolgungsbehörden auskunftsersuchen in form von informationsanfragen erhalten. diese stehen im 
zusammenhang mit branchenweiten untersuchungen bezüglich der festsetzung der london interbank offered rate (libor), 
der euro interbank offered rate (euribor), der tokyo interbank offered rate (tibor) und anderer zinssätze im interbanken-
markt und/oder händlermarkt. die deutsche bank kooperiert mit den behörden hinsichtlich dieser untersuchungen. 
wie bereits bekannt gegeben, hat die deutsche bank infolge eines vergleichs vom 4. dezember 2013 über wettbewerbswidriges 
verhalten im handel mit zinssatz-derivaten 725 mio. € an die europäische kommission gezahlt. 
wie ebenfalls bekannt gegeben, hat die deutsche bank am 23. april 2015 separate vergleichsvereinbarungen mit dem doj, der 
cftc, der u.k. financial conduct authority (fca) und dem new york state department of financial services (dfs) zur been-
digung von untersuchungen wegen fehlverhaltens bezüglich der festlegung von libor, euribor und tibor getroffen. ge-
mäß den vereinbarungen leistete die deutsche bank strafzahlungen in höhe von 2,175 mrd. us-$ an das doj, die cftc und 
das dfs sowie von 226,8 mio. gbp an die fca. als teil der vereinbarung mit dem doj bekannte sich die db group services 
(uk) ltd. (eine mittelbare hundertprozentige tochtergesellschaft der deutschen bank) vor dem united states district court für 
den district of connecticut des „wire-fraud“ schuldig, und die deutsche bank akzeptierte ein sogenanntes „deferred prosecution 
agreement“ mit dreijähriger laufzeit. dieses beinhaltet neben anderen punkten, dass die deutsche bank der einreichung einer 
anklage im united states district court für den district of connecticut zustimmt, in welcher der deutschen bank „wire-fraud“ und 
ein verstoß gegen den sherman act im zusammenhang mit preisfixings vorgeworfen wird. nachdem die laufzeit des „deferred 
prosecution agreement“ am 23. april 2018 endete, wies das us-district court des district connecticut die anklage zurück 
wie bereits berichtet, zahlte die deutsche bank ferner am 20. märz 2017 gemäß einer vergleichsvereinbarung bezüglich des 
yen-libor 5,4 mio. chf an die schweizerische wettbewerbskommission (weko). 
am 25. oktober 2017 schloss die deutsche bank einen vergleich mit einer arbeitsgruppe („working group“) von us-general-
staatsanwälten („u.s. state attorneys general“), durch den die untersuchung zum interbanken-zinssatz abgeschlossen wurde. 
unter anderem hat die deutsche bank eine vergleichszahlung in höhe von 220 mio. us-$ geleistet. 
andere untersuchungen gegen die deutsche bank, welche die festsetzungen verschiedener weiterer interbanken- und händ-
lerzinssätze betreffen, bleiben anhängig, und die deutsche bank bleibt weiteren maßnahmen ausgesetzt. 
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese übrigen untersuchungen eine rückstellung gebildet oder eine eventualver-
bindlichkeit ausgewiesen hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der 
verfahren erheblich beeinflussen würde. 
überblick über zivilrechtliche verfahren. die deutsche bank ist partei in 38 zivilrechtlichen us-verfahren betreffend die be-
hauptete manipulation hinsichtlich der festsetzung von verschiedenen interbanken- und händlerzinssätzen, die in den folgenden 
 
361 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  27 – rückstellungen 
     
absätzen beschrieben werden. hinzu kommt jeweils ein in großbritannien, israel, argentinien und spanien anhängiges verfah-
ren. die meisten der zivilrechtlichen klagen einschließlich als sammelklage bezeichneter verfahren wurden beim united states 
district court for the southern district of new york (sdny) gegen die deutsche bank und zahlreiche andere beklagte eingereicht. 
alle bis auf drei dieser us-klagen wurden für parteien eingereicht, die behaupten, sie hätten aufgrund von manipulationen bei 
der festsetzung des us-dollar-libor-zinssatzes verluste erlitten. die drei zivilrechtlichen us-klagen gegen die deutsche bank, 
die keinen bezug zum us-dollar-libor haben, wurden ebenfalls beim sdny eingereicht und umfassen eine zusammengefasste 
klage zum gbp-libor-zinssatz, eine klage zum chf-libor und eine klage zu zwei sgd-referenzzinssätzen, der singapore 
interbank offered rate (sibor) und der swap offer rate (sor). 
die schadensersatzansprüche der 38 zivilrechtlichen us-verfahren, die oben dargestellt wurden, stützen sich auf verschiedene 
rechtliche grundlagen einschließlich der verletzung des u.s. commodity exchange act, kartellrechtlicher vorschriften der bun-
desstaaten und der usa, des u.s. racketeer influenced and corrupt organizations act und anderer bundes- und einzelstaatli-
cher gesetze. der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese fälle eine rückstellung gebildet oder eine eventualverbindlich-
keit ausgewiesen hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der verfah-
ren erheblich beeinflussen wird. 
us-dollar-libor. mit zwei ausnahmen werden alle zivilrechtlichen us-dollar-libor-klagen in einem distriktübergreifenden 
rechtsstreit (us-dollar-libor multidistrict litigation) beim sdny behandelt. angesichts der großen anzahl an einzelfällen, die 
gegen die deutsche bank anhängig sind, und ihrer ähnlichkeiten werden die in der us-dollar-libor multidistrict litigation ent-
haltenen zivilrechtlichen klagen unter der folgenden allgemeinen beschreibung der all diesen klagen zugrunde liegenden rechts-
streitigkeiten zusammengefasst. dabei werden keine einzelklagen offengelegt, außer wenn die umstände oder der ausgang 
eines bestimmten verfahrens für die deutsche bank von wesentlicher bedeutung sind. 
nachdem das gericht zwischen märz 2013 und märz 2019 in mehreren entscheidungen bezogen auf die us-dollar-libor mul-
tidistrict litigation die anträge der kläger eingeschränkt hat, erheben diese zurzeit ansprüche aus kartellrecht, ansprüche unter 
dem u.s. commodity exchange act und dem u.s. securities exchange act sowie bestimmte landesrechtliche ansprüche wegen 
betrugs, vertragliche ansprüche, ansprüche wegen ungerechtfertigter bereicherung sowie deliktsrechtliche ansprüche. ferner 
hat das gericht entschieden, die ansprüche bestimmter kläger wegen fehlender zuständigkeit und verjährung abzuweisen. 
am 20. dezember 2016 hat der district court entschieden, bestimmte kartellrechtliche ansprüche abzuweisen, ließ jedoch andere 
ansprüche zu. mehrere kläger haben gegen die entscheidung des district court vom 20. dezember 2016 berufung beim u.s. 
court of appeals for the second circuit eingelegt. diese berufungsverfahren laufen parallel zu den weiterlaufenden verfahren 
vor dem district court. die anhörungen im berufungsverfahren sind abgeschlossen, und am 24. mai 2019 fand eine mündliche 
verhandlung statt. 
am 13. juli 2017 unterzeichnete die deutsche bank einen vergleich über den betrag von 80 mio. us-$ mit klägern in einem 
als sammelklage bezeichneten verfahren zur beilegung dieses verfahrens, das als teil der us-dollar-libor multidistrict 
litigation anhängig ist und in dem ansprüche im zusammenhang mit angeblichen transaktionen in an der chicago mercantile 
exchange gehandelten eurodollar-optionen und -futures (metzler investment gmbh v. credit suisse group ag) geltend 
gemacht werden. das gericht erteilte am 17. september 2020 die endgültige genehmigung des vergleichs und wies alle 
klagen gegen die deutsche bank ab. dementsprechend ist diese klage nicht in der vorgenannten gesamtzahl der klagen 
enthalten. die von der deutschen bank gezahlte vergleichssumme wird insofern nach der inanspruchnahme durch die zah-
lung nicht weiter in den rückstellungen für rechtsstreitigkeiten ausgewiesen. 
am 29. juli 2020 unterzeichnete die deutsche bank einen vergleich über den betrag von 425.000 us-$ mit klägern in einem 
als sammelklage bezeichneten verfahren zur beilegung dieses verfahrens, das als teil der us-dollar-libor multidistrict 
litigation anhängig ist. in dieser klage werden ansprüche im namen von kreditinstituten mit sitz in den usa geltend gemacht, 
die us-dollar-libor verbundene darlehen begaben, direkt kauften oder eine beteiligung daran erwarben (the berkshire 
bank v. bank of america). der vergleich wurde am 6. oktober 2020 bei gericht eingereicht. das gericht erteilte am 30. ok-
tober 2020 die vorläufige genehmigung des vergleichs. die von der deutschen bank gezahlte vergleichssumme wird nicht 
weiter in den rückstellungen für rechtsstreitigkeiten ausgewiesen. 
am 24. märz 2020 einigten sich die deutsche bank und der kläger in einem verfahren, bei dem es sich nicht um eine sam-
melklage handelte und das als teil der us-dollar-libor multidistrict litigation anhängig ist (salix capital us inc. v. banc of 
america securities llc), auf die abweisung der gegen die deutsche bank erhobenen ansprüche des klägers. das gericht 
verfügte am 25. märz 2020 die abweisung der ansprüche des klägers. am 17. august 2020 einigten sich die deutsche bank 
und die kläger in zwei verfahren, bei denen es sich nicht um sammelklagen handelte und die als teil der us-dollar-libor 
multidistrict litigation anhängig sind (prudential investment portfolios v. bank of america corp.; prudential investment port-
folios v. barclays bank plc.), auf die abweisung der gegen die deutsche bank erhobenen ansprüche der kläger. das gericht 
verfügte am 18. august 2020 die abweisung der ansprüche der kläger. am 9. november 2020 einigten sich die deutsche 
bank und der kläger in einem verfahren, bei dem es sich nicht um eine sammelklage handelte und das als teil der us-dollar-
libor multidistrict litigation anhängig ist (federal national mortgage association v. barclays bank plc.), auf die abweisung 
der gegen die deutsche bank erhobenen ansprüche des klägers. das gericht verfügte die abweisung der ansprüche. 
 
362 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  27 – rückstellungen 
     
im januar und märz 2019 strengten die kläger beim sdny drei als sammelklagen bezeichnete verfahren gegen verschie-
dene finanzinstitute an. in diesen wird behauptet, dass sich die beklagten, mitglieder der referenzbanken, die libor-sätze 
in us-dollar meldeten, die organisation, die den libor verwaltet, und ihre verbundenen unternehmen, verschworen hätten, 
libor-meldungen in us-dollar vom 1. februar 2014 bis zum heutigen zeitpunkt zu manipulieren. diese verfahren wurden 
später in der rechtssache: ice libor antitrust litigation zusammengeführt, und die kläger reichten am 1. juli 2019 eine 
zusammengeführte erweiterte klage ein. am 26. märz 2020 gab das gericht dem antrag der beklagten auf abweisung der 
klage statt und wies alle ansprüche gegen die deutsche bank ab. die kläger haben gegen diese entscheidung berufung 
beim u.s. court of appeals for the second circuit eingelegt. die anhörung im berufungsverfahren ist abgeschlossen. am 
28. dezember 2020 reichte die dyj holdings, llc einen antrag ein, dem berufungsverfahren als benannte klägerin und 
vorgeschlagene vertreterin der sammelklägergruppe beizutreten, da sich einer der ursprünglich benannten kläger seine an-
sprüche zurückgezogen und klage verworfen hatte und die anderen beiden benannten kläger den wunsch geäußert hatten, 
sich von dem fall zurückzuziehen. am 7. januar 2021 beantragten die beklagten die abweisung der berufung wegen fehlen-
der zuständigkeit. die anhörungen für beide anträge sind abgeschlossen. diese klage ist nicht teil der us-dollar libor 
mdl. 
im august 2020 reichten die kläger beim u.s. district court for the northern district of california eine klage gegen mehrere 
finanzinstitute ein, die keine sammelklage ist und in der behauptet wird, dass der us-dollar-libor bis heute gedrückt wurde. 
am 10. november 2020 beantragten die kläger bei gericht eine einstweilige und dauerhafte verfügung. die anhörung für 
diesen antrag ist abgeschlossen. am 11. november 2020 beantragten einige beklagte, die klage an den sdny zu verlegen. 
die anhörung für diesen antrag ist abgeschlossen. diese klage ist nicht teil der us-dollar libor mdl. 
es gibt eine weitere, in großbritannien anhängige zivilrechtliche klage, die von der us-amerikanischen federal deposit insu-
rance corporation (fdic) im zusammenhang mit dem us-dollar-libor eingereicht wurde. mit dieser klage wird ein schadens-
ersatzanspruch auf der grundlage von (i) artikel 101 des vertrages über die arbeitsweise der europäischen union, (ii) abschnitt 2 
des kapitels 1 des gesetzes von großbritannien gegen unlauteren wettbewerb von 1998 (uk competition act 1998) und (iii) 
us-staatenrecht geltend gemacht. die deutsche bank verteidigt sich gegen diese klage. eine anhörung über das weitere ver-
fahren (case management hearing) ist für alle beklagten ab dem 17. märz 2021 anberaumt. 
eine weitere sammelklage, die sich auf den libor, euribor und tibor bezieht, und mit der schadensersatz für verluste 
israelischer einzelpersonen und unternehmen begehrt wird, wurde im jahr 2018 in israel eingereicht. die deutsche bank hat die 
zustellung und die gerichtsbarkeit in frage gestellt, und der anspruch aus der sammelklage gegen die deutsche bank wurde 
am 30. november 2020 vom gericht in israel abgewiesen. es ist nicht bekannt, ob die israelischen einzelpersonen und unter-
nehmen versuchen werden, einen weiteren anspruch gegenüber der deutschen bank geltend zu machen. 
eine weitere sammelklage die sich auf den libor bezieht und mit der schadensersatz für verluste begehrt wird, den laut kla-
gevortrags inhaber argentinischer anleihen erlitten haben, die ihre zinssätze auf grundlage des libor berechnet hatten, wurde 
in argentinien eingereicht. die deutsche bank verteidigt sich gegen diese klage. 
sibor und sor. es ist ein als sammelklage bezeichnetes verfahren wegen angeblicher manipulation der singapore inter-
bank offered rate (sibor) und der swap offer rate (sor) anhängig. der sdny hat am 26. juli 2019 dem antrag der 
beklagten auf abweisung der klage stattgegeben und alle klagen gegen die deutsche bank sowie den änderungsantrag des 
klägers zur einreichung einer vierten erweiterten klage abgewiesen. der kläger hat gegen diese entscheidung berufung 
beim u. s. court of appeals for the second circuit eingelegt. die anhörung im berufungsverfahren ist abgeschlossen, und 
am 11. september 2020 fand eine mündliche verhandlung statt. 
gbp-libor. ein als sammelklage bezeichnetes verfahren wegen angeblicher manipulation des gbp-libor ist weiterhin an-
hängig. am 21. dezember 2018 hat das sdny dem antrag der beklagten auf abweisung der klage teilweise stattgegeben und 
alle klagen gegen die deutsche bank abgewiesen. am 16. august 2019 wies das gericht den antrag der kläger auf teilweise 
überprüfung der entscheidung des gerichts vom 21. dezember 2018 ab. die kläger haben rechtsmittel eingelegt. der u. s. 
court of appeals for the second circuit hat angeordnet, dass die berufung unter dem vorbehalt der entscheidung des gerichts 
im berufungsverfahren in der sibor- und sor-sammelklage ausgesetzt ist. 
chf-libor. ein als sammelklage bezeichnetes verfahren wegen angeblicher manipulation des chf-libor ist weiterhin an-
hängig. am 16. september 2019 hat der sdny dem antrag der beklagten auf abweisung der klage stattgegeben und alle klagen 
gegen die deutsche bank abgewiesen. die kläger haben rechtsmittel eingelegt. der u. s. court of appeals for the second 
circuit hat angeordnet, dass die berufung unter dem vorbehalt der entscheidung des gerichts im berufungsverfahren in der 
sibor- und sor-sammelklage ausgesetzt ist. 
spanische ansprüche in bezug auf den euribor. nach der entscheidung der europäischen kommission gegen die deutsche 
bank wurden in spanien von kreditnehmern, bei denen es sich nicht um deutsche bank-kunden handelt, 50 schadensersatz-
ansprüche wegen behaupteten abgestimmten verhaltensweisen geltend gemacht, davon 20 vor gericht. der gesamtwert der 
 
363 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  27 – rückstellungen 
     
aktuellen ansprüche beläuft sich auf rund 750.000 €. es besteht die möglichkeit, dass weitere ansprüche geltend gemacht wer-
den. die eröffnung des verfahrens sollte am 1. februar 2021 erfolgen, wurde jedoch verschoben. ein neuer erster verhand-
lungstag ist noch bekannt zu geben. 
untersuchungen von einstellungspraktiken und bestimmten geschäftsbeziehungen. am 22. august 2019 verglich sich die 
deutsche bank mit der us-amerikanischen securities and exchange commission (sec), um deren untersuchungen betref-
fend die einstellungspraxis von kandidaten, die von bestehenden oder potenziellen kunden und staatsbediensteten empfoh-
len worden waren, zu beenden. die bank hat sich im rahmen des vergleichs zur zahlung eines betrags in höhe von 
16 mio. us-$ verpflichtet. das us-justizministerium (doj) hat seine untersuchungen bezüglich der einstellungspraktiken der 
bank beendet. die deutsche bank hat auch vergleiche mit dem doj bzw. der sec bezüglich ihrer untersuchungen geschlos-
sen, in deren rahmen geklärt werden sollte, inwieweit die deutsche bank bei der beauftragung von vermittlern und beratern 
den u.s. foreign corrupt practices act und andere gesetze eingehalten hat. am 8. januar 2021 schloss die deutsche bank 
mit dem doj ein deferred prosecution agreement (dpa) bezüglich ihrer historischen beauftragung von vermittlern und be-
ratern ab und erklärte sich im rahmen ihrer verpflichtungen aus dem dpa bereit, im zusammenhang mit diesem geschäfts-
gebaren etwa 80 mio. us-$ zu zahlen. am selben tag erzielte die deutsche bank einen vergleich mit der sec, im rahmen 
dessen die untersuchung der sec zu ebendiesem geschäftsgebaren beigelegt wurde. die bank stimmte in diesem vergleich 
der zahlung von rund 43 mio. us-$ zu. einige aufsichtsbehörden in anderen regionen wurden über diese untersuchungen 
in kenntnis gesetzt. 
untersuchungen in bezug auf jeffrey epstein. die deutsche bank hat auskunftsersuchen von verschiedenen aufsichts- und 
strafverfolgungsbehörden im zusammenhang mit der vormaligen kundenbeziehung mit jeffrey epstein (als individualperson 
oder mit ihm verbundenen parteien oder unternehmen) erhalten. im dezember 2018 leitete die deutsche bank den prozess 
der beendigung der im august 2013 mit jeffrey epstein eingegangenen kundenbeziehung ein. die deutsche bank kooperiert 
mit den untersuchungsbehörden und stellt ihnen die angefragten informationen zur verfügung. zudem hat die bank eine 
interne untersuchung zur kundenbeziehung der bank mit epstein abgeschlossen. 
am 7. juli 2020 erließ das new york state department of financial services („dfs“) einen vollstreckbaren vergleich (consent 
order), in dem festgestellt wurde, dass die deutsche bank im rahmen ihrer kundenbeziehungen mit drei ehemaligen deut-
sche bank-kunden (danske bank estonia, jeffrey epstein und fbme bank) gegen das das new yorker bankrecht verstoßen 
hat, und in dem der deutschen bank eine zivilbuße in höhe von 150 mio. us-$ im zusammenhang mit diesen drei ehemaligen 
kundenbeziehungen auferlegt wurde, die die deutsche bank im dritten quartal 2020 gezahlt hat. 
am 15. juli 2020 wurde die deutsche bank als beklagte in einer sammelklage betreffend wertpapiere vor dem u.s. district 
court for the district of new jersey benannt, in der behauptet wird, dass die bank wesentliche unrichtige angaben bezüglich 
der wirksamkeit ihrer geldwäsche-kontrollen und darauf bezogener verbesserungsmaßnahmen gemacht hat. die klage 
nimmt bezug auf behauptungen hinsichtlich kontrollmängel, die in dem vollstreckbaren vergleich des dfs in bezug auf die 
beziehungen der bank mit der danske bank estonia, jeffrey epstein und der fbme bank genannt wurden. am 30. septem-
ber 2020 reichte der kläger eine erweiterte klage ein, die zusätzliche behauptungen hinsichtlich der wirksamkeit der geld-
wäsche-kontrollen der bank enthielt. am 28. dezember 2020 ernannte das gericht den hauptkläger und den hauptanwalt. 
der hauptkläger wird voraussichtlich bis zum 1. märz 2021 eine zweite erweiterte klage einreichen. der antrag der bank auf 
klageabweisung ist bis zum 15. april 2021 zu stellen, die anhörung zum antrag soll bis zum 1. juli 2021 abgeschlossen sein. 
der konzern hat im zusammenhang mit den untersuchungen in bezug auf jeffrey epstein und der zivilrechtlichen klage 
keine rückstellung oder eventualverbindlichkeit gebildet. die übrigen untersuchungen in bezug auf jeffrey epstein dauern 
noch an. 
verfahren im zusammenhang mit hypothekenkrediten und asset backed securities und untersuchungen. regulatorische 
und regierungsbehördliche verfahren. die deutsche bank und einige ihrer verbundenen unternehmen (zusammen in diesen 
absätzen die „deutsche bank“) erhielten förmliche auskunftsersuchen in form von subpoenas und informationsanfragen von 
aufsichts- und regierungsbehörden, einschließlich mitgliedern der residential mortgage-backed securities working group der 
u.s. financial fraud enforcement task force. diese auskunftsersuchen beziehen sich auf ihre aktivitäten bei der ausreichung, 
dem erwerb, der verbriefung, dem verkauf, der bewertung von und/oder dem handel mit hypothekenkrediten, durch grund-
pfandrechte auf wohnimmobilien besicherten wertpapieren (residential mortgage backed securities – rmbs), durch grund-
pfandrechte auf gewerbeimmobilien besicherten wertpapieren (commercial mortgage backed securities – cmbs), forderungs-
besicherten schuldverschreibungen (collateralized debt obligations – cdos), asset backed securities (abs) und kreditderiva-
ten. die deutsche bank kooperierte in bezug auf diese auskunftsersuchen und informationsanfragen in vollem umfang mit den 
behörden. 
am 23. dezember 2016 gab die deutsche bank bekannt, dass sie sich mit dem doj auf einen vergleich dem grundsatz nach 
geeinigt habe. damit sollen die potenziellen ansprüche in bezug auf ihr verhalten im rmbs-geschäft zwischen 2005 und 2007 
beigelegt werden. am 17. januar 2017 wurde der vergleich rechtskräftig und vom doj bekannt gegeben. im rahmen des ver-
 
364 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  27 – rückstellungen 
     
gleichs zahlte die deutsche bank eine zivilbuße in höhe von 3,1 mrd. us-$ und stellte erleichterungen für verbraucher (consu-
mer relief) in höhe von 4,1 mrd. us-$ bereit. das doj bestellte einen unabhängigen prüfer (monitor) zur überwachung und 
validierung der umsetzung der bereitstellungen der erleichterungen für verbraucher durch die bank. 
im september 2016 wurden der deutschen bank vom maryland attorney general verwaltungsrechtliche auskunftsersuchen 
in form von subpoenas zugestellt, in denen informationen bezüglich der rmbs- und cdo-geschäfte der deutschen bank 
zwischen 2002 und 2009 angefordert wurden. am 1. juni 2017 erzielten die deutsche bank und der maryland attorney ge-
neral einen vergleich, um die angelegenheit durch eine barzahlung in höhe von 15 mio. us-$ sowie erleichterungen für 
verbraucher in höhe von 80 mio. us-$ (die teil der erleichterungen für verbraucher in höhe von insgesamt 4,1 mrd. us-$ 
aus dem mit dem doj geschlossenen vergleich der deutschen bank sind) zu vergleichen. 
am 8. juli 2020 veröffentlichte der vom doj bestellte monitor seinen endgültigen bericht, in dem festgestellt wurde, dass die 
deutsche bank ihre verpflichtungen hinsichtlich der erleichterungen für verbraucher in höhe von 4,1 mrd. us-$ in ihrer ge-
samtheit, darunter ihre verpflichtung in höhe von 80 mio. us-$ gegenüber dem us-bundestaat maryland, erfüllt hat. 
der konzern hat für einige, aber nicht alle dieser anhängigen aufsichtsbehördlichen ermittlungen rückstellungen gebildet. 
der konzern hat die höhe dieser rückstellungen nicht offengelegt, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung die 
beilegung dieser verfahren erheblich beeinflussen würde. 
zivilrechtliche verfahren als emittent und platzeur. die deutsche bank wurde als beklagte in diversen zivilrechtlichen verfah-
ren von privatpersonen im zusammenhang mit ihren unterschiedlichen rollen, einschließlich als emittent und platzeur von rmbs 
und anderen abs, benannt. in diesen im folgenden beschriebenen verfahren wird behauptet, dass die angebotsprospekte in 
wesentlichen aspekten hinsichtlich der prüfungsstandards bei ausreichung der zugrunde liegenden hypothekenkredite unrichtig 
oder unvollständig gewesen oder verschiedene zusicherungen und gewährleistungen in bezug auf die darlehen bei ausreichung 
verletzt worden seien. der konzern hat rückstellungen für einige, jedoch nicht alle dieser zivilrechtlichen fälle gebildet. er hat 
die höhe dieser rückstellungen nicht offengelegt, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung die beilegung dieser 
verfahren erheblich beeinflussen würde. 
die deutsche bank ist beklagte in einer sammelklage, die sich auf ihre rolle als einer der platzeure von sechs von der novastar 
mortgage corporation begebenen rmbs bezieht. es werden keine spezifischen schäden in der klage vorgetragen. die klage 
wurde von klägern eingereicht, die eine gruppe von anlegern vertreten, die bei diesen platzierungen zertifikate erworben haben. 
die parteien erzielten einen vergleich, um die angelegenheit durch eine zahlung in höhe von 165 mio. us-$ beizulegen, von 
der ein teil durch die deutsche bank bezahlt wurde. am 30. august 2017 erhoben fhfa/freddie mac widerspruch gegen den 
vergleich und legten kurz darauf berufung gegen die ablehnung des district court ein, das verfahren zur genehmigung des 
vergleichs auszusetzen. die berufung von fhfa/freddie mac wurde kürzlich abgelehnt. das gericht genehmigte den vergleich 
am 7. märz 2019 trotz des widerspruchs der fhfa/freddie mac. die fhfa hat am 28. juni 2019 berufung eingelegt. 
die deutsche bank ist beklagte in einer klage in bezug auf ausreichungen von rmbs, die von der u.s. federal deposit 
insurance corporation (fdic) als zwangsverwalter („receiver“) für die citizens national bank und die strategic capital bank 
erhoben wurde (mit schadensersatzforderungen in nicht näher konkretisierter höhe gegen alle beklagten). in dieser klage 
ließ das berufungsgericht ansprüche erneut zu, die zuvor wegen verjährung abgewiesen worden waren, und der antrag auf 
erneute anhörung sowie der revisionsantrag („petition for certiorari“) wurden vor dem united states supreme court abge-
wiesen. am 31. juli 2017 reichte die fdic eine zweite erweiterte klage ein, deren abweisung die beklagten am 14. septem-
ber 2017 beantragten. am 18. oktober 2019 wurde der antrag der beklagten auf klageabweisung abgewiesen. das beweis-
verfahren (discovery) dauert an. 
zwecks wiederaufnahme eines früheren verfahrens hat die hsbc als treuhänder im juni 2014 im staat new york klage gegen 
die deutsche bank eingereicht. darin wird behauptet, dass die deutsche bank es versäumt habe, hypothekendarlehen in der 
ace securities corp. 2006-sl2 rmbs-emission (offering) zurückzukaufen. das wiederaufnahmeverfahren wurde ausgesetzt, 
nachdem eine revision der abweisung einer getrennten klage anhängig war. in dieser getrennten klage reichte hsbc als treu-
händer klage gegen die deutsche bank ein, die auf angeblichen verletzungen von garantien und gewährleistungen seitens der 
deutschen bank im zusammenhang mit hypothekendarlehen derselben rmbs-emission beruht. am 29. märz 2016 wies das 
gericht die wiederaufnahmeklage ab, und am 29. april 2016 legte der kläger rechtsmittel ein. am 8. juli 2019 reichte der kläger 
seine berufungsbegründungen ein. am 19. november 2019 bestätigte das berufungsgericht die abweisung. am 19. dezem-
ber 2019 reichte der kläger einen antrag auf berufung beim new york court of appeals ein, der am 13. februar 2020 abgelehnt 
wurde. am 16. märz 2020 reichte der kläger einen antrag auf berufung beim new york court of appeals ein, dem am 1. sep-
tember 2020 stattgegeben wurde. die berufungsbegründung des klägers wurde am 2. november 2020 eingereicht. 
die deutsche bank ist beklagte in verfahren im zusammenhang mit zwei rmbs-trusts (treuhandvermögen), die zunächst von 
rmbs-anlegern und anschließend von hsbc als treuhänder im staat new york angestrengt wurden. darin werden verstöße 
bei zusicherungen und gewährleistungen in bezug auf die darlehen der ace securities corp. 2006-fm1-platzierung bzw. ace 
securities corp. 2007-asap1 rmbs-platzierung behauptet. am 28. märz 2018 wurden beide klagen in erster instanz wegen 
 
365 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  27 – rückstellungen 
     
verjährung abgewiesen. der kläger hat gegen die abweisungen berufung eingelegt. am 25. april 2019 bestätigte das first de-
partment die abweisung der ansprüche aus den verstößen bei zusicherungen und gewährleistungen sowie aus dem verstoß 
gegen den grundsatz von treu und glauben und redlichem geschäftsgebaren. jedoch hob das first department gleichzeitig 
die ablehnung der anträge auf einreichung erweiterter klagen wegen einer angeblich unterlassenen benachrichtigung des treu-
händers über mutmaßliche verstöße gegen zusicherungen und gewährleistungen auf. am 30. april 2019 reichte hsbc eine 
erweiterte klage ein, und die deutsche bank reichte ihre klageerwiderung am 3. juni 2019 ein. das beweisverfahren (discovery) 
dauert an. am 25. oktober 2019 haben die kläger nach maßgabe von section 205(a) der new york civil practice law and rules 
zwei klagen zwecks wiederaufnahme der verletzung von zusicherungen und gewährleistungen eingereicht, wobei die klage-
abweisung im falle des ace 2006-fm1 bestätigt wurde. am 16. dezember 2019 hat die deutsche bank einen antrag auf ab-
weisung dieser klagen gestellt. 
in den klagen gegen die deutsche bank allein wegen ihrer rolle als platzeur von rmbs anderer emittenten hat die bank ver-
tragliche ansprüche auf freistellung gegen diese emittenten. diese können sich jedoch in fällen, in denen die emittenten insol-
vent oder anderweitig nicht zahlungsfähig sind oder werden, als ganz oder teilweise nicht durchsetzbar erweisen. 
zivilrechtliche verfahren als treuhänder. die deutsche bank ist beklagte in vier getrennten zivilrechtlichen klageverfahren, 
die von anlegern wegen ihrer rolle als treuhänder bestimmter rmbs-treuhandvermögen angestrengt wurden. die kläger 
machen ansprüche wegen vertragsbruchs, des verstoßes gegen treuhänderische pflichten, des verstoßes gegen die ver-
meidung von interessenkonflikten, fahrlässigkeit und/oder verletzungen des trust indenture act of 1939 geltend. sie stützen 
diese ansprüche auf die behauptung, die treuhänder hätten es versäumt, bestimmte verpflichtungen und/oder aufgaben als 
treuhänder der treuhandvermögen angemessen zu erfüllen. 
die vier verfahren umfassen klagen (a) des national credit union administration board („ncua“) als investor in 37 treu-
handvermögen, der angeblich einen sicherheitenverlust von insgesamt 8,5 mrd. us-$ erlitten hat; (b) von bestimmten cdos 
(nachstehend zusammen „phoenix light“), die rmbs-zertifikate von 43 rmbs-treuhandvermögen halten und schadenser-
satzansprüche von „mehreren hundert millionen us-dollar“ stellen; (c) der commerzbank ag als investor in 50 rmbs-treu-
handvermögen, die schadensersatzansprüche für angebliche „verluste in höhe von mehreren hundert millionen us-$“ stellt, 
sowie (d) der ikb international, s.a. in liquidation und der ikb deutsche industriebank ag (zusammen als „ikb“ bezeichnet) 
als investoren in 30 rmbs-treuhandvermögen, die schadensersatzansprüche von über 268 mio. us-$ stellen. im ncua-
fall hat das ncua das gericht am 31. august 2018 benachrichtigt, dass es seine ansprüche auf 60 der ursprünglich 97 strei-
tigen treuhandvermögen beschränken wird. am 15. oktober 2019 hat das gericht dem änderungsantrag des ncua stattge-
geben und dem antrag der deutschen bank auf abweisung der erweiterten klage teilweise stattgegeben und ihn teilweise 
abgelehnt, dahingehend dass die deliktsrechtlichen ansprüche des ncua abgewiesen, seine ansprüche wegen vertragsver-
letzung jedoch aufrechterhalten wurden. im phoenix light-fall und im commerzbank-fall reichten die parteien am 7. dezem-
ber 2018 anträge auf ein beschleunigtes verfahren ein, die am 9. märz 2019 vollständig vorgetragen wurden. am 27. ja-
nuar 2021 hat das gericht im ikb-fall dem antrag der deutschen bank auf abweisung der klage teilweise stattgegeben und 
ihn teilweise abgelehnt, indem es einige ansprüche von ikb ablehnte, jedoch die mehrzahl der ansprüche wegen vertrags-
verletzung und deliktsrechtlichen ansprüche aufrechterhielt. das beweisverfahren (discovery) dauert an. das beweisverfah-
ren (discovery) läuft. 
der konzern hat in bezug auf bestimmte verfahren eventualverbindlichkeiten ausgewiesen, den jeweiligen umfang aber nicht 
offengelegt, da der konzern der auffassung ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der verfahren erheblich beeinflussen 
kann. 
postbank – freiwilliges übernahmeangebot. am 12. september 2010 veröffentlichte die deutsche bank ihre entscheidung, 
ein übernahmeangebot für den erwerb sämtlicher aktien der deutschen postbank ag (postbank) abzugeben. am 7. okto-
ber 2010 veröffentliche die deutsche bank die offizielle angebotsunterlage. in ihrem übernahmeangebot bot die deutsche bank 
den anteilseignern der postbank eine gegenleistung von 25 € pro postbank-aktie an. das übernahmeangebot wurde für insge-
samt rund 48,2 millionen postbank-aktien angenommen. 
im november 2010 reichte die effecten-spiegel ag, die als ehemalige anteilseignerin der postbank das übernahmeangebot 
akzeptiert hatte, klage gegen die deutsche bank ein, mit der behauptung, dass der angebotspreis zu niedrig gewesen und nicht 
im einklang mit den in deutschland dafür geltenden rechtlichen vorschriften bestimmt worden sei. die klägerin behauptet, dass 
die deutsche bank spätestens im jahr 2009 verpflichtet gewesen wäre, ein pflichtangebot für sämtliche anteile der postbank 
abzugeben. die klägerin behauptet weiter, spätestens im jahr 2009 seien die stimmrechte der deutschen post ag in bezug auf 
aktien der postbank der deutschen bank ag gemäß § 30 wpüg zuzurechnen gewesen. basierend hierauf behauptet die klä-
gerin, dass der angebotspreis der deutschen bank ag für die übernahme der aktien der deutschen post ag im rahmen des 
freiwilligen übernahmeangebots 2010 auf 57,25 € pro postbank-aktie anzuheben gewesen wäre. 
das landgericht köln wies die klage im jahr 2011 ab. die berufung wurde 2012 durch das oberlandesgericht köln abgewiesen. 
der bundesgerichtshof hat die entscheidung des kölner oberlandesgerichts aufgehoben und den fall an dieses zurückverwie-
sen. in seinem urteil führte der bundesgerichtshof aus, das oberlandesgericht habe sich nicht ausreichend mit dem von der 
 
366 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  27 – rückstellungen 
     
klägerin behaupteten abgestimmten verhalten („acting in concert“) zwischen der deutschen bank ag und der deutschen 
post ag in 2009 auseinandergesetzt. 
im jahr 2014 haben zusätzliche ehemalige aktionäre der postbank, die das übernahmeangebot im jahr 2010 angenommen 
hatten, ähnliche ansprüche wie die effecten-spiegel ag gegen die deutsche bank ag vor dem landgericht köln sowie dem 
oberlandesgericht köln geltend gemacht. am 20. oktober 2017 gab das landgericht köln in 14 fällen klageanträgen statt, die 
in einem verfahren zusammengefasst wurden. nach auffassung des landgerichts köln war die deutsche bank schon 2008 
verpflichtet, ein verbindliches übernahmeangebot abzugeben, sodass die angemessene gegenleistung, die in dem übernahme-
angebot anzubieten gewesen wäre, 57,25 € pro aktie betragen hätte. unter berücksichtigung der schon gezahlten gegenleistung 
würde sich der betrag der jedem aktionär, der das übernahmeangebot angenommen hat, auf zusätzliche 32,25 € belaufen. die 
deutsche bank hat gegen diese entscheidung berufung eingelegt und die berufung wurde dem 13. senat des oberlandesge-
richts köln zugewiesen. derselbe senat ist auch für die berufung der effecten-spiegel ag zuständig. 
am 8. november 2017 fand in dem rechtsstreit der effecten-spiegel ag eine mündliche verhandlung vor dem oberlandesgericht 
köln statt. in dieser mündlichen verhandlung deutete das oberlandesgericht an, dass es die feststellungen des landgerichts 
köln nicht teile und äußerte die vorläufige auffassung, dass die deutsche bank weder 2008 noch 2009 verpflichtet gewesen sei, 
ein verbindliches übernahmeangebot anzugeben. ursprünglich hatte das oberlandesgericht eine entscheidung für den 13. de-
zember 2017 angekündigt. eine entscheidung wurde jedoch auf februar 2018 verschoben, da die klägerin die drei mitglieder 
des 13. senats des oberlandesgerichts köln wegen besorgnis der befangenheit abgelehnt hatte. das ablehnungsgesuch wurde 
ende januar 2018 vom oberlandesgericht köln für unbegründet erklärt. im februar 2018 gab das gericht einem antrag der 
effecten-spiegel ag statt, wieder in die mündliche verhandlung einzutreten. 
mit schreiben vom 19. februar 2019 erteilte das oberlandesgericht einen hinweis, dass es bezweifele, dass ein gemeinsames 
handeln auf die vertraglichen klauseln gestützt werden könne, wovon das landgericht hingegen ausgegangen war (und mithin 
im oktober 2017 der klage stattgegeben hatte). vor diesem hintergrund beschloss das oberlandesgericht, weitere beweise 
aufzunehmen, und lud in beiden fällen einige zeugen zu mehreren anhörungen ab dem 30. oktober 2019 vor. die geladenen 
zeugen waren sowohl derzeitige und ehemalige vorstandsmitglieder der deutschen bank, deutsche post ag und postbank als 
auch andere personen, die in die postbank-transaktion involviert waren. 
des weiteren erließ das oberlandesgericht köln beschlüsse zur vorlage relevanter transaktionsdokumentation bis zum 
6. mai 2019. die von der deutschen bank nach maßgabe dieser beschlüsse vorgelegten dokumente umfassten den ur-
sprünglichen kauf- und verkaufsvertrag in bezug auf den erwerb von postbank-aktien zwischen der deutschen bank und 
der deutsche post ag vom 12. september 2008, die damit zusammenhängende vereinbarung vom 22. dezember 2008 zur 
verschiebung des ursprünglichen vertrags und die entsprechende nachtragsvereinbarung vom 14. januar 2009. außerdem 
legte die deutsche bank den vertrag über eine pflichtumtauschanleihe vom 25. februar 2009 und einen verpfändungsvertrag 
vom 30. dezember 2008 vor. am 17. september 2019 ordnete das oberlandesgericht an, dass die dem gericht vorgelegte 
transaktionsdokumentation im original nachzureichen sei. die deutsche bank hinterlegte daher die originale der vorgenann-
ten transaktionsdokumente am 2. oktober 2019 bei gericht. 
stefan krause, ehemaliges vorstandsmitglied der deutschen bank, der auf antrag der kläger aussagen sollte, nahm das 
aussageverweigerungsrecht in anspruch, da im februar 2018 eine anwaltskanzlei, die einige kläger in den oben genannten 
zivilklagen vertritt, eine strafanzeige bei der staatsanwaltschaft in frankfurt am main gegen bestimmte mitarbeiter der deut-
schen bank gestellt hat, in der diesen mitarbeitern der vorwurf gemacht wird, im zusammenhang mit dem übernahmeangebot 
und dem damit verbundenen gerichtsverfahren angeblich strafbare handlungen begangen zu haben. die zuständige staats-
anwaltschaft lehnte jedoch die einleitung eines ermittlungsverfahrens ab. am 10. april 2019 gab das oberlandesgericht köln 
in einer rechtskräftigen entscheidung dem aussageverweigerungsrecht von herrn krause statt. die deutsche bank war an 
dem verfahren über das aussageverweigerungsrecht von stefan krause nicht beteiligt. 
die ehemaligen vorstandsmitglieder der deutschen bank dr. josef ackermann, rainer neske und frank strauß setzten das 
oberlandesgericht köln im august, september und oktober 2019 ebenfalls darüber in kenntnis, dass sie vor dem hintergrund 
der vorgenannten strafanzeige von ihrem aussageverweigerungsrecht gebrauch machen. im november 2019 und januar 2020 
bestätigte das oberlandesgericht köln in getrennten zwischenverfahren, an denen die deutsche bank nicht beteiligt war, in 
rechtskräftigen entscheidungen das aussageverweigerungsrecht in allen genannten fällen. 
mit entscheidung vom 16. dezember 2020 wies das oberlandesgericht köln die klage der effecten-spiegel ag vollständig 
ab. darüber hinaus gab das oberlandesgericht köln in einer zweiten entscheidung vom 16. dezember 2020 der berufung 
der deutschen bank gegen die entscheidung des landgerichts köln vom 20. oktober 2017 statt und wies alle diesbezügli-
chen ansprüche der jeweiligen kläger ab. das oberlandesgericht köln hat für beide entscheidungen die berufung beim bun-
desgerichtshof zugelassen. am 18. januar 2021 legte die klägerin berufung ein. 
vor jahresende 2017 wurde der deutschen bank noch eine wesentliche anzahl an weiteren klagen gegen die deutsche bank 
zugestellt, und diese klagen sind nun vor dem landgericht köln rechtshängig. einige der neuen kläger behaupten, dass der von 
 
367 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  27 – rückstellungen 
     
der deutschen bank ag für die postbank-aktien im rahmen des freiwilligen übernahmeangebots 2010 angebotene preis auf 
64,25 € pro aktie angehoben werden sollte. 
die zahlungsklagen gegen die deutsche bank in diesem zusammenhang belaufen sich insgesamt auf nahezu 700 mio. € (zu-
züglich zinsen). 
der konzern hat in bezug auf diese verfahren eine eventualverbindlichkeit gebildet, den umfang der eventualverbindlichkeit 
aber nicht offengelegt, da der konzern der auffassung ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der verfahren erheblich 
beeinflussen kann. 
weitere verfahren im zusammenhang mit der übernahme der postbank. im september 2015 haben ehemalige aktionäre der 
postbank beim landgericht köln anfechtungsklagen gegen den im august 2015 auf der hauptversammlung der postbank 
gefassten beschluss zum ausschluss der minderheitsaktionäre erhoben. die kläger behaupten unter anderem, dass die 
deutsche bank daran gehindert war, die stimmrechte in bezug auf die von ihr gehaltenen aktien der postbank auszuüben, 
und vertreten die auffassung, dass die deutsche bank der behaupteten verpflichtung zur abgabe eines höheren pflichtange-
botes im jahr 2009 nicht nachgekommen sei. der ausschluss der minderheitsaktionäre ist abgeschlossen. das verfahren 
selbst wird diesen ausschluss nicht rückgängig machen, kann aber möglicherweise zu schadensersatzzahlungen führen. die 
kläger in diesem verfahren beziehen sich jedoch auf rechtliche argumente, die vergleichbar mit dem vorbeschriebenen 
rechtsstreit mit der effekten-spiegel ag sind. in einer entscheidung vom 20. oktober 2017 erklärte das landgericht köln den 
ausschluss der minderheitsaktionäre für nichtig. das gericht stützte sich jedoch nicht auf die aussetzung von stimmrechten 
aufgrund des angeblichen versäumnisses der bank, ein verbindliches übernahmeangebot zu unterbreiten, sondern argu-
mentierte, die postbank habe in ihrer hauptversammlung im august 2015 informationsrechte ihrer aktionäre verletzt. die 
postbank hat gegen diese entscheidung berufung eingelegt. am 15. mai 2020 erfolgte die verschmelzung der db privat- und 
firmenkundenbank ag (rechtsnachfolgerin der postbank aufgrund einer fusion im jahr 2018) auf die deutsche bank ag. 
am 3. juli 2020 nahm die deutsche bank ag die berufung hinsichtlich der anfechtungsklagen zurück, da der aufwand und 
die kosten im zusammenhang mit dieser berufung in anbetracht der tatsache, dass der beschluss von 2015 zum ausschluss 
der minderheitsaktionäre nicht aufgehoben werden kann, in keinem angemessenen verhältnis zu der geringen wirtschaftli-
chen bedeutung des falls stehen. damit ist das erstinstanzliche urteil, wonach die postbank die informationsrechte ihrer 
aktionäre in der hauptversammlung verletzt hat, nun rechtskräftig geworden. 
die rechtliche frage, ob die deutsche bank verpflichtet war, ein pflichtangebot für alle postbank-aktien vor ihrem freiwilligem 
übernahmeangebot im jahr 2010 abzugeben, kann ebenfalls auswirkungen auf die zwei anhängigen spruchverfahren haben. 
diese verfahren wurden von ehemaligen postbank-aktieninhabern angestrengt – mit dem ziel, den im zusammenhang mit dem 
squeeze-out von postbank-aktieninhabern im jahr 2015 angebotenen barausgleich sowie den im zusammenhang mit der aus-
führung eines beherrschungs- und gewinnabführungsvertrags zwischen der db finanz-holding ag (nunmehr db beteiligungs-
holding gmbh) und der postbank im jahr 2012 angebotenen barausgleich und den in diesem zusammenhang gezahlten jährli-
chen ausgleich zu erhöhen. 
die antragsteller in den spruchverfahren fordern, dass bei der bestimmung eines angemessenen barausgleichs im rahmen 
der spruchverfahren eine potenzielle verpflichtung der deutschen bank, ein verbindliches übernahmeangebot zum preis von 
57,25 € für die postbank zu machen, maßgeblich sein soll. das landgericht köln war dieser rechtsauffassung der antrag-
steller ursprünglich in zwei beschlüssen gefolgt. in einer entscheidung von juni 2019 wich das landgericht köln in dem 
spruchverfahren im zusammenhang mit dem vollzug eines beherrschungs- und gewinnabführungsvertrags ausdrücklich von 
dieser rechtsauffassung ab. gemäß dieser entscheidung ist die frage, ob die deutsche bank verpflichtet war, vor ihrem 
freiwilligen übernahmeangebot im jahr 2010 ein pflichtangebot für alle postbank-aktien abzugeben, nicht relevant für die 
bestimmung der angemessenen barabfindung. es ist wahrscheinlich, dass das landgericht köln in dem spruchverfahren im 
zusammenhang mit dem ausschluss der minderheitsaktionäre dieselbe rechtsposition einnehmen wird. am 1. oktober 2020 
entschied das landgericht köln im spruchverfahren in bezug auf den beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag (vom 
5. dezember 2012), dass die jährliche ausgleichszahlung gemäß § 304 aktg um 0,12 € auf 1,78 € je postbank-aktie und der 
abfindungsbetrag gemäß § 305 aktg um 4,56 € auf 29,74 € je postbank-aktie zu erhöhen sind. die erhöhung des abfin-
dungsbetrags ist für rund 492 000 ehemalige postbank-aktien relevant, die erhöhung der jährlichen ausgleichszahlung für 
etwa 7 millionen ehemalige postbank-aktien. sowohl die deutsche bank als auch die antragsteller haben gegen diese ent-
scheidung ein rechtsmittel eingelegt. 
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diesen fall eine rückstellung gebildet oder eine eventualverbindlichkeit ausgewiesen 
hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung das verfahrensergebnis erheblich beein-
flussen würde. 
untersuchung der handelsgeschäfte in russischen/britischen aktien. die deutsche bank hat untersuchungen im zusammen-
hang mit aktienhandelsgeschäften zwischen kunden und der deutschen bank in moskau und london durchgeführt, die sich 
gegenseitig gespiegelt haben. das gesamtvolumen der untersuchten transaktionen ist erheblich. die untersuchungen der deut-
schen bank bezüglich eventueller verstöße gegen gesetze, verordnungen und richtlinien sowie das interne kontrollsystem 
wurden abgeschlossen, und die deutsche bank bewertet die im rahmen der untersuchung gewonnenen feststellungen. bisher 
 
368 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  27 – rückstellungen 
     
wurden bestimmte verstöße gegen interne bankvorschriften und mängel im kontrollumfeld der deutschen bank festgestellt. die 
deutsche bank hat die zuständigen aufsichts- und ermittlungsbehörden in mehreren zuständigkeitsbereichen (inklusive 
deutschland, russland, großbritannien und der usa) über die untersuchungen informiert. die deutsche bank hat disziplinari-
sche maßnahmen gegen bestimmte personen eingeleitet und wird weiterhin auch gegen andere personen vorgehen, falls dies 
gerechtfertigt ist. 
am 30. und 31. januar 2017 haben das dfs und die fca in bezug auf ihre in dieser sache laufenden untersuchungen den 
abschluss von vergleichen mit der deutschen bank bekannt gegeben. mit diesen vergleichen sind die von der dfs und der 
fca im hinblick auf die oben beschriebenen aktiengeschäfte geführten untersuchungen betreffend die kontrollfunktionen 
der bank zur verhinderung von geldwäsche sowie betreffend ihre investmentbank-abteilung abgeschlossen. im rahmen der 
vergleichsvereinbarung erließ das dfs eine consent order, gemäß der die deutsche bank zustimmte, eine geldbuße im 
zivilverfahren in höhe von 425 mio. us-$ zu zahlen und die einbindung eines unabhängigen monitors für einen zeitraum von 
zwei jahren zuzulassen. im rahmen der vergleichsvereinbarung mit der fca hat die deutsche bank zugestimmt, eine zivile 
geldbuße in höhe von circa 163 mio. gbp zu zahlen. am 30. mai 2017 gab die federal reserve bekannt, einen vergleich 
mit der bank geschlossen zu haben, mit dem diese angelegenheit sowie weitere von der federal reserve festgestellte sach-
verhalte in sachen geldwäsche beigelegt wurden. die deutsche bank zahlte ein bußgeld in höhe von 41 mio. us-$. zudem 
verpflichtete sich die deutsche bank, unabhängige prüfer mit der beurteilung ihres programms zur umsetzung des us-ame-
rikanischen bank secrecy act und zur geldwäscheprävention und mit der prüfung der beziehungen ihrer tochtergesellschaft 
deutsche bank trust company amerikas zu bestimmten ausländischen korrespondenzbanken zu beauftragen. die bank ist 
ferner verpflichtet, schriftliche maßnahmenpläne und -programme vorzulegen. 
die deutsche bank kooperiert weiterhin mit den regulatoren und behörden, einschließlich des doj, das seine eigene untersu-
chung betreffend dieser handelsgeschäfte mit aktien durchführt. der konzern hat für diese laufende untersuchung eine rück-
stellung gebildet. er hat die höhe dieser rückstellung nicht offengelegt, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung 
den ausgang der verfahren ernsthaft beeinflussen würde. 
untersuchung und rechtsstreitigkeiten zu staatsanleihen, supranationalen und staatsnahen anleihen (ssa). die deutsche 
bank hat anfragen von bestimmten regulatoren und strafverfolgungsbehörden erhalten, unter anderem auskunftsersuchen und 
dokumentenanfragen, die sich auf den handel mit ssa-bonds beziehen. die deutsche bank kooperiert in diesen untersuchun-
gen. 
am 20. dezember 2018 übermittelte die europäische kommission der deutschen bank eine mitteilung der beschwerdepunkte 
(statement of objections) wegen einer möglichen verletzung der eu-wettbewerbsregeln in bezug auf den sekundärmarkt für 
auf us-dollar lautende ssa-bonds. das versenden einer mitteilung der beschwerdepunkte ist ein schritt in der untersuchung 
der europäischen kommission und greift dem ergebnis der untersuchung nicht vor. die deutsche bank arbeitet in dieser ange-
legenheit proaktiv mit der europäischen kommission zusammen und genießt daher immunität. gemäß den leitlinien der euro-
päischen kommission erwartet die deutsche bank keine geldstrafe. 
die deutsche bank ist beklagte in verschiedenen als sammelklage bezeichneten verfahren vor dem united states district court 
for the southern district oft new york, in denen die verletzung des us-amerikanischen kartellrechts und des common law im 
hinblick auf die angebliche manipulation des sekundärmarktes für ssa-bonds behauptet wird. die deutsche bank hat eine 
vereinbarung zum vergleich der klagen gegen zahlung von 48,5 mio. us-$ geschlossen und in höhe dieses betrags eine rück-
stellung gebildet. die vergleichsvereinbarung steht unter dem vorbehalt der genehmigung durch das gericht. die im namen von 
angeblichen indirekten marktteilnehmern eingereichte klage wurde von den klägern freiwillig zurückgenommen. 
die deutsche bank ist ferner beklagte in als sammelklagen bezeichneten verfahren, die am 7. november 2017 und 5. dezem-
ber 2017 jeweils vor dem ontario superior court of justice und dem federal court of canada angestrengt wurden. darin werden 
verstöße gegen kartellgesetze sowie des common law geltend gemacht. die klagen beruhen auf behauptungen, die mit denen 
in den us-sammelklagen vergleichbar sind, und sind auf die geltendmachung von schadensersatz und strafzahlungen gerichtet. 
die verfahren befinden sich in einem frühen stadium. 
die deutsche bank ist beklagte in einem als zusammengeführte sammelklage bezeichneten verfahren vor dem united states 
district court for the southern district of new york. darin werden verstöße des us-amerikanischen kartellrechts und ein an-
spruch wegen ungerechtfertigter bereicherung im zusammenhang mit dem handel von mexikanischen staatsanleihen geltend 
gemacht. im oktober 2019 gab das gericht dem antrag der beklagten auf abweisung der zusammengeführten erweiterten klage 
der kläger mit recht auf erneute klageerhebung statt. im dezember 2019 reichten die kläger eine zweite erweiterte klage ein, 
die das gericht am 30. november 2020 mit recht auf erneute klageerhebung abwies. am 22. januar 2021 wurde die deutsche 
bank darüber in kenntnis gesetzt, dass die mexikanische wettbewerbsbehörde cofece eine entscheidung erlassen hat, auf-
grund derer bußgelder wegen angeblicher monopolpraktiken auf dem sekundärmarkt für mexikanischen staatsanleihen gegen 
die db mexico und zwei ihrer früheren händler sowie sechs andere finanzinstitute und neun andere händler verhängt werden. 
gegen die entscheidung kann berufung eingelegt werden.  
 
369 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  28 – kreditzusagen und eventualverbindlichkeiten 
     
die deutsche bank ist auch beklagte in verschiedenen als sammelklagen bezeichneten verfahren, die beim united states 
district court for the southern district of new york eingereicht und in denen verstöße gegen das kartellrecht und das common 
law im zusammenhang mit der angeblichen manipulation des sekundärhandelsmarktes für us-amerikanische staatsnahe 
anleihen behauptet wurden. am 3. september 2019 lehnte das gericht einen antrag auf abweisung der klage ab. die deut-
sche bank erzielte eine einigung zur beilegung der sammelklagen gegen zahlung von 15 mio. us-$. diese summe war 
bereits in den bestehenden rückstellungen für rechtsstreitigkeiten vollständig berücksichtigt, und es wurden keine zusätzli-
chen rückstellungen für diesen vergleich gebildet. das gericht erteilte am 29. oktober 2019 eine vorläufige genehmigung 
des  vergleichs,  gestützt  durch  eine  am  8. november 2019  bekanntgegebene  stellungnahme.  das  gericht  hielt  am 
9. juni 2020 ein abschließendes anhörungsverfahren (fairness hearing) ab. am 18. juni 2020 erließ das gericht ein rechts-
kräftiges urteil, mit dem der vergleich der sammelklage mit der deutschen bank und gesondert die vergleiche der sammel-
klage mit den anderen beklagten genehmigt wurden, was zu einer zahlung von insgesamt 386,5 mio. us-$ an die vergleichs-
gruppe führen wird. vor dem united states district court for the middle district of louisiana wurde am 23. september 2019 
eine gesonderte klage eingereicht, die auf grundlage eines antrags (stipulation) der parteien im hinblick auf die deutsche 
bank am 30. oktober 2019 rechtskräftig abgewiesen wurde. 
anders als oben dargelegt, hat der konzern nicht offengelegt, ob er für andere der vorgenannten fälle rückstellungen gebildet 
oder eventualverbindlichkeiten ausgewiesen hat, da man zu dem ergebnis gekommen ist, dass eine solche offenlegung den 
ausgang der untersuchungen gravierend beeinflussen könnte. 
untersuchungen im bereich us-staatsanleihen. die deutsche bank hat von bestimmten aufsichts- und strafverfolgungsbehör-
den anfragen erhalten, unter anderem zur bereitstellung von informationen und dokumenten, die für untersuchungen in bezug 
auf auktionen für und den handel mit us-staatsanleihen sowie damit zusammenhängende marktaktivitäten relevant sind. die 
deutsche bank kooperiert bei diesen untersuchungen. 
die deutsche bank tochtergesellschaft deutsche bank securities inc. (dbsi) war beklagte in verschiedenen sammelklagen. 
darin werden verstöße gegen das us-amerikanische kartellrecht, den u.s. commodity exchange act und common law in 
bezug auf die vermeintliche manipulation des marktes für us-treasuries geltend gemacht. diese verfahren wurden zentral auf 
den southern district of new york übertragen. am 16. november 2017 reichten die kläger eine zusammengeführte erweiterte 
klage ein, in der die dbsi nicht als beklagte benannt wird. am 11. dezember 2017 nahm das gericht die dbsi von der sammel-
klage mit recht auf erneute klageerhebung aus. 
am 18. juni 2020 erließ die cftc gemäß einem vergleich mit der dbsi eine verfügung wegen angeblicher spoofing-vor-
gänge durch zwei in tokio ansässige händler zwischen januar und dezember 2013. ohne die darin enthaltenen feststellun-
gen oder schlussfolgerungen anzuerkennen oder zu bestreiten, hat die deutsche bank dem eintritt der rechtswirkung aus 
der verfügung, einschließlich einer zivilrechtlichen geldbuße in höhe von 1,25 mio. us-$, zugestimmt. 
ermittlungen im bereich us-staatsanleihen wegen spoofing-vorgängen. nach dem vergleich der deutschen bank mit der 
cftc wurden im northern district of illinois fünf getrennte sammelklagen gegen die deutsche bank ag und die dbsi einge-
reicht. darin wird behauptet, dass die deutsche bank und andere nicht namentlich genannte unternehmen von januar bis 
dezember 2013 an einem plan beteiligt waren, den markt für futures auf staatsanleihen und optionskontrakte sowie euro-
dollars-futures und optionskontrakte zu manipulieren. die kläger reichten am 13. november 2020 eine gemeinsame klage 
ein. die deutsche bank ag und die dbsi reichten am 15. januar 2021 einen antrag auf klageabweisung ein. die anhörung 
zu diesem antrag soll bis zum 16. april 2021 abgeschlossen sein. 
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese fälle eine rückstellung gebildet oder eine eventualverbindlichkeit ausge-
wiesen hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung die verfahrensergebnisse er-
heblich beeinflussen wird. 
28 – kreditzusagen und eventualverbindlichkeiten 
unwiderrufliche kreditzusagen und ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten 
der konzern übernimmt generell im auftrag seiner kunden unwiderrufliche kreditzusagen, unter anderem auch fronting 
commitments, sowie ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten, die sich aus finanz- und vertragserfüllungsbürgschaften, 
akkreditiven und kredithaftungen zusammensetzen. gemäß diesen verträgen ist der konzern verpflichtet, entweder einer 
vereinbarung entsprechend zu handeln oder zahlungen an einen begünstigten zu leisten, wenn ein dritter seinen verpflich-
tungen nicht nachkommt. der konzern weiß nicht im detail, ob, wann und in welcher höhe eine inanspruchnahme aus diesen 
haftungsverhältnissen erfolgt. für den fall, dass der konzern zahlungen an einen begünstigten von fronting commitments 
zu leisten hat, würde der konzern sofort seine rückgriffforderung an die anderen kreditgeber des konsortiums stellen. die 
oben genannten verträge werden jedoch berücksichtigt, indem der konzern das kreditrisiko überwacht. zudem verlangt er 
gegebenenfalls sicherheiten, um inhärente kreditrisiken zu reduzieren. ergeben sich aus der überwachung des kreditrisikos 
 
370 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  28 – kreditzusagen und eventualverbindlichkeiten 
     
hinreichende erkenntnisse, dass ein verlust aus einer inanspruchnahme zu erwarten ist, wird eine rückstellung gebildet und 
in der bilanz ausgewiesen. 
die nachfolgende tabelle zeigt die widerruflichen und unwiderruflichen kreditzusagen und ausleihebezogenen eventualver-
bindlichkeiten ohne berücksichtigung von sicherheiten und in der bilanz ausgewiesenen rückstellungen. außerdem sind in 
der tabelle die maximalbeträge enthalten, die vom konzern zu zahlen sind, falls alle diese verpflichtungen erfüllt werden 
müssten. die tabelle bildet nicht die zukünftig aus diesen verpflichtungen zu erwartenden zahlungsabflüsse ab, da viele 
auslaufen, ohne dass sie in anspruch genommen werden. die inanspruchnahmen, die durch die auftraggeber oder erlöse 
aus der sicherheitenverwertung ausgeglichen werden, sind ebenfalls nicht in der tabelle enthalten. 
zum ende des ersten quartals beobachteten wir, dass viele kunden aufgrund von liquiditätssorgen in folge der covid-19 
pandemie ihre unwiderruflichen kreditzusagen in anspruch genommen hatten, was zu einem signifikanten rückgang der 
unwiderruflichen kreditzusagen in höhe von 12,8 mrd. € führte. im laufe des jahres stabilisierte sich die lage und die unwi-
derruflichen kreditzusagen kehrten im dezember 2020 auf ein vergleichsweise ähnliches niveau wie im dezember 2019 
zurück. 
unwiderrufliche kreditzusagen und ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
unwiderrufliche kreditzusagen     165.643     167.788 
widerrufliche kreditzusagen     50.233     43.652 
eventualverbindlichkeiten     47.978     49.232 
insgesamt     263.854     260.672 
       
 
sonstige zahlungsverpflichtungen und sonstige eventualverbindlichkeiten 
die nachfolgende tabelle zeigt die sonstigen zahlungsverpflichtungen und sonstige eventualverbindlichkeiten ohne berück-
sichtigung von sicherheiten und in der bilanz ausgewiesenen rückstellungen. außerdem sind in der tabelle die maximalbe-
träge enthalten, die vom konzern zu zahlen wären, falls alle diese verpflichtungen erfüllt werden müssten. die tabelle bildet 
nicht die zukünftig aus diesen verpflichtungen zu erwartenden zahlungsabflüsse ab, da viele auslaufen, ohne dass sie in 
anspruch genommen werden. die inanspruchnahmen, die durch die auftraggeber oder erlöse aus der sicherheitenverwer-
tung ausgeglichen werden, sind ebenfalls nicht in der tabelle enthalten. 
sonstige zahlungsverpflichtungen und sonstige eventualverbindlichkeiten 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
sonstige zahlungsverpflichtungen     144     143 
sonstige eventualverbindlichkeiten     73     78 
insgesamt     217     220 
       
 
unterstützung durch die öffentliche hand 
der konzern beantragt und erhält regelmäßig unterstützung durch die öffentliche hand in form von gewährleistungen durch 
exportkreditversicherungen (export credit agencies; nachstehend „ecas“). diese decken transfer- und ausfallrisiken aus 
der kurz-, mittel- und langfristigen finanzierung von exporten und investitionen in entwicklungs- und schwellenländern und 
seltener in industrieländern ab. nahezu alle exportorientierten staaten haben solche ecas zur unterstützung ihrer inländi-
schen exporteure gegründet. die ecas handeln im namen und auftrag der regierung ihres jeweiligen landes und werden 
entweder direkt als regierungsstelle eingerichtet oder haben als privatrechtliche gesellschaften das offizielle mandat des 
jeweiligen staates, in dessen auftrag zu handeln. die bedingungen dieser eca-gewährleistungen ähneln sich weitgehend, 
da die meisten ecas an den konsensus der organisation für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd) ge-
bunden sind. im oecd-konsensus, einer zwischenstaatlichen vereinbarung der oecd-mitgliedsstaaten, sind richtgrößen 
festgelegt, die dazu dienen sollen, einen fairen wettbewerb zwischen den verschiedenen exportländern sicherzustellen.  
in einigen ländern werden für eca-gedeckte finanzierungen zweckgebundene refinanzierungsprogramme mit staatlicher 
unterstützung angeboten. der konzern macht von diesen programmen gebrauch, um seine kunden bei der finanzierung 
des exports von güter und dienstleistungen zu unterstützen. bei bestimmten finanzierungen erhält er als sicherheiten auch 
staatliche garantien von nationalen und internationalen regierungseinrichtungen, um finanzierungen im interesse der jewei-
ligen regierungen zu unterstützen. die meisten eca-gewährleistungen erhielt der konzern entweder von der euler hermes 
kreditversicherungs-ag, die im auftrag der bundesrepublik deutschland tätig ist, von exportkredit agenturen südkoreas (ko-
rea trade insurance corporation und the export-import bank of korea), die im auftrag südkoreas handeln, oder von der 
exportkredit agentur chinas (china export & credit insurance corporation (sinosure)), die im auftrag der volksrepublik china 
handelt. 
 
371 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  30 – langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente 
     
im zuge der covid-19-pandemie stellte die öffentliche hand zusätzliche unterstützung durch staatlich besicherte kredite zur 
verfügung. weitere informationen finden sie in dem abschnitt „staatliche und private moratorien und öffentliche garantiesys-
teme im zusammenhang mit der covid-19-pandemie“. 
unwiderrufliche zahlungsverpflichtungen hinsichtlich bankenabgaben 
unwiderrufliche zahlungsverpflichtungen hinsichtlich der bankenabgabe zur sanierung und abwicklung von finanzinstituten 
(eu-richtlinie), des einheitlichen abwicklungsfonds (srf) und des deutschen einlagensicherungsfonds beliefen sich zum 
31. dezember 2020 auf 915,6 mio. € und zum 31. dezember 2019 auf 767,3 mio. €. 
29 – sonstige kurzfristige geldaufnahmen 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen:       
commercial paper     1.748     1.585 
sonstige     1.804     3.633 
summe der sonstigen kurzfristigen geldaufnahmen     3.553     5.218 
       
 
30 – langfristige verbindlichkeiten und hybride 
kapitalinstrumente 
langfristige verbindlichkeiten des konzerns, gegliedert nach der frühestmöglichen vertraglichen fälligkeit 
fällig in  fällig in  fällig in  fällig in  fällig in  fällig nach  insgesamt  insgesamt 
in mio. €    2021    2022    2023    2024    2025    2025    31.12.2020    31.12.2019 
vorrangige verbindlichkeiten:                        
anleihen und 
                       
schuldverschreibungen: 
mit fester verzinsung     18.447     9.575     11.234     8.518     6.435     13.288     67.496     77.243 
mit variabler verzinsung     7.017     2.887     1.584     3.526     3.903     6.978     25.895     23.944 
sonstige     34.120     1.274     5.739     911     1.507     4.552     48.103     28.019 
nachrangige verbindlichkei-
                       
ten: 
anleihen und 
                       
schuldverschreibungen: 
mit fester verzinsung     18     0     30     14     2.601     3.386     6.049     5.517 
mit variabler verzinsung     0     0     1.100     123     80     0     1.303     1.417 
sonstige     24     15     103     82     0     93     316     333 
summe der langfristigen 
 
verbindlichkeiten    59.626     13.751     19.789     13.174     14.526     28.297     149.163     136.473 
                         
 
in den geschäftsjahren 2020 und 2019 war der konzern mit keiner seiner tilgungs- oder zinszahlungen in verzug und kam 
allen verpflichtungen nach.  
hybride kapitalinstrumente1 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
mit fester verzinsung     269     976 
mit variabler verzinsung     1.052     1.037 
summe der hybriden kapitalinstrumente     1.321     2.013 
       
1 finanzinstrumente ohne festgelegtes fälligkeitsdatum, die im ermessen des konzerns zu bestimmten zeitpunkten in der zukunft getilgt werden können.  
 
372 
 
  deutsche bank   anhangangaben zur bilanz 
  geschäftsbericht 2020  31 – fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen cashflows finanzieller 
verpflichtungen 
     
31 – fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten 
vertraglichen cashflows finanzieller verpflichtungen 
    31.12.2020 
mehr als  mehr als 
3 monate bis  1 jahr bis  mehr als 
in mio. €    täglich fällig    bis 3 monate    1 jahr    5 jahre    5 jahre 
unverzinsliche einlagen     220.646     0     0     0     0 
verzinsliche einlagen     154.863     105.566     64.784     13.815     10.230 
handelspassiva¹     44.289     0     0     0     0 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten¹     327.775     0     0     0     0 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
verpflichtungen     23.692     16.204     3.451     2.127     2.095 
investmentverträge²     0     0     526     0     0 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, die 
die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen³     0     354     66     319     541 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen     0     0     0     0     0 
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)     1.815     17     0     504     1 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen     1.697     1     0     0     0 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen     1.385     919     1.530     0     0 
langfristige verbindlichkeiten     1     14.430     48.164     68.130     31.637 
hybride kapitalinstrumente     0     0     1.345     0     0 
leasingverbindlichkeiten     49     128     522     1.804     2.064 
sonstige finanzpassiva     86.618     2.565     225     501     16 
unwiderrufliche kreditzusagen     164.843     0     0     0     0 
finanzgarantien     20.337     0     0     0     0 
insgesamt⁴     1.048.009     140.182     120.611     87.200     46.584 
                
1 handelspassiva und derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. der konzern hält 
dies für die geeignete darstellung der cashflows, die zur zahlung anstünden, wenn diese positionen geschlossen werden müssten. handels- und derivatebestände, die die 
anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der kategorie „täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach meinung des managements am besten die kurzfristig-
keit der handelsaktivitäten widerspiegelt. dagegen kann sich die vertragliche laufzeit dieser kontrakte auf deutlich längere zeiträume ausdehnen. 
2 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. 
3 derivate, die als sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden zeitwert erfasst und in dem zeitraum dargestellt, in dem die absicherung gemäß unserer 
erwartung auslaufen wird. 
4 die beträge in der tabelle stimmen nicht mit den beträgen in der konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte cashflows handelt. diese analyse stellt ein worst-
case-szenario für den konzern dar, wenn alle verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. der konzern hält die wahrscheinlichkeit, dass ein solches ereignis 
eintritt, für gering. 
    31.12. 2019 
mehr als  mehr als 
3 monate bis  1 jahr bis  mehr als 
in mio. €    täglich fällig    bis 3 monate    1 jahr    5 jahre    5 jahre 
unverzinsliche einlagen     228.731     0     0     0     0 
verzinsliche einlagen     135.330     113.449     68.955     16.258     10.468 
handelspassiva¹     37.065     0     0     0     0 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten¹     316.506     0     0     0     0 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
verpflichtungen     11.705     29.680     17.986     1.815     4.941 
investmentverträge²     0     0     544     0     0 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, die 
die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen³     0     288     245     555     343 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen     218     0     0     0     0 
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)     1.494     1.130     238     50     7 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen     258     0     0     0     0 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen     1.893     2.435     1.368     0     0 
langfristige verbindlichkeiten     2     17.670     24.046     73.086     36.177 
hybride kapitalinstrumente     0     12     2.073     0     0 
leasingverbindlichkeiten     53     144     533     1.922     957 
sonstige finanzpassiva     78.555     2.624     293     607     8 
unwiderrufliche kreditzusagen     167.281     0     0     0     0 
finanzgarantien     21.645     0     0     0     0 
insgesamt⁴     1.000.736     167.431     116.280     94.294     52.901 
                
1 handelspassiva und derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. der konzern hält 
dies für die geeignete darstellung der cashflows, die zur zahlung anstünden, wenn diese positionen geschlossen werden müssten. handels- und derivatebestände, die die 
anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der kategorie „täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach meinung des managements am besten die kurzfristig-
keit der handelsaktivitäten widerspiegelt. dagegen kann sich die vertragliche laufzeit dieser kontrakte auf deutlich längere zeiträume ausdehnen.  
2 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. 
3 derivate, die als sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden zeitwert erfasst und in dem zeitraum dargestellt, in dem die absicherung gemäß unserer 
erwartung auslaufen wird. 
4 die beträge in der tabelle stimmen nicht mit den beträgen in der konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte cashflows handelt. diese analyse stellt ein worst-
case-szenario für den konzern dar, wenn alle verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. der konzern hält die wahrscheinlichkeit, dass ein solches ereignis 
eintritt, für gering. 
 
373 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  32 – stammaktien 
     
zusätzliche anhangangaben  
32 – stammaktien 
stammaktien 
das gezeichnete kapital der deutschen bank besteht aus nennwertlosen namensaktien. nach deutschem recht entspricht 
jede aktie einem gleich hohen anteil am gezeichneten kapital. demnach beträgt der rechnerische nominalwert jeder aktie 
2,56 €, der sich mittels division des gezeichneten kapitals durch die anzahl der aktien ergibt. 
ausgegeben und 
     
anzahl der aktien  voll eingezahlt  im eigenbestand  ausstehende 
stammaktien, 1. januar 2019    2.066.773.131     −1.344.144    2.065.428.987 
ausgabe von aktien im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen     0     0     0 
kapitalerhöhung     0     0     0 
erwerb eigener aktien     0    −193.666.155    −193.666.155 
verkauf oder zuteilung eigener aktien     0     194.338.942     194.338.942 
stammaktien, 31. dezember 2019    2.066.773.131     −671.357    2.066.101.774 
ausgabe von aktien im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen     0     0     0 
kapitalerhöhung     0     0     0 
erwerb eigener aktien     0     −35.058.705     −35.058.705 
verkauf oder zuteilung eigener aktien     0     34.383.896     34.383.896 
stammaktien, 31. dezember 2020    2.066.773.131     −1.346.166    2.065.426.965 
          
 
alle ausgegebenen stammaktien sind voll eingezahlt. 
für den eigenbestand erworbene aktien beinhalten überwiegend aktien, die vom konzern mit der absicht erworben wurden, 
sie kurzfristig wieder zu veräußern als auch aktien, die über einen bestimmten zeitraum gehalten wurden. darüber hinaus hat 
der konzern aktien für die verwendung im rahmen der aktienbasierten vergütung erworben. alle derartigen transaktionen 
wurden im eigenkapital ausgewiesen, gewinne und verluste aus diesen aktivitäten wurden nicht ergebniswirksam. der jah-
resendbestand eigener aktien wird im wesentlichen für zukünftige aktienbasierte vergütung genutzt. 
genehmigtes kapital 
der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital durch ausgabe neuer aktien gegen geldeinlagen zu erhöhen. zum 31. dezem-
ber 2020 verfügte die deutsche bank ag über ein genehmigtes kapital von 2.560.000 €, das in teilbeträgen bis zum 30. april 
2022 begeben werden kann. die näheren einzelheiten ergeben sich aus § 4 der satzung. 
genehmigtes kapital   einlagen   bezugsrechte   befristet bis 
512.000.000 €  geldeinlagen  ausschluss möglich nach § 186 abs. 3 satz 4 aktg. der ausschluss ist auch mög- 30. april 2022 
   lich, insofern es erforderlich ist den inhabern von optionsrechten, wandelanleihen   
und wandelgenussrechten der gesellschaft ein bezugsrecht zu gewähren. 
2.048.000.000 €  geldeinlagen  ausschluss möglich, insofern es erforderlich ist den inhabern von optionsrechten,  30. april 2022 
   wandelanleihen und wandelgenussrechten der gesellschaft ein bezugsrecht zu ge- 
währen. 
                        
bedingtes kapital 
der vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig genussscheine, die mit wandlungs- oder optionsrechten verbunden 
sind, sowie wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen auszugeben. die genussscheine, wandel- und/oder options-
schuldverschreibungen können auch von mit der deutsche bank ag verbundenen unternehmen ausgegeben werden. zu 
diesem zweck wurde das grundkapital bedingt durch die ausübung dieser wandlung- und/oder optionsrechte beziehungs-
weise wandlungspflichten erhöht.  
bedingtes kapital verwendung des bedingten kapitals    befristet bis 
512.000.000 € kann verwendet werden, sofern inhaber von wandlungsrechten oder optionsrechten, die mit genusscheinen bzw. wandel- oder    30. april 2022 
optionsschuldverschreibungen verbunden sind, von ihren wandlungs- bzw. optionsrechten gebrauch machen oder die zur 
wandlung verpflichteten inhaber von wandelgenussscheinen bzw. wandelschuldverschreibungen ihre pflicht zur wandlung 
erfüllen. 
51.200.000 €  kann verwendet werden, um optionen zu erfüllen, die bis zum befristungsdatum gewährt werden. die bedingte kapitalerhöhung    30. april 2022 
wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber der optionen von ihrem recht zum bezug von aktien gebrauch machen und die 
aktien nicht aus aktien im eigenbestand der gesellschaft gewährt werden. 
 
 
374 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  33 – leistungen an arbeitnehmer 
     
dividendenzahlungen 
die folgende tabelle zeigt die vorgeschlagenen oder beschlossenen dividendenzahlungen für die geschäftsjahre 2020, 2019 
und 2018. 
2020   
   
(vorgeschlagen)  2019    2018 
bardividende (in €)     0     0     227.000.000 
bardividende je aktie (in €)     0,00     0,00     0,11 
          
 
seit dem bilanzstichtag wurden keine dividendenzahlungen beschlossen.  
33 – leistungen an arbeitnehmer 
aktienbasierte vergütungspläne 
der konzern gewährte aktienbasierte vergütung im rahmen des db equity plan. dieser gewährt das recht, unter bestimmten 
bedingungen deutsche bank-stammaktien nach ablauf einer festgelegten zeit zu erhalten. die planteilnehmer besitzen kei-
nen anspruch auf die ausschüttung von dividenden während der anwartschaftsfrist. 
die aktienrechte, die nach den planregeln des db equity plan begeben werden, können ganz oder teilweise verfallen, wenn 
der empfänger sein arbeitsverhältnis auf eigenen wunsch vor ablauf der relevanten anwartschaftsfrist (bzw. zuteilungsfrist 
bei sofort gewährten anrechten) beendet. die zuteilung erfolgt regulär bei betriebsbedingtem ausscheiden oder beim eintritt 
in den ruhestand. 
in ländern, in denen rechtliche oder sonstige einschränkungen die begebung von aktien verhindern, wurde eine planvariante 
des db equity plans mit barausgleich angewandt. für mitarbeiter einzelner gesellschaften werden bedingte aktienrechte 
anstatt aufgeschobener aktienbasierter vergütung gewährt. 
es ist zu beachten, dass die tabelle keine vergütungskomponenten für den konzernvorstand enthält und ab 2018 keine für 
aifmd/ ucits mrts bzw. dws-aktien bezogenen vergütungen zeigt. hierzu wird auf den separaten dws abschnitt ver-
wiesen, der deren vergütungspläne abdeckt. 
die folgende tabelle legt die grundsätzlichen merkmale dieser aktienbasierten vergütungspläne dar. 
 
375 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  33 – leistungen an arbeitnehmer 
     
jahre der 
     
gewährung  deutsche bank equity plan  anwartschaftsfrist  anspruchsberechtigung 
2019-2020    jährliche vergütungs-    1/4: 12 monate1    jährlich gewährte 
    komponente    1/4: 24 monate1    leistungsbasierte vergütung 
        1/4: 36 monate1    für ausgewählte mitarbeiter 
        1/4: 48 monate1     (cb/ib/cru)1 
    jährliche vergütungs-    1/3: 12 monate1    jährlich gewährte 
    komponente    1/3: 24 monate1    leistungsbasierte vergütung 
        1/3: 36 monate1    für ausgewählte mitarbeiter 
             (non-cb/ib/cru)1 
    jährliche vergütungs-    1/5: 12 monate1    senior management 
    komponente    1/5: 24 monate1     
        1/5: 36 monate1     
        1/5: 48 monate1     
        1/5: 60 monate1     
bleibeprämie/  individuelle festlegung  ausgewählte mitarbeiter zur 
  akquisitionsprämie      gewinnung und bindung der 
  besten mitarbeitertalente 
jährliche vergütungs-  entfällt3  mitarbeiter, die der 
  komponente – unmittelbar      regulierung durch die 
  zugeteilt  institutsvergv unterliegen 
2017 -2018    jährliche vergütungs-    1/4: 12 monate1    jährlich gewährte 
    komponente    1/4: 24 monate1    leistungsbasierte vergütung 
        1/4: 36 monate1    für ausgewählte mitarbeiter 
        1/4: 48 monate1     
        zuteilung als einmaltranche    senior 
nach 54 monaten1  leadership cadre 
    bleibeprämie/    individuelle festlegung    ausgewählte mitarbeiter zur gewinnung 
akquisitionsprämie  und bindung der besten mitarbeiterta-
lente 
    key retention plan (krp)4    1/2: 50 monate3    material risk takers (mrts) 
        1/2: 62 monate3     
zuteilung als einmaltranche nach  non-material risk takers (non-mrts) 
        43 monaten   
2016    key position award (kpa)5    zuteilung als einmaltranche    jährlich gewährte bleibe- 
nach 4 jahren3  prämie für ausgewählte mitarbeiter 
             
1 für regulierte mitarbeiter nach instvv (und senior management) erfolgt die auslieferung nach einer weiteren wartefrist von 12 monaten (6 monate für gewährungen aus den 
jahren 2017 – 2018) 
2 für das jahr der gewährung 2019 gelten die angaben für die divisionen cb/ib/cru; für das jahr der gewährung 2018 lautete die bezeichnung der divisionen cib.  
3 die auslieferung der aktien erfolgt nach einer weiteren wartefrist von zwölf monaten.  
4 unter diesem plan im januar 2017 vergebene aktienbasierte awards waren von dem erreichen eines aktienkurses abhängig und verfielen, nachdem dieser wert nicht erreicht 
wurde. 
5 ein festgelegter anteil des individuellen kpa unterlag einer zusätzlichen aktienkursbedingung und wurde verwirkt, als diese bedingung nicht erfüllt wurde. 
darüber hinaus bietet der konzern das mitarbeiterbeteiligungsprogramm global share purchase plan (gspp) an. mitarbei-
tern in bestimmten ländern wird die möglichkeit eingeräumt, deutsche bank aktien in monatlichen raten über eine einjährige 
ansparphase zu erwerben. nach der ansparphase gewährt die bank gratisaktien im verhältnis 1:1 der angesparten aktien 
bis zu maximal zehn stück unter der voraussetzung, dass der mitarbeiter ein weiteres jahr im konzern verbleibt. dieser plan 
wird von konzerneinheiten in 18 ländern von etwa 11.180 mitarbeitern im zwölften zyklus, welcher im november 2020 be-
gann, in anspruch genommen. 
der konzern verfügt über weitere lokale aktienbasierte vergütungspläne, die weder einzeln noch insgesamt wesentlich für 
den konzernabschluss sind. 
die nachfolgende tabelle zeigt eine überleitung der ausstehenden aktienrechte nach dem db equity plan einschließlich 
derer mit barausgleich. 
aktienrechte (in tausend)    2020    2019 
ausstehend zum 1. januar     168.332     143.9231 
neu gewährt     44.768     64.217 
zugeteilt     (32.454)    (28.475) 
verfallen     (62.398)    (11.157) 
andere veränderungen     (441)    (177) 
ausstehend zum 31. dezember     117.806     168.332 
       
1 die ausstehenden aktienanrechte zu beginn des jahres 2019 wurden angepasst. 
der db equity plan enthält anrechte nach dem key position award und dem key retention plan mit jeweils einer aktienpreis-
hürde. die aktienpreishürden für beide pläne wurden im jahr 2020 geprüft und in beiden fällen wurde sie nicht überschritten. 
in der konsequenz verfielen ungefähr 57 millionen aktienanrechte. in übereinstimmung mit ifrs 2 wurde die nichtzuteilung 
aufgrund des verfehlens einer marktbezogenen bedingung nicht durch die auflösung des erfassten aufwand storniert. 
 
376 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  33 – leistungen an arbeitnehmer 
     
die folgende tabelle zeigt wesentliche informationen hinsichtlich gewährten, aufgelösten und verbleibenden anrechten im 
jeweiligen jahr. 
    2020    2019 
gewichteter   gewichteter  
beizulegender  beizulegender 
    zeitwert pro  gewichteter    gewichtete  zeitwert pro    gewichteter  gewichtete 
gewährtem  aktienpreis bei  restlaufzeit  in  gewährtem  aktienpreis bei  restlaufzeit  in 
anrecht im jahr    zuteilung  jahren    anrecht im jahr  zuteilung    jahren 
db equity plan         € 7,20       € 7,79       2       € 6,34       € 7,60       2 
 
für aktienbasierte vergütungszusagen, die in bar ausgezahlt werden, entstanden verbindlichkeiten zum 31. dezember 2020 
in höhe von ungefähr 8 mio. € (31. dezember 2019: 6 mio. €). 
das gewährungsvolumen ausstehender aktienrechte betrug ungefähr 0,9 mrd. € zum 31. dezember 2020 (31. dezember 
2019: 1,4 mrd. €). davon wurden 0,7 mrd. € (1,2 mrd. €) zulasten des personalaufwands im berichtsjahr beziehungsweise in 
den jahren zuvor erfasst. somit belief sich der zum 31. dezember 2020 noch nicht erfasste personalaufwand für ausstehende 
aktienbasierte vergütung auf ungefähr 0,2 mrd. € (31. dezember 2019: 0,3 mrd. €). 
aktienbasierte vergütungspläne der dws  
der dws konzern gewährt aktienbasierte vergütung unter dem dws equity plan. dieser gewährt das recht, unter bestimm-
ten bedingungen eine barzahlung zu erhalten, die an den wert der dws-aktie während eines bestimmten zeitraums geknüpft 
ist. 
im september 2018 wurde allen dws konzern-mitarbeitern im rahmen des dws stock appreciation rights (sar) plan eine 
einmalige vergütung im zusammenhang mit dem börsengang gewährt. einer begrenzten anzahl an höheren führungskräften 
des konzerns wurde im selben zusammenhang stattdessen eine einmalige vergütung in form des „performance share unit-
award“ (psu-award) im rahmen des dws equity plan gewährt. den mitgliedern der geschäftsführung wurde ein psu-award 
im rahmen des dws equity plan im januar 2019 gewährt. 
der dws sar plan gewährt ein recht, unter bestimmten bedingungen eine barzahlung zu erhalten, die dem wertzuwachs 
beziehungsweise wertgewinn einer bestimmten anzahl an virtuellen dws-aktien über einen festgelegten zeitraum entspricht. 
diese vergütungskomponente verleiht keinen anspruch auf erhalt von dws-aktien, stimmrechten oder damit verbundenen 
dividenden. 
der dws equity plan ist ein phantomaktienplan, der ein recht gewährt, unter bestimmten bedingungen eine barzahlung zu 
erhalten, die an den wert der dws-aktien während eines bestimmten zeitraums geknüpft ist. 
die teilnehmer an einem aktienbasierten vergütungsplan besitzen keinen anspruch auf ausschüttung von dividenden wäh-
rend des anwartschaftszeitraums der vergütung. 
die aktienbasierten vergütungen, die nach den regeln eines aktienbasierten vergütungsplans begeben werden, können ganz 
oder teilweise verfallen, wenn der anspruchsberechtigte sein arbeitsverhältnis auf eigenen wunsch vor ablauf der relevanten 
anwartschaftsfrist (bzw. zuteilungsfrist bei sofort gewährten anrechten) beendet. die zuteilung erfolgt regulär bei betriebsbe-
dingtem ausscheiden oder beim eintritt in den ruhestand. 
in der folgenden tabelle werden die grundsätzlichen merkmale der aktienbasierten vergütungspläne der dws dargestellt. 
 
377 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  33 – leistungen an arbeitnehmer 
     
jahre der gewährung    art des vergütungsplans    anwartschaftsfrist    anspruchsberechtigung 
2019 / 2020    jährliche vergütungskomponente    1/3: 12 monate2    jährlich gewährte leistungsbasierte ver-
dws equity plan  1/3: 24 monate2  gütung für ausgewählte mitarbeiter 
1/3: 36 monate2   
 
    jährliche vergütungskomponente    1/5: 12 monate2    mitglieder der geschäftsführung 
(senior management)  1/5: 24 monate2 
1/5: 36 monate2 
1/5: 48 monate2 
1/5: 60 monate2 
 
    jährliche vergütungskomponente - un-   entfällt2    mitarbeiter, die einer vergütungsregulie-
mittelbar zugeteilt  rung unterliegen 
 
    bleibeprämie/akquisitionsprämie    individuelle festlegung    ausgewählte mitarbeiter zur gewinnung 
und bindung der besten mitarbeiterta-
lente 
    performance share unit (psu)-award    1/3: märz 20222    mitglieder der geschäftsführung 
(einmalige ipo-bezogene  1/3: märz 20232 
vergütungskomponente am 1. januar  1/3: märz 20242 
2019 in aussicht gestellt)1 
2018    bleibeprämie/    individuelle festlegung    ausgewählte mitarbeiter zur gewinnung 
dws equity plan  akquisitionsprämie  und bindung der besten mitarbeiterta-
lente 
    performance share unit (psu)-award    1/3: märz 20222    ausgewählte höhere führungskräfte 
(einmalige ipo-bezogene  1/3: märz 20232 
vergütungskomponente)1  1/3: märz 20242 
2018    sar award (einmalige ipo-bezogene    für non-mrts:    alle dws-mitarbeiter3 
dws sar-plan  vergütungskomponente)  1. juni 20214 
        für mrts:     
        1. märz 20232       
1 die vergütung und stücke der einheiten sind abhängig von der erreichung vorab festgelegter ziele (durchschnittliches nettomittelaufkommen (nna) 2019–2020 und berei-
nigte aufwand-ertrag-relation für das geschäftsjahr 2020). 
2 in abhängigkeit vom individuellen grad der regulierung folgt eine sechsmonatige (aifmd/ ucits mrts) bzw. zwölfmonatige wartefrist nach erreichen der unverfallbarkeit, 
nach der die zuteilung erfolgt. 
3 sofern nicht der mitarbeiter eine leistungsabhängige zuteilung in form der performance share units (psu)-award erhalten hat. 
4 im jahr 2020 wurden den nicht regulierten mitarbeitern zwei vorgezogene ausübungszeiträume angeboten, um die unverfallbarkeit und ausübung zu beschleunigen. für 
ausstehende anrechte gilt die vierjährige ausübungsfrist nach erreichen der wartezeit. 
die folgende tabelle zeigt die bewegungen bei den aktienanrechten. 
    dws equity plan    dws sar plan 
    2020    2019    2020        2019     
durchschnittliche durchschnittliche
  anzahl von  anzahl von    anzahl von  r    anzahl von  r 
aktien (in tausend)  anrechten    anrechten  anrechten    ausübungspreis  anrechten    ausübungspreis 
ausstehend zu jahresbeginn     2.040     1.248     2.0871    € 24,65     2.192     € 24,65 
neu gewährt     805     1.003     0     -     0     - 
zugeteilt oder ausgeübt     –368     –186     –766     € 24,65     0     - 
verfallen     –54     –42     –52     € 24,65     –110     € 24,65 
ausgelaufen     0     0     0     -     0     - 
andere veränderungen     –6     16     –14     € 24,65     4     € 24,65 
ausstehend zum jahresende     2.418     2.040     1.254     € 24,65     2.0871    € 24,65 
davon ausübbar     0     0     0     -     0     - 
                   
1 die ausstehenden dws sar plan anrechte zum jahresende 2019 wurden angepasst. 
die folgende tabelle zeigt wesentliche informationen hinsichtlich gewährter, zugeteilter und verbleibender aktienanrechte. 
    2020    2019 
gewichteter   gewichteter  
beizulegender  gewichteter  beizulegender  gewichteter 
    zeitwert pro  aktienpreis bei    gewichtete  zeitwert pro    aktienpreis bei  gewichtete 
gewährtem  zuteilung/  restlaufzeit  in  gewährtem  zuteilung/  restlaufzeit  in 
anrecht im jahr    ausübung  jahren    anrecht im jahr  ausübung    jahren 
dws equity plan     € 29,07     € 34,88     2     € 20,98     € 26,33     3 
dws sar plan     n/a     € 31,95     5     n/a     n/a     6 
                   
 
zum 31. dezember 2020 betrug der marktwert ausstehender aktienbasierter vergütungskomponenten ungefähr 85 mio. € 
(zum 31. dezember 2019: 64 mio. €). für diese vergütungskomponenten wurden ungefähr 61 mio. € zulasten des personal-
aufwands im berichtsjahr oder früher (31. dezember 2018:35 mio. €), wovon sich 21 mio. € (12 mio. €) auf bereits unverfall-
bare anwartschaften beziehen. der noch nicht erfasste personalaufwand für aktienbasierte vergütung lag zum 31. dezember 
2020 bei ungefähr 25 mio. € (31. dezember 2019: 29 mio. €), der abhängig von der zukünftigen aktienkursentwicklung ist. 
der psu-award beinhaltet zusätzlich leistungsbedingungen, die den nominalen betrag bestimmen, der für diese vergü-
tungskomponente am ende unverfallbar werden kann. diese leistungsbedingungen sind mit der konzernstrategie der dws 
 
378 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  33 – leistungen an arbeitnehmer 
     
verknüpft, insbesondere hinsichtlich der nettomittelneuzuflüsse und der bereinigten aufwand-ertrags-relation. basierend auf 
den festgestellten ergebnissen dieser bedingungen konnten 100 % der ursprünglich gewährten anrechte bestätigt werden, 
die nun noch den entsprechenden unverfallbarkeitsbedingungen unterliegen. 
während des jahres 2020 wurde den berechtigten mitarbeitern angeboten, ihre sar anrechte im rahmen von zwei bestimm-
ten vorgezogenen ausübungszeitfenstern vorzeitig auszuüben. die sar anrechte, die nicht ausgeübt wurden, unterliegen 
weiterhin den regelungen der dws sar plan rules einschließlich deren verfallsbedingungen. 
der zeitwert der sar-vergütungskomponenten wurde mit der black-scholes formel ermittelt. die eingegangenen verpflich-
tungen werden bis zur auszahlung zum ende einer jeden berichtsperiode neu bewertet. die wesentlichen eingangsdaten 
sind der marktwert zum bewertungsstichtag, welcher um den wert des diskontierten entgangenen dividenden während der 
halteperiode korrigiert wird. weiterhin werden die tatsächlich unverfallbaren anwartschaften derart ermittelt, dass schätzun-
gen über die anzahl von mitarbeitern getroffen werden, die den konzern vor erreichen der unverfallbarkeit verlassen bzw. 
über die anzahl der mitarbeiter, die in den vorzeitigen ruhestand gehen. folgende parameter wurden für die ermittlung des 
zeitwerts der vergütungskomponenten zum tag der gewährung und des bewertungsstichtags berücksichtigt: 
bewertungs-  bewertungs- 
stichtag  stichtag 
    31.12.2020    31.12.2019 
anzahl (in tausend)     1.254     2.087 
beizulegender zeitwert     € 10,68     € 8,19 
aktienkurs     € 34,80     € 31,70 
ausübungspreis     € 24,65     € 24,65 
erwartete volatilität (gewichteter durchschnitt)    33%    34% 
erwartete lebensdauer (gewichteter durchschnitt) in jahren     5     6 
erwartete dividende (% des nettoeinkommens)    65%    65% 
       
 
mit blick auf die begrenzte anzahl an jahren, in dem die bewegung der dws aktie beobachtet werden konnte und das fehlen 
von abgeleiteten schwankungen in einem aktiv gehandelten markt, wird die erwartete volatilität des dws aktienkurses von 
der beobachteten volatilität einer vergleichsgruppe im zurückliegenden 5-jahreszeitraum abgeleitet. das erwartete dividen-
denniveau ist an die aktuelle kommunikation des dws konzerns geknüpft. 
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses 
charakterisierung der pläne 
der konzern bietet seinen mitarbeitern eine reihe von plänen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses (im 
weiteren „pensionspläne“ genannt, wenn nicht anders ausgeführt) an, die gemäß ihrer art und beschaffenheit in der rech-
nungslegung zwischen beitragsdefinierten und leistungsdefinierten plänen unterschieden werden. die höhe der versorgungs-
zusagen an die mitarbeiter basiert in erster linie auf deren vergütung und der dauer ihrer konzernzugehörigkeit. beiträge für 
beitragsdefinierte pläne basieren zumeist auf einem prozentsatz der mitarbeitervergütung. die weiteren ausführungen in 
dieser anhangangabe beziehen sich vorwiegend auf die leistungsdefinierten pläne des konzerns. 
die pensionspläne des konzerns lassen sich am besten anhand ihrer geografischen verteilung unterteilen. diese reflektiert 
die unterschiede in plancharakteristik und -risiko sowie hinsichtlich des jeweiligen regulatorischen umfelds. insbesondere 
können sich lokale regulatorische anforderungen stark voneinander unterscheiden und bestimmen zu einem gewissen grad 
die planausgestaltung und -finanzierung. relevant ist auch die unterteilung nach status der planmitglieder, die eine grobe 
einschätzung hinsichtlich der fälligkeiten der verpflichtungen des konzerns gibt. 
    31.12.2020 
in mio. €    deutschland    großbritannien    usa    andere länder    insgesamt 
pensionsverpflichtungen bezüglich                
aktive planteilnehmer     4.950     706     236     648     6.540 
teilnehmer mit unverfallbarer anwartschaft     2.639     2.876     561     111     6.187 
leistungsempfänger     5.943     1.335     530     272     8.080 
pensionsverpflichtung insgesamt     13.532     4.917     1.327     1.031     20.807 
beizulegender zeitwert des planvermögens     12.658     5.705     1.107     987     20.457 
ausfinanzierungsquote (in %)    94 %    116 %    83 %1    96 %    98 % 
                
1 die pensionsverpflichtung für die usa beinhaltet den nicht ausfinanzierten gesundheitsfürsorgeplan mit einer verpflichtung in höhe von 168 mio. € zusätzlich zu den leis-
tungsdefinirten plänen. die ausfinanzierungsquote für die usa beträgt 96 % ohne den gesundheitsfürsorgeplan. 
 
379 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  33 – leistungen an arbeitnehmer 
     
    31.12.2019 
in mio. €    deutschland    großbritannien    usa    andere länder    insgesamt 
pensionsverpflichtungen bezüglich                
aktive planteilnehmer     5.031     680     282     650     6.643 
teilnehmer mit unverfallbarer anwartschaft     2.483     2.569     593     119     5.764 
leistungsempfänger     5.756     1.438     543     274     8.011 
pensionsverpflichtung insgesamt     13.270     4.687     1.418     1.043     20.418 
beizulegender zeitwert des planvermögens     11.915     5.615     1.143     982     19.655 
ausfinanzierungsquote (in %)    90 %    120 %    81 %1    94 %    96 % 
                
1 die pensionsverpflichtung für die usa beinhaltet den nicht ausfinanzierten gesundheitsfürsorgeplan mit einer verpflichtung in höhe von 181 mio. € zusätzlich zu den leis-
tungsdefinirten plänen. die ausfinanzierungsquote für die usa beträgt 92 % ohne den gesundheitsfürsorgeplan. 
die mehrheit der anspruchsberechtigten der pensionspläne befindet sich in deutschland, großbritannien und den usa. in-
nerhalb der anderen länder bezieht sich die größte verpflichtung auf die schweiz. in deutschland und einigen kontinentaleu-
ropäischen ländern werden pensionszusagen auf kollektiver basis mit betriebsräten, gewerkschaften oder vergleichbaren 
gremien vereinbart. die wichtigsten pläne des konzerns werden durch treuhänder, vermögensverwalter oder vergleichbare 
instanzen überwacht. 
pensionszusagen können im rahmen der gesamtvergütung für die mitarbeiter eine wichtige rolle spielen. das ziel des 
konzerns ist eine für die mitarbeiter im jeweiligen marktumfeld attraktive plangestaltung, die durch den konzern nachhaltig 
erbracht werden kann. zugleich versucht der konzern das aus derartigen zusagen erwachsene risiko zu begrenzen. aus 
diesem grund ging der konzern in den letzten jahren in vielen ländern auf beitragsdefinierte pläne über. 
in der vergangenheit basierten die pensionszusagen üblicherweise auf dem zum pensionierungszeitpunkt erreichten endge-
halt. diese zusageformen bilden einen wesentlichen teil der verpflichtungen für pensionäre und ausgeschiedene anwärter. 
derzeit sind die wichtigsten leistungsdefinierten pensionspläne für aktive mitarbeiter in deutschland und den usa kapital-
kontenpläne, bei denen der arbeitgeber jährlich einen auf das aktuelle gehalt bezogenen betrag auf individuelle mitarbeiter-
konten gutschreibt. je nach planregel wird der saldo des versorgungskontos durch einen festen prozentsatz verzinst oder er 
partizipiert an der marktentwicklung spezieller zugrunde liegender anlageformen, um das investitionsrisiko für den konzern 
zu reduzieren. teilweise, wie in deutschland, ist eine garantierte leistung in den planregeln verankert, beispielsweise in höhe 
der erfolgten beiträge. zum pensionierungszeitpunkt können die mitarbeiter gewöhnlich entscheiden, ob das erreichte kapital 
als einmalbetrag auszuzahlen ist oder in eine rentenleistung umgewandelt werden soll. die umrechnung in eine rente erfolgt 
zumeist am pensionierungsstichtag mit den dann gültigen marktkonditionen und annahmen zur lebenserwartung.  
zusätzlich unterhält der konzern sowohl pensionspläne und leistungszusagen bei vertragsbeendigung in weiteren ländern 
wie auch – vor allem in den usa – gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte mitarbeiter. im rahmen der 
gesundheitsfürsorgepläne wird den pensionären üblicherweise ein bestimmter prozentsatz der erstattungsfähigen medizini-
schen aufwendungen unter berücksichtigung eines selbstbehalts gewährt. sobald pensionäre in den usa im staatlichen 
krankenversicherungssystem medicare leistungsberechtigt werden, erhalten sie eine dotierung auf einem individuellen konto 
und verlassen damit den gesundheitsfürsorgeplan des konzerns. aufgrund des verpflichtungsvolumens in höhe von 
202 mio. € per 31. dezember 2020 (31. dezember 2019:  220 mio. €) im vergleich zu der größe der konzernbilanz und der 
planausgestaltung sind die risiken aus den gesundheitsfürsorgeplänen für den konzern begrenzt. 
die im folgenden dargestellten voraussichtlich zu zahlenden versorgungsleistungen aus leistungsdefinierten plänen bezie-
hen sich auf zurückliegende und angenommene zukünftige dienstzeiten und beinhalten sowohl auszahlungen aus den pen-
sionsvermögen für ausfinanzierte pläne als auch direkte auszahlungen für nicht ausfinanzierte pläne des konzerns. 
in mio. €    deutschland    großbritannien    usa    andere länder    insgesamt 
erfolgte leistungszahlungen 2020     456     160     96     80     792 
erwartete leistungszahlungen 2021     505     134     70     59     768 
erwartete leistungszahlungen 2022     503     98     71     56     728 
erwartete leistungszahlungen 2023     521     110     74     55     760 
erwartete leistungszahlungen 2024     536     118     74     59     787 
erwartete leistungszahlungen 2025     551     131     75     57     814 
erwartete leistungszahlungen 2026 – 2030     2.949     762     376     281     4.368 
gewichteter durchschnitt der duration der 
 
leistungsverpflichtung (in jahren)    14     20     11     12     15 
                
 
gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber 
der konzern ist mit anderen finanzinstituten in deutschland mitgliedsunternehmen des bvv versicherungsverein des bank-
gewerbes a.g. (bvv), der in ergänzung zu den direktzusagen des konzerns altersvorsorgeleistungen an berechtigte mitar-
beiter in deutschland leistet. sowohl arbeitgeber als auch arbeitnehmer leisten regelmäßig beiträge an den bvv. die tarife 
des bvv sehen feste rentenzahlungen mit überschussbeteiligungen vor. für den bvv gilt die subsidiärhaftung des arbeit-
gebers in deutschland in bezug auf die betriebliche altersvorsorge der eigenen mitarbeiter. ein anstieg der pensionsleistun-
 
380 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  33 – leistungen an arbeitnehmer 
     
gen kann auch durch die zusätzliche verpflichtung entstehen, anpassungen zum ausgleich der inflation zugunsten der leis-
tungsberechtigten vorzunehmen. der konzern klassifiziert den bvv-plan als leistungsdefinierten gemeinschaftlichen plan 
mehrerer arbeitgeber und behandelt ihn in der rechnungslegung, wie in der branche üblich, als beitragsdefinierten plan, da 
die verfügbaren informationen nicht ausreichen, um die vermögensgegenstände und die auf die gegenwärtigen und ehema-
ligen mitarbeiter bezogenen pensionsverpflichtungen den einzelnen mitgliedsunternehmen zuzuordnen. dies liegt maßgeb-
lich in der tatsache begründet, dass der bvv seine vermögensanlagen weder den leistungsberechtigten noch den mitglieds-
unternehmen vollständig zuordnet.  
steuerung und risiko 
der konzern unterhält ein pensions committee zur überwachung der pensionen und der damit verbundenen risiken auf 
globaler basis. das komitee tagt vierteljährlich und berichtet direkt an das senior executive compensation committee. 
in diesem rahmen erlässt es richtlinien über die steuerung und das risikomanagement und entwickelt sie fort, insbesondere 
in bezug auf ausfinanzierung, portfoliostruktur und bestimmung der versicherungsmathematischen annahmen. in diesem 
zusammenhang bezeichnet der begriff „risikomanagement“ die kontrolle und steuerung von risiken, die dem konzern aus 
marktentwicklungen (zum beispiel zinssatz, kreditausfallrisiko, inflation), anlagestruktur, regulatorischen oder rechtlichen an-
forderungen erwachsen können, sowie die überwachung demografischer veränderungen (zum beispiel langlebigkeit). ins-
besondere während und nach akquisitionen oder bei veränderungen im umfeld (zum beispiel rechtlich, steuerlich) werden 
themen wie die grundsätzliche planausgestaltung oder potenzielle plananpassungen gründlich erörtert. jegliche planände-
rung erfordert in einem standardisierten prozess die zustimmung des konzernbereichs human resources. im rahmen des 
grades der jeweiligen ausfinanzierung der pensionspläne reduziert die vermögensanlage die aus den verpflichtungen resul-
tierenden risiken, führt jedoch zu investitionsrisiken. 
in den für den konzern wichtigsten ländern bezieht sich das aus den plänen resultierende pensionsbezogene risiko für den 
konzern auf potenzielle veränderungen in kreditausfallrisiken, zinssätzen, inflation und langlebigkeit, wenngleich deren aus-
wirkung durch die anlagestrategie des planvermögens teilweise reduziert wird. 
der konzern ist grundsätzlich bestrebt, den durch marktbewegungen verursachten einfluss der pensionspläne auf den kon-
zernabschluss zu minimieren, das jedoch unter berücksichtigung weiterer zielgrößen im zusammenhang mit der ausfinan-
zierung von pensionsplänen, dem regulatorischen eigenkapital sowie einschränkungen durch lokale finanzierungs- oder 
rechnungslegungsvorschriften. der konzern misst regelmäßig das pensionsrisiko anhand von für diesen zweck selbst ent-
wickelten spezifischen kennzahlen.  
finanzierung 
der konzern unterhält verschiedene externe vermögenstreuhandstrukturen, durch die die mehrheit der pensionsverpflichtun-
gen ausfinanziert ist. die finanzierungsgrundsätze des konzerns zielen – unter beachtung spezifischer rechtlicher regelun-
gen – auf eine nahezu vollständige deckung des barwerts der pensionsverpflichtung durch das planvermögen in einem 
rahmen von 90 % bis 100 % ab. des weiteren entschied der konzern, dass einige verpflichtungen nicht extern ausfinanziert 
werden. dieser ansatz wird von zeit zu zeit überprüft, beispielsweise, wenn sich lokale vorschriften oder praktiken verändern. 
verpflichtungen nicht ausfinanzierter pläne werden bilanziell zurückgestellt.  
für die meisten der extern ausfinanzierten pläne bestehen lokale mindestdotierungsanforderungen. zusätzlich kann der kon-
zern anhand der eigenen finanzierungsgrundsätze über weitere dotierungen entscheiden. es gibt standorte, wie beispiels-
weise in großbritannien, an denen die treuhänder mit dem konzern gemeinsam die dotierungshöhe vereinbaren. in den 
meisten staaten erwartet der konzern den vollen ökonomischen nutzen eventueller überdeckungen von pensionsverpflich-
tungen durch planvermögen, üblicherweise in form reduzierter künftiger dotierungen. ausgehend von der nahezu vollstän-
digen ausfinanzierung und der für die wichtigsten ausfinanzierten pläne eingeführten investitionsstrategie erwartet der kon-
zern kurzfristig keine materiellen auszugleichenden defizitbeträge. mit bezug auf die finanzierungsgrundsätze erörtert der 
konzern jährlich, inwieweit die aus dem unternehmensvermögen gezahlten pensionsleistungen durch den treuhänder er-
stattet werden sollen oder auch nicht, was indirekt einer entsprechenden zuführung zum planvermögen entspricht. 
für die gesundheitsfürsorgepläne bildet der konzern während der aktiven dienstverhältnisse rückstellungen und zahlt die 
leistungen bei fälligkeit aus eigenen mitteln aus. 
versicherungsmathematische methoden und annahmen 
bewertungsstichtag für alle pläne ist der 31. dezember. sämtliche pläne werden durch unabhängige, qualifizierte aktuare 
gemäß der methode des verfahrens der laufenden einmalprämien bewertet. eine konzernrichtlinie gibt den lokalen aktuaren 
vorgaben hinsichtlich der bestimmung versicherungsmathematischer annahmen, um deren konsistenz global sicherzustel-
len. final werden diese durch das pensions committee des konzerns bestimmt. das senior management des konzerns wird 
regelmäßig über bewegungen und änderungen in den versicherungsmathematischen annahmen informiert.  
 
381 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  33 – leistungen an arbeitnehmer 
     
die folgende darstellung der wichtigsten bewertungsannahmen zur verpflichtungsbestimmung per 31. dezember erfolgt in 
form gewichteter durchschnitte. 
    31.12.2020    31.12.2019 
großbri-  andere  großbri-  andere 
    deutschland    tannien    usa1    länder    deutschland    tannien    usa1    länder 
diskontierungszinssatz (in %)    0,60 %    1,26 %    2,31 %    1,51 %    0,93 %    1,91 %    3,16 %    1,92 % 
inflationsrate (in %)    1,29 %    3,22 %    2,10 %    1,54 %    1,40 %    3,29 %    2,20 %    1,70 % 
nominale gehaltssteigerungs- 
 
rate (in %)  1,79 %    3,72 %    2,20 %    2,57 %    1,90 %    3,79 %    2,30 %    2,71 % 
nominale pensionssteigerungs- 
 
rate (in %)  1,19 %    3,08 %    2,10 %    0,86 %    1,30 %    3,19 %    2,20 %    0,91 % 
                         
zugrunde gelegte lebenser- 
 
wartung im alter von 65 jahren                        
für zum bewertungsstichtag 
 
65-jährige männer    21,2     23,5     21,8     22,0     21,1     23,4     22,0     21,9 
für zum bewertungsstichtag 
 
65-jährige frauen    23,5     25,0     23,2     24,2     23,4     24,9     23,4     24,1 
für zum bewertungsstichtag 
 
45-jährige männer    22,5     24,5     23,2     23,3     22,5     24,4     23,5     23,3 
für zum bewertungsstichtag 
 
45-jährige frauen    24,6     26,4     24,5     25,6     24,5     26,2     24,9     25,5 
                         
                         
angewendete sterbetafeln   saps (s3) 
modifizierte   very light   pri-2012    länder-  modifizierte   saps (s3)   pri-2012    länder- 
  richttafeln    with cmi    with  spezifi-  richttafeln   light with    with  spezifi-
  heubeck    2019    mp-2020  sche     heubeck   cmi 2018    mp-2019  sche  
      2018g      projections      projection      tabellen       2018g      projections      projection      tabellen 
1 der zinssatz für gutschriften auf den kapitalkontenplänen entspricht der rendite 30-jähriger staatsanleihen der usa. 
für die bedeutendsten pläne des konzerns wird der diskontierungszinssatz zum bewertungsstichtag über eine zinsstruktur-
kurve hochrangiger unternehmensanleihen – abgeleitet von umfänglichen durch anerkannte indexanbieter beziehungsweise 
ratingagenturen veröffentlichte anleiheinformationen – ermittelt, der den zeitpunkt zukünftiger leistungen und deren höhe 
sowie währung für jeden plan berücksichtigt. im anschluss an die beispiellosen verwerfungen auf den finanzmärkten im 
märz 2020 erfolgte eine überprüfung der herleitung des diskontierungszinssatzes der eurozone. das führte zu mehreren 
verfeinerungen in der herleitung, zunächst im ersten quartal, und noch grundlegender im vierten quartal durch die einführung 
einer intern ermittelten unternehmenseigenen kurve, die als basis für die diskontierung der pensionsverpflichtung verwendet 
wird. im vergleich zur kurve, die zum 31.dezember 2019 angewandt wurde, ergab sich durch die deutsche bank spezifische 
kurve eine um 20 mio. € geringere pensionsverpflichtung, deren veränderung in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapi-
talveränderung erfasst wurden. die pensionsverpflichtung war am 31. dezember 2020 um 435 mio. € geringer verglichen mit 
der verwendeten kurve zum 30. juni 2020. durch die verfeinerung in der methodik der ableitung der diskontierungsrate und 
weitere effekte hat sich die nettopensionsrückstellung für den deutschen hauptpensionsplan um 481 mio. € von 1.355 mio. € 
per 31. dezember 2019 auf 874 mio. € per 31.dezember 2020 reduziert. 
die annahmen zur inflationsrate in der eurozone und in großbritannien werden mit bezug auf am kapitalmarkt gehandelte 
inflationsprodukte bestimmt. maßgeblich sind die inflationsswapsätze in den betreffenden märkten zum jeweiligen bewer-
tungsstichtag. in anderen ländern liegt der bezug für deren inflationsannahme üblicherweise auf den inflationsprognosen 
von consensus economics inc. 
die annahmen zur zukünftigen gehalts- und pensionssteigerung werden für jeden plan getrennt, falls sachgerecht, von der 
inflationsrate abgeleitet und spiegeln sowohl vergütungsstruktur oder -grundsätze im jeweiligen markt als auch lokale recht-
liche anforderungen oder planspezifische regelungen wider. 
neben anderen parametern kann die lebenserwartung eine wesentliche annahme zur bestimmung der leistungsdefinierten 
verpflichtung sein und folgt den in den jeweiligen ländern üblichen ansätzen. wenn möglich, wurden potenzielle zukünftige 
steigerungen der lebenserwartung in die annahmen mit einbezogen. durch die langfristige betrachtung von annahmen zur 
sterblichkeit und der unklarheit über die langfristigen folgen der pandemie auf die gesundheitlichen folgen wurden keine 
spezifischen annahmen für die auswirkung von covid-19 in irgendeiner region getroffen, was sich von den jüngsten er-
kenntnissen, die teil des jährlichen bewertungsprozesses sind, unterscheidet. 
im geschäftsjahr 2020 hat der konzern nachträglich zu verrechnenden dienstzeitertrag in höhe von 48 mio. € erfasst im 
zusammenhang mit der einführung einer kapitaloption in einem der deutschen pensionszusagen, die vorwiegend im ge-
schäftsbereich der private bank zu beginn des jahres 2020 eingeführt wurde. diese reduktion wurde im personalaufwand 
der gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
 
382 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  33 – leistungen an arbeitnehmer 
     
überleitung von verpflichtungen und vermögenswerten – auswirkung auf den 
konzernabschluss 
    2020 
groß-  andere 
 
in mio. €  deutschland    britannien    usa    länder    insgesamt 
veränderungen im barwert der pensionsverpflichtung                
verpflichtung am jahresanfang     13.270     4.687     1.418     1.043     20.418 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwen-
 
dungen               
laufender dienstzeitaufwand     200     28     12     42     282 
zinsaufwand     122     85     43     18     268 
nachträglich zu verrechnender dienstzeitaufwand und aus 
 
planabgeltungen entstandener gewinn/verlust    −221    11     0     0     −11 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen               
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
 
veränderung finanzmathematischer annahmen    536     600     75     39     1.250 
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
   
veränderung demografischer annahmen    110    −11     −9     2     92 
erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer ge-
 
winn/verlust    −73     −68     3     −14     −152 
kapitalfluss und andere veränderungen                
zuführungen der planteilnehmer     4     0     0     15     19 
leistungszahlungen     −456     −160     −96     −80     −792 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen     0     0     0     0     0 
akquisitionen/veräußerungen     −1582    0     0     0     −158 
wechselkursveränderungen     0     −255     −119     −36     −410 
sonstige     −1     0     0     2     1 
verpflichtung am jahresende     13.532     4.917     1.327     1.031     20.807 
davon:                
intern finanziert     0     15     195     105     315 
extern finanziert     13.532     4.902     1.132     926     20.492 
                
veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens                
planvermögen am jahresanfang     11.915     5.615     1.143     982     19.655 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwen-
 
dungen               
zinsertrag     111     101     34     17     263 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen               
ertrag aus planvermögen abzüglich des in der gewinn- und 
 
verlustrechnung erfassten betrags    777     456     60     42     1.335 
kapitalfluss und andere veränderungen                
zuführungen der planteilnehmer     4     0     0     15     19 
zuführungen des arbeitgebers     444     0     56     28     528 
leistungszahlungen3     −456     −159     −84     −65     −764 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen     0     0     0     0     0 
akquisitionen/veräußerungen     −1372    0     0     0     −137 
wechselkursveränderungen     0     −303     −99     −31     −433 
sonstige     0     0     0     0     0 
kosten der planadministration     0     −5     −3     −1     −9 
planvermögen am jahresende     12.658     5.705     1.107     987     20.457 
finanzierungsstatus am jahresende     −874     788     −220     −44     −350 
                
veränderungen in der begrenzung des ansatzes von 
 
vermögenswerten               
saldo am jahresanfang     0     0     0     −40     −40 
zinsaufwand     0     0     0     0     0 
veränderungen im begrenzungswert     0     0     0     2     2 
wechselkursveränderungen     0     0     0     0     0 
saldo am jahresende     0     0     0     −38     −38 
                
nettovermögenswert/-schuld     −874     788     −220     −82     −388 
                
1 beinhaltet nachträglich zu verrechnenden dienstzeitertrag in höhe von 48 mio. € durch die einführung einer kapitaloption in einem speziellen plan der früheren postbank. 
2 postbank systems ag. 
3 nur für extern finanzierte pensionspläne. 
4 davon 877 mio. € in sonstigen vermögensgegenständen und 1.265 mio. € in sonstigen verbindlichkeiten erfasst. 
 
383 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  33 – leistungen an arbeitnehmer 
     
    2019 
groß-  andere 
in mio. €   
deutschland    britannien    usa    länder    insgesamt 
veränderungen im barwert der pensionsverpflichtung                
verpflichtung am jahresanfang     11.953     3.868     1.337     962     18.120 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwen-
 
dungen               
laufender dienstzeitaufwand     192     26     14     44     276 
zinsaufwand     201     106     56     26     389 
nachträglich zu verrechnender dienstzeitaufwand und aus 
 
planabgeltungen entstandener gewinn/verlust    19     3     0     −12     10 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen               
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
 
veränderung finanzmathematischer annahmen    1.179     582     112     67     1.940 
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
 
veränderung demografischer annahmen    1251   −105    −11    −1    8 
erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer ge-
 
winn/verlust  43    113    −8    −5    143 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    4    0    0    17    21 
leistungszahlungen2    −446    −154    −109    −73    −782 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    −11    −11 
akquisitionen/veräußerungen    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderungen    0    248    27    24    299 
sonstige    0    0    0    5    5 
verpflichtung am jahresende    13.270    4.687    1.418    1.043    20.418 
davon:                     
intern finanziert    0    16    210    121    347 
extern finanziert    13.270    4.671    1.208    922    20.071 
                     
veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens                     
planvermögen am jahresanfang    10.877    4.884    1.074    892    17.727 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwen-
 
dungen                   
zinsertrag    185    134    44    23    386 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                    
ertrag aus planvermögen abzüglich des in der gewinn- und 
 
verlustrechnung erfassten betrags  137    448    80    54    719 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    4    0    0    18    22 
zuführungen des arbeitgebers    1.158    0    22    25    1.205 
leistungszahlungen1    −446    −153    −96    −56    −751 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    0    0 
akquisitionen/veräußerungen    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderungen    0    304    22    27    353 
sonstige    0    0    0    0    0 
kosten der planadministration    0    −2    −3    −1    −6 
planvermögen am jahresende    11.915    5.615    1.143    982    19.655 
finanzierungsstatus am jahresende    −1.355    928    −275    −61    −763 
                     
veränderungen in der begrenzung des ansatzes von 
 
vermögenswerten                   
saldo am jahresanfang    0    0    0    −25    −25 
zinsaufwand    0    0    0    0    0 
veränderungen im begrenzungswert    0    0    0    −14    −14 
wechselkursveränderungen    0    0    0    −1    −1 
saldo am jahresende    0    0    0    −40    −40 
                     
nettovermögenswert/-schuld    −1.355    928    −275    −101    −8033 
                     
1 der effekt beinhaltet im wesentlichen die auswirkung der anwendung neuer sterblichkeitsannahmen (modifizierungen zur standardtafel heubeck 2018g). 
2 nur für extern finanzierte pensionspläne. 
3 davon 1.011 mio. € in sonstigen vermögensgegenständen und 1.814 mio. € in sonstigen verbindlichkeiten erfasst. 
der konzern hat keine erstattungsansprüche hinsichtlich leistungsdefinierter pläne. 
anlagestrategie 
das anlageziel des konzerns ist es, sich vor nachteiligen auswirkungen auf die hauptsächlichen finanzkennzahlen zu schüt-
zen, die aus der veränderungen der finanzierungslage seiner pensionspläne resultieren. in der vergangenheit lag der pri-
märe fokus auf der absicherung des ifrs-finanzierungsstatus. während eine anpassung der anlagestrategie in ausgewähl-
ten märkten zum ausgleich mit anderen gegenläufigen wichtigen finanzkennzahlen erfolgte, ist der konzern in 2019 zu einer 
ifrs gesteuerten anlagestrategie zurückgekehrt. die investmentmanager steuern das planvermögen anhand der anlage-
richtlinien, die mit den vermögenstreuhändern und anlageausschüssen vereinbart wurden. 
 
384 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  33 – leistungen an arbeitnehmer 
     
zur erreichung des primären ziels, die schwankungen des finanzierungsstatus nach ifrs in den wichtigsten pensionsplänen 
zu minimieren, wendet der konzern ein verpflichtungsorientiertes anlagekonzept an. risiken aus unterschiedlichen schwan-
kungen im barwert der leistungsverpflichtung und dem wert des planvermögens aufgrund von kapitalmarktbewegungen 
werden durch entsprechende absicherungsgeschäfte minimiert. dies wird durch eine gut passende anlagestrategie im plan-
vermögen in bezug auf marktrisikofaktoren hinsichtlich zinsniveau, kreditausfallrisiko und inflation erreicht. dabei sollte das 
planvermögen im wesentlichen das risikoprofil und die währung der verpflichtung widerspiegeln. 
dort, wo das entsprechende absicherungsniveau durch physische instrumente (zum beispiel unternehmens- und staatsan-
leihen) nicht erreicht werden kann, werden derivate eingesetzt. diese absicherungsinstrumente beinhalten vorwiegend zins-
, inflations- und kreditausfallswaps. es werden aber auch andere instrumente, wie zum beispiel zinstermingeschäfte und 
optionen, genutzt. in der praxis ist die umsetzung einer vollständigen absicherung nicht möglich, beispielsweise durch eine 
unzureichende markttiefe für anleihen extrem langer laufzeiten wie auch durch liquiditäts- und kostenaspekte. darum bein-
haltet das planvermögen auch andere anlageklassen, wie aktien, immobilien, hochzinsanleihen oder anleihen aus schwel-
lenländern, um eine langfristige wertsteigerung und einen nutzen aus der risikostreuung zu erzielen. 
im jahr 2020 schloss der konzern in großbritannien zwei transaktionen mit einem externen versicherungsunternehmen ab, 
um die mit den pensionsplänen verbundenen risiken um 1,2 mrd. € zu mindern. diese transaktionen wurden aus dem plan-
vermögen heraus finanziert, ohne dass hierfür zuführungen nötig waren. die erfassung der versicherungspolicen im plan-
vermögen belastete die sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen um 115 mio. € im ersten und 60 mio. € im 
vierten quartal. 
vermögensverteilung in verschiedene anlageklassen 
die folgende tabelle präsentiert die vermögensverteilung der pensionspläne des konzerns zur ableitung der risiken hin-
sichtlich entscheidender anlageklassen. das beinhaltet sowohl physische wertpapiere in den einzeln gemanagten vermö-
gensklassen als auch anteile an investmentfonds, die im planvermögen gehalten werden. 
die vermögenswerte umfassen „notierte“ (das heißt level 1 in einklang mit ifrs 13 – der zeitwert kann direkt von preisen 
abgeleitet werden, die an aktiven und liquiden märkten notiert sind) und „weitere“ (das heißt level 2 und 3 gemäß ifrs 13) 
vermögensanlagen. 
    31.12.2020    31.12.2019 
deutsch-  großbri-  andere  insge-  deutsch-  großbri-  andere  insge- 
in mio. €    land    tannien    usa    länder    samt    land    tannien    usa    länder    samt 
liquide mittel     290     504     67     57     918     340     292     57     64     753 
aktien1     899     609     126     57     1.691     875     643     116     53     1.687 
hochrangige anleihen2                               
staatsanleihen     2.829     1.0483    422     167     4.466     2.508     1.633     432     202     4.775 
unternehmensanleihen     6.144     2.0343    387     258     8.823     5.921     2.847     425     216     9.409 
nachrangige anleihen                               
staatsanleihen     99     2     1     18     120     125     7     1     16     149 
unternehmensanleihen     236     107     37     28     408     259     124     17     17     417 
verbriefte und andere schuldti-
   1     122     73     0     196     1     157     67     1     226 
tel 
versicherungen     1     1.2483    0     13     1.262     0     0     0     15     15 
alternative anlagen                               
immobilien     443     37     0     79     559     361     42     0     67     470 
rohstoffe     24     0     0     0     24     0     0     0     0     0 
beteiligungen     72     0     0     23     95     63     0     0     25     88 
andere4     1.406     0     0     271     1.677     1.579     0     0     284     1.863 
derivate (marktwert) auf                               
zinsänderung     78     −18     −3     0     57     −263     35     10     7     −211 
kreditausfallrisiko     115     −107     15     1     24     110     1     19     1     131 
inflationsveränderung     0     −109     0     11     −98     26     −126     0     11     −89 
wechselkursveränderung     20     3     0     4     27     6     4     0     3     13 
andere     1     225     −18     0     208     4     −44     −1     0     −41 
beizulegender zeitwert des 
 
planvermögens    12.658     5.705     1.107     987     20.457     11.915     5.615     1.143     982     19.655 
                               
1 die verteilung des aktienportfolios erfolgt weitestgehend anhand typischer indizes in den jeweiligen märkten, zum beispiel ist der msci all countries world index der maß-
stab für das aktienportfolio in den britischen pensionsplänen. 
2 hochrangig bedeutet bbb und darüber. die durchschnittliche bewertung der im planvermögen des konzerns gehaltenen anleihen ist ungefähr a. 
3 die veränderung 2019 zu 2020 ist ein ergebnis der risikoeliminierung im britischen pensionsplan. 
4 unter anderem enthält diese position mischfonds, deren komponenten sich nicht auf die anderen anlagekategorien aufteilen lassen. 
 
385 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  33 – leistungen an arbeitnehmer 
     
die folgende tabelle weist nur die vermögensanlagen des planvermögens aus, die in aktiven märkten notiert sind, das heißt 
level 1 gemäß der einteilung nach ifrs 13. 
    31.12.2020    31.12.2019 
deutsch-  großbri-  andere  insge-  deutsch-  großbri-  andere  insge- 
in mio. €    land    tannien    usa    länder    samt    land    tannien    usa    länder    samt 
liquide mittel     226     504     63     26     819     339     292     54     30     715 
aktien1     760     609     126     45     1.540     758     643     116     42     1.559 
hochrangige anleihen2                               
staatsanleihen     1.107     9893    417     56     2.569     1.115     1.618     426     36     3.195 
unternehmensanleihen     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
nachrangige anleihen                               
staatsanleihen     0     0     0     5     5     0     0     0     3     3 
unternehmensanleihen     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
verbriefte und andere schuldti-
   0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
tel 
versicherungen     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
alternative anlagen                               
immobilien     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
rohstoffe     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
beteiligungen     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
andere     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
derivate (marktwert) auf                               
zinsänderung     0     1     −15     0     −14     0     34     −19     8     23 
kreditausfallrisiko     0     −107     0     0     −107     0     1     0     0     1 
inflationsveränderung     0     0     0     11     11     0     −125     0     10     −115 
wechselkursveränderung     0     4     0     0     4     0     4     0     0     4 
andere     1     0     0     0     1     4     0     0     0     4 
beizulegender zeitwert des 
 
notierten planvermögens    2.094     2.000     591     143     4.828     2.216     2.467     577     129     5.389 
                               
1 die verteilung des aktienportfolios erfolgt weitestgehend anhand typischer indizes in den jeweiligen märkten, zum beispiel ist der msci all countries world index der maß-
stab für das aktienportfolio in den britischen pensionsplänen. 
2 hochrangig bedeutet bbb und darüber. die durchschnittliche bewertung der im planvermögen des konzerns gehaltenen anleihen ist ungefähr a. 
3 die veränderung 2019 zu 2020 ist ein ergebnis der risikoeliminierung im britischen pensionsplan. 
die folgenden tabellen zeigen die vermögensverteilung des „notierten“ wie auch sonstigen planvermögens der leistungsde-
finierten pensionspläne des konzerns nach wichtigen geografischen regionen, in denen es investiert ist. 
    31.12.2020 
andere  weitere  entwicklungs- 
  großbri-  länder der  industrie-  und schwellen- 
in mio. €  deutschland    tannien    usa    eurozone    staaten    länder    insgesamt 
liquide mittel     −7     396     170     308     20     31     918 
aktien     209     70     703     270     336     103     1.691 
hochrangige staatsanleihen     1.018     979     470     1.150     292     557     4.466 
nachrangige staatsanleihen     2     0     0     7     11     100     120 
hochrangige 
 
unternehmensanleihen    639     1.601     2.685     3.2651    554     79     8.823 
nachrangige 
 
unternehmensanleihen    1     52     46     292     8     8     407 
verbriefte und andere schuldti-
 
tel    1     99     82     12     0     2     196 
zwischensumme     1.863     3.197     4.156     5.304     1.221     880     16.621 
anteil (in %)    11%    19%    25%    32%    7%    5%    100% 
weitere anlagekategorien                       3.8362 
beizulegender zeitwert des 
 
planvermögens                      20.457 
                      
1 der größte teil bezieht sich auf französische, niederländische und italienische unternehmensanleihen. 
2 die veränderung 2019 zu 2020 ist ein ergebnis der risikoeliminierung im britischen pensionsplan. 
 
386 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  33 – leistungen an arbeitnehmer 
     
    31.12.2019 
andere  weitere  entwicklungs- 
  großbri-  länder der  industrie-  und schwellen- 
in mio. €  deutschland    tannien    usa    eurozone    staaten    länder    insgesamt 
liquide mittel     5     224     122     342     27     33     753 
aktien     186     101     703     285     291     121     1.687 
hochrangige staatsanleihen     868     1.477     550     1.003     329     548     4.775 
nachrangige staatsanleihen     0     6     1     7     13     122     149 
hochrangige 
 
unternehmensanleihen    738     2.110     2.662     3.2011   612    86    9.409 
nachrangige 
 
unternehmensanleihen  4    45    24    297    41    6    417 
verbriefte und andere schuldti-
 
tel  1    98    104    14    6    3    226 
zwischensumme    1.802    4.061    4.166    5.149    1.319    919    17.416 
anteil (in %)    10%    23%    24%    30%    8%    5%    100% 
weitere anlagekategorien                            2.239 
beizulegender zeitwert des 
 
planvermögens                          19.655 
                             
1 der größte teil bezieht sich auf französische, niederländische und italienische unternehmensanleihen. 
per 31. dezember 2020 sind im planvermögen derivate mit einem positiven marktwert von 210 mio. € (31. dezember 2019: 
negativer marktwert in höhe von 252 mio. €) enthalten, bei denen konzerneinheiten vertragspartner sind. im planvermögen 
gibt es weder materielle beträge von durch den konzern emittierten wertpapieren noch von sonstigen forderungen gegen 
den konzern. es sind keine vom konzern genutzten immobilienwerte enthalten. 
zusätzlich bewertet der konzern einen rückstellungsbedarf für ungewisse ertragsteuerpositionen und berücksichtigt dies im 
wertansatz des planvermögens, wobei die endgültigen verbindlichkeiten hiervon letztlich erheblich abweichen können. 
wir befinden uns derzeit in einem rechtsstreit mit den deutschen steuerbehörden hinsichtlich der steuerlichen behandlung 
bestimmter erträge, die wir in bezug auf unser pensionsplanvermögen erhalten haben. das verfahren ist vor dem obersten 
deutschen finanzgericht (bundesfinanzhof) anhängig. der mündliche verhandlungstermin wurde auf den 15. märz 2021 an-
gesetzt. sollte das gericht letztlich zu gunsten der deutschen steuerbehörden entscheiden, könnte das ergebnis wesentliche 
auswirkungen auf unser gesamtergebnis und unsere finanzlage haben. 
wichtige risikosensitivitäten 
die pensionsverpflichtung ist sensitiv in bezug auf veränderungen der marktbedingungen und der bewertungsannahmen. 
die sensitivitäten hinsichtlich der veränderungen am kapitalmarkt und der bedeutendsten annahmen werden in der folgen-
den tabelle dargestellt. jeder marktrisikofaktor beziehungsweise jede annahme wird dabei jeweils isoliert verändert. die 
sensitivitäten der verpflichtungen sind schätzungen basierend auf geometrischen extrapolationsmethoden, die die plandur-
ation bezogen auf jede annahme nutzen. die duration ist ein risikomaß für die grundsätzliche sensitivität einer verpflichtung 
hinsichtlich der veränderung einer zugrunde liegenden annahme und gibt eine angemessene abschätzung für kleinere bis 
mittlere veränderungen solcher annahmen an. 
beispielsweise wird die zinsduration von der veränderung der leistungsverpflichtung bezogen auf abweichende zinsannah-
men abgeleitet, die die lokalen aktuare für die jeweiligen pläne ermitteln. die sich daraus ergebende duration wird zur ab-
schätzung des aus der verpflichtung resultierenden neubewertungsverlusts oder –gewinns bei verändertem zinssatz benutzt. 
für die anderen annahmen wird ein ähnlicher ansatz angewandt, um die jeweiligen sensitivitäten abzuleiten. 
für pensionspläne, bei denen der konzern ein verpflichtungsorientiertes anlagekonzept verfolgt, verursachen veränderungen 
in den verpflichtungen durch änderung der kapitalmarktbedingten bewertungsannahmen, hauptsächlich beim zinssatz und 
bei der inflationsrate, auch bewegungen im planvermögen. um das verständnis für das gesamtrisikoprofil des konzerns 
bezogen auf wichtige kapitalmarktbewegungen zu erhöhen, werden deshalb die nettoveränderungen von pensionsverpflich-
tungen und planvermögen dargestellt; bei annahmen ohne einfluss auf die vermögenswerte wird nur die veränderung der 
verpflichtung gezeigt. 
die vermögensbezogenen sensitivitäten werden durch den konzernbereich market risk management für die größten pläne 
des konzerns durch nutzung von risikosensitiven faktoren bestimmt. diese sensitivitätsberechnungen basieren auf daten 
von den vermögensmanagern der pläne und werden linear extrapoliert, um die geschätzte veränderung im marktwert des 
planvermögens im falle der veränderung des darunterliegenden risikofaktors zu zeigen. 
die sensitivitäten stellen in bezug auf kapitalmarktbewegungen und wesentliche annahmen plausible veränderungen über 
die zeit dar. der konzern ist nicht in der position, einschätzungen zur wahrscheinlichkeit dieser veränderungen auf dem 
kapitalmarkt oder in den annahmen anzugeben. während diese sensitivitäten die gesamtveränderung auf das finanzie-
 
387 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  33 – leistungen an arbeitnehmer 
     
rungsniveau verdeutlichen, können sich die auswirkung des einflusses und die bandbreite angemessener alternativer an-
nahmen zwischen verschiedenen plänen unterscheiden, was im gesamtergebnis enthalten ist. obwohl das planvermögen 
wie auch die verpflichtungen sensitiv auf ähnliche risikofaktoren sind, können sich tatsächliche veränderungen im planver-
mögen und den verpflichtungen durch eine unzureichende korrelation zwischen marktrisikofaktoren und versicherungsma-
thematischen annahmen nicht vollständig ausgleichen. durch nichtlineare zusammenhänge ist bei der extrapolation dieser 
sensitivitäten hinsichtlich der kapitalmarktbedingungen und der wichtigsten annahmen vorsicht geboten in bezug auf den 
gesamten finanzierungsstatus. etwaige maßnahmen des managements zur reduzierung der mit den pensionsplänen ver-
bundenen risiken sind in diesen sensitivitätszahlen nicht enthalten. 
    31.12.2020    31.12.2019 
deutsch-  großbri-  andere  deutsch-  großbri-  andere 
in mio. €    land    tannien    usa    länder    land    tannien    usa    länder 
zinssatz (–50 bp):                         
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung     −970     −520     −45     −60     −970     −500     −45     −60 
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1     895     400     35     25     875     530     30     25 
erwartete nettoveränderung im 
finanzierungsstatus   
(anstieg (+)/ verringerung (–))    −75     −120     −10     −35     −95     30     −15     −35 
                         
zinssatz (+50 bp):                         
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    900     470     40     55     905     450     30     55 
erwartete verringerung (–) im planvermögen1    −895     −400     −35     −25     −875     −530     −30     −25 
erwartete nettoveränderung im 
finanzierungsstatus   
(anstieg (+)/ verringerung (–))    5     70     5     30     30     −80     0     30 
                         
kreditrisikorate (–50 bp):                         
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung     −970     −520     −75     −65     −970     −500     −80     −65 
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1     760     120     15     10     620     145     15     10 
erwartete nettoveränderung im 
finanzierungsstatus   
(anstieg (+)/ verringerung (–))    −210     −400     −60     −55     −350     −355     −65     −55 
                         
kreditrisikorate (+50 bp):                         
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    900     470     70     60     905     450     75     60 
erwartete verringerung (–) im planvermögen1    −760     −120     −15     −10     −620     −145     −15     −10 
erwartete nettoveränderung im 
finanzierungsstatus   
(anstieg (+)/ verringerung (–))    140     350     55     50     285     305     60     50 
                         
inflationsrate (–50 bp):2                         
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    320     390     0     20     335     360     0     20 
erwartete verringerung (–) im planvermögen1    −235     −255     0     −10     −185     −305     0     −10 
erwartete nettoveränderung im 
finanzierungsstatus   
(anstieg (+)/ verringerung (–))    85     135     0     10     150     55     0     10 
                         
inflationsrate (+50 bp):2                         
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung     −330     −425     0     −20     −345     −385     0     −20 
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1     235     255     0     10     185     305     0     10 
erwartete nettoveränderung im 
finanzierungsstatus   
(anstieg (+)/ verringerung (–))    −95     −170     0     −10     −160     −80     0     −10 
                         
gehaltssteigerungsrate (–50 bp):                         
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    60     10     0     15     60     15     0     10 
                         
gehaltssteigerungsrate (+50 bp):                         
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung     −60     −10     0     −15     −60     −15     0     −15 
                         
anstieg der lebenserwartung um 10 %:3                         
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung         −325       −160       −30       −15       −320       −145       −30       −15 
1 die erwarteten veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens beinhalten nur die simulierten auswirkungen der größten pläne in deutschland, großbritan-
nien, den usa, auf den kanalinseln, in der schweiz und belgien, welche mehr als 99 % des gesamten zeitwerts repräsentieren. der vermögenswert für die übrigen länder 
bleibt bei dieser darstellung unverändert.  
2 umfasst zugleich die sensitivität hinsichtlich des rentenanstiegs, der im gewissen grad direkt an die inflationsrate gekoppelt ist. 
3 dies entspricht geschätzt in etwa dem anstieg der lebenserwartung um circa 1 jahr. 
 
388 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  34 – ertragsteuern 
     
erwartete zahlungen 
die im folgenden dargestellten erwarteten zahlungen des konzerns im jahr 2021 bezüglich seiner pensionspläne umfassen 
sowohl die leistungszahlungen für nicht extern ausfinanzierte pläne, die zuführungen zum planvermögen extern ausfinan-
zierter leistungsdefinierter pensionspläne als auch beiträge an beitragsdefinierte pensionspläne. 
    2021 
in mio. €    insgesamt 
erwartete zuführungen    
zum planvermögen leistungsdefinierter versorgungspläne     285 
zum bvv     60 
zu beitragsdefinierten plänen     245 
erwartete leistungszahlungen für intern finanzierte versorgungspläne     25 
erwartete zahlungen für pensionspläne     615 
    
 
aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer 
die folgende tabelle bietet eine aufstellung spezifischer aufwandspositionen gemäß den anforderungen nach ias 19 bezie-
hungsweise ifrs 2. 
in mio. €    2020    2019    2018 
aufwendungen für leistungsdefinierte pläne          
dienstzeitaufwand1     246     272     259 
nettozinsaufwand (+)/-ertrag (–)     5     2     4 
gesamtaufwendungen leistungsdefinierter pläne     251     274     263 
aufwendungen für beitragsdefinierte pläne          
beiträge an den bvv     60     63     62 
beiträge an beitragsdefinierte pläne     243     244     246 
gesamtaufwendungen beitragsdefinierter pläne     303     307     308 
pensionsaufwendungen insgesamt     554     581     571 
arbeitgeberbeiträge zu staatlichen pensionsplänen     233     231     236 
arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen rentenversicherung in deutschland     233     231     236 
beiträge an die postbeamtenversorgungskasse     79     85     88 
weitere beiträge zu staatlichen pensionsplänen     245     249     246 
gesamte arbeitgeberbeiträge zu staatlichen pensionsplänen     557     565     570 
personalaufwand für aktienbasierte vergütung:          
aufwand für in aktien zu begebene aktienbasierte vergütung2     318     549     560 
aufwand für in bar auszuzahlende aktienbasierte vergütung2     49     39     1 
aufwand für aufgeschobene barvergütungen2     329     516     481 
aufwand für abfindungszahlungen3     184     92     137 
          
1 der anteil des dienstzeitaufwands, der den abfindungszahlungen zuzuordnen ist, wurde als aufwand für abfindungszahlungen klassifiziert. diese änderung wurde auch für 
vorangegangene perioden durchgeführt.  
2 einschließlich akquisitionsprämien und einmalaufwand zur beschleunigten amortisation noch nicht amortisierter komponenten für aufgeschobene vergütung aufgrund der 
beendigung des beschäftigungsverhältnisses unter einbezug solcher anteile, die als restrukturierungsaufwand erfasst wurden. 
3 ohne einmalaufwand zur beschleunigten amortisation noch nicht amortisierter aufgeschobener vergütungskomponenten. der anteil des dienstzeitaufwands, der den abfin-
dungszahlungen zuzuordnen ist, wurde als aufwand für abfindungszahlungen klassifiziert. die angaben für die vorperioden wurden angepasst. 
34 – ertragsteuern 
in mio. €    2020    2019    2018 
laufender steueraufwand/-ertrag (–):          
steueraufwand/-ertrag (–) für das laufende jahr     739     757     733 
periodenfremder laufender steueraufwand/-ertrag (–)     −46     5     −20 
laufender steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt     693     762     713 
latenter steueraufwand/-ertrag (–):          
effekt aus der entstehung und umkehrung temporärer differenzen, noch nicht 
 
genutzter steuerlicher verluste und steuergutschriften    −218     −71     316 
effekt aus änderungen der steuergesetzgebung und/oder des steuersatzes     −11     −9     −6 
periodenfremder latenter steueraufwand/-ertrag (–)     −67     1.948     −34 
latenter steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt     −296     1.868     276 
ertragsteueraufwand/-ertrag (–) insgesamt     397     2.630     989 
          
 
der latente steuerertrag ist aufgrund der nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste, steuergutschriften und 
abzugsfähiger temporärer differenzen, der wertaufholung aktiver latenter steuern aus vorjahren sowie aufgrund von abwer-
tungen aktiver latenter steuern im geschäftsjahr 2020 per saldo um einen latenten steueraufwand in höhe von 96 mio. € 
gemindert (2019: erhöhung des latenten steueraufwands um 2.785 mio. €; 2018: erhöhung des latenten steueraufwands um 
253 mio. €). 
 
389 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  34 – ertragsteuern 
     
unterschied zwischen der anwendung des deutschen ertragsteuersatzes und tatsächlich ausgewiesenem steueraufwand/-ertrag (–) 
in mio. €    2020    2019    2018 
erwarteter steueraufwand/-ertrag (–) bei einem ertragsteuersatz von 31,3% (31,3% für 2019 und 
 
31,3% für 2018)    319     −825     416 
steuersatzdifferenzen auf ausländische ergebnisse     −38     170     8 
steuerbefreite einnahmen     −181     −191     −209 
steuereffekt aus mit der equitymethode konsolidierten beteiligungen     −18     −19     −19 
nicht abzugsfähige aufwendungen     293     326     340 
wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert     0     269     0 
änderungen des ansatzes und der bewertung aktiver latenter steuern1     96     2.785     253 
effekt aus änderungen der steuergesetzgebung und/oder des steuersatzes     −11     −9     −6 
effekt aus aktienbasierter vergütung     −29     54     133 
sonstige1     −34     70     73 
ausgewiesener steueraufwand/-ertrag (–)     397     2.630     989 
          
1 der auf vorperioden entfallende laufende und latente steueraufwand/(-ertrag) wird überwiegend in den positionen „änderungen des ansatzes und der bewertung aktiver 
latenter steuern“ und „sonstige“ ausgewiesen. 
der konzern unterliegt in verschiedenen ländern der ständigen prüfung durch die steuerbehörden. in der vorstehenden 
tabelle sind unter der position „sonstige“ überwiegend effekte infolge dieser betriebsprüfungen enthalten.  
der in deutschland maßgebliche ertragsteuersatz, der für die berechnung latenter steuerforderungen und –verbindlichkeiten 
angewandt wurde, setzt sich aus der körperschaftsteuer, dem solidaritätszuschlag und der gewerbesteuer zusammen und 
hat im geschäftsjahr 2020 31,3 % betragen. in den geschäftsjahren 2019 und 2018 beliefen sich die ertragsteuersätze auf 
31,3 %. 
im eigenkapital (sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderungen/kapitalrücklagen) verbuchte ertragsteuern 
in mio. €    2020    2019    2018 
versicherungsmathematische gewinne/verluste   
in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen    76     402     18 
auf das kreditrisko zurückzuführendes ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten   
finanziellen verpflichtungen    6     1     −8 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte:          
unrealisierte gewinne/verluste der periode     0     0     0 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste     0     0     0 
finanzielle vermögenswerte, zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale ei-  
 
genkapitalveränderung:       
unrealisierte gewinne/verluste der periode     −204     −42     48 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste     84     71     86 
derivate, die schwankungen zukünftiger zahlungsströme absichern:          
unrealisierte gewinne/verluste der periode     4     1     1 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste     −1     1     0 
sonstige veränderungen im eigenkapital:          
unrealisierte gewinne/verluste der periode     −19     162     91 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste     14     0     2 
steueraufwand (–)/-ertrag auf gewinne/verluste aus sonstigen erfolgsneutralen   
eigenkapitalveränderungen    −40     596     238 
ertragsteuern, die darüber hinaus dem eigenkapital belastet (–) beziehungsweise   
gutgeschrieben wurden    11     −11     1 
          
 
 
390 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  34 – ertragsteuern 
     
wesentliche komponenten der latenten steuerforderungen und –verbindlichkeiten 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
latente steuerforderungen:       
noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge     1.476     1.307 
noch nicht genutzte steuergutschriften     0     1 
abzugsfähige temporäre differenzen:       
handelsaktiva/-passiva     2.994     4.321 
leistungen an arbeitnehmer, inklusive aktienbasierte vergütung     2.457     2.507 
zinsaufwand     1.122     1.148 
kredite und anleihen, inklusive wertberichtigungen für kreditausfälle     1.069     878 
leasingverhältnisse     806     614 
immaterielle vermögensgegenstände     214     236 
oci zum beizulegenden zeitwert (ifrs 9)     1     21 
sonstige aktiva     560     879 
sonstige rückstellungen     122     126 
sonstige passiva     4     6 
latente steuerforderungen insgesamt     10.825     12.044 
latente steuerverbindlichkeiten:       
zu versteuernde temporäre differenzen:       
handelsaktiva/-passiva     2.752     3.937 
leistungen an arbeitnehmer, inklusive aktienbasierte vergütung     183     265 
kredite und anleihen, inklusive wertberichtigungen für kreditausfälle     501     785 
leasingverhältnisse     712     537 
immaterielle vermögensgegenstände     560     554 
oci zum beizulegenden zeitwert (ifrs 9)     144     51 
sonstige aktiva     350     347 
sonstige rückstellungen     79     87 
sonstige passiva     47     40 
latente steuerverbindlichkeiten insgesamt     5.328     6.603 
       
 
latente steuerforderungen und -verbindlichkeiten, nach bilanzieller saldierung 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
latente steuerforderungen     6.058     5.986 
latente steuerverbindlichkeiten     561     545 
latente steuerforderungen, rechnerischer saldo     5.497     5.441 
       
 
die änderung der differenz zwischen latenten steuerforderungen und latenten steuerverbindlichkeiten kann von dem latenten 
steueraufwand/-ertrag abweichen. die gründe hierfür sind im allgemeinen (1) latente steuern, die direkt dem eigenkapital 
belastet beziehungsweise gutgeschrieben werden, (2) effekte durch wechselkursänderungen auf steuerforderungen und -
verbindlichkeiten, die in anderen währungen als euro notieren, (3) der erwerb und verkauf von gesellschaften im rahmen 
der gewöhnlichen geschäftstätigkeit und (4) die umwidmungen von latenten steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in 
der bilanz als bestandteile der posten „sonstige aktiva“ und „sonstige passiva“ dargestellt werden. 
posten, für die keine latenten steuerforderungen ausgewiesen wurden 
in mio. €    31.12.2020¹    31.12.2019¹ 
abzugsfähige temporäre differenzen     −2.204     −3.046 
unverfallbar     −9.982     −9.629 
verfall in der folgenden periode     −138     −192 
verfall nach der folgenden periode     −4.702     −4.214 
noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge     −14.822     −14.035 
verfall nach der folgenden periode     −56     −95 
noch nicht genutzte steuergutschriften     −58     −96 
       
1 die beträge in der tabelle beziehen sich hinsichtlich der abzugsfähigen temporären differenzen, noch nicht genutzten steuerlichen verluste und steuergutschriften auf kör-
perschaftsteuern. 
latente steuerforderungen wurden für diese posten nicht erfasst, da es nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteu-
ernde ergebnisse vorliegen, mit denen die noch nicht genutzten steuerlichen verluste, noch nicht genutzten steuergutschrif-
ten und abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet werden können.  
zum 31. dezember 2020 beziehungsweise zum 31. dezember 2019 hat der konzern für gesellschaften, die einen verlust in 
der laufenden periode oder in der vorperiode erlitten haben, latente steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten steu-
erverbindlichkeiten um 5,1 mrd. € beziehungsweise 3,2 mrd. € überstiegen. grundlage für die bildung latenter steuern ist die 
einschätzung des managements, gemäß der es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen gesellschaften zu versteuernde er-
gebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte steuerliche verluste, steuergutschriften und abzugsfähige tempo-
räre differenzen verrechnet werden können. in der regel verwendet das management für die bestimmung der auszuweisen-
den beträge latenter steuerforderungen informationen zu historischer profitabilität und gegebenenfalls informationen über 
prognostizierte geschäftsergebnisse auf basis genehmigter geschäftspläne einschließlich einer aufstellung über die vor-
tragsperioden ungenutzter steuerlicher verluste und steuergutschriften, steuerplanungsmöglichkeiten sowie sonstiger maß-
geblicher überlegungen. 
 
391 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  35 – derivative finanzinstrumente 
     
die konzernobergesellschaft hat zum 31. dezember 2020 keine latenten steuerverbindlichkeiten für temporäre differenzen 
in höhe von 24 mio. € im zusammenhang mit beteiligungen an tochtergesellschaften, filialen und assoziierten unternehmen 
sowie beteiligungen an gemeinschaftlich geführten unternehmen ausgewiesen (2019: 20 mio. €). 
35 – derivative finanzinstrumente 
derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte 
zu den vom konzern eingesetzten derivativen kontrakten zählen swaps, standardisierte terminkontrakte, termingeschäfte, 
optionen und ähnliche kontraktarten. im rahmen der üblichen geschäftstätigkeit wickelt der konzern unterschiedliche trans-
aktionen mit derivativen finanzinstrumenten zu verkaufs-, marktpflege- und sicherungszwecken ab. der konzern setzt deri-
vative instrumente ein, um den bedürfnissen der kunden hinsichtlich des risikomanagements rechnung zu tragen und risi-
ken des konzernobligos zu steuern.  
im einklang mit den rechnungslegungsgrundsätzen des konzerns zur bilanzierung von derivaten und sicherungsbeziehun-
gen, wie sie in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ beschrieben sind, werden 
alle derivate zum beizulegenden zeitwert bilanziert, gleichgültig, ob sie für handels- oder nicht-handelszwecke gehalten wer-
den. 
zu verkaufs- und marktpflegezwecken gehaltene derivate 
verkauf und marktpflege 
die mehrzahl der derivatetransaktionen des konzerns steht im zusammenhang mit verkaufs- und marktpflegeaktivitäten. zu 
den verkaufsaktivitäten gehören die strukturierung und vermarktung derivativer produkte an kunden, um diesen die über-
nahme, übertragung, modifizierung oder reduzierung von gegenwärtigen oder zukünftigen risiken zu ermöglichen. markt-
pflege beinhaltet das stellen von geld- und briefkursen für andere marktteilnehmer mit der absicht, mithilfe von margen und 
volumina erträge zu erwirtschaften  
risikomanagement 
im rahmen seines aktiv-passiv-managements setzt der konzern derivate zu sicherungszwecken ein, um sein marktrisiko zu 
reduzieren. dies erfolgt durch absicherung spezifischer portfolios festverzinslicher finanzinstrumente und geplanter trans-
aktionen sowie durch eine strategische absicherung des gesamten bilanzrisikos. der konzern steuert zinsrisiken aktiv, unter 
anderem durch den einsatz derivativer kontrakte. der einsatz derivativer finanzinstrumente wird von zeit zu zeit innerhalb 
vorgeschriebener grenzen entsprechend den veränderungen der marktbedingungen sowie den charakteristika und der zu-
sammensetzung der betreffenden aktiva und passiva angepasst. 
derivative, die die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen 
für derivate, für die die in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ beschriebe-
nen anforderungen erfüllt sind, wendet der konzern die bilanzierung von sicherungsgeschäften an.  
der konzern nutzt zinsswaps und optionen in sicherungssbeziehungen des beizulegenden zeitwerts, um sich gegen ände-
rungen des beizulegenden zeitwerts von festverzinslichen finanzinstrumenten aus schwankungen von marktzinssätzen ab-
zusichern. der konzern nutzt zinsswaps in einer sicherungsbeziehung von zahlungsströmen um sich gegen das zahlungs-
stromsänderungsrisiko abzusichern. der konzern nutzt devisentermingechäfte und devisenswapgeschäfte zur absicherung 
der umrechnungeffekte von abschlüssen ausländischer tochterunternehmen in die bilanzwährung der muttergesellschaft zu 
kassakursen am bilanzstichtag. 
zinsänderungsrisiko 
zur steuerung seines zinsänderungsrisikos nutzt der konzern zinsswaps und optionen mit dem ergebnis der modifizierung 
der neubwertungseigenschaften von vorhandenen hochwahrscheinlichen geplanten transaktionen, vermögenswerten und 
verbindlichkeiten (inklusive refinanzierungs- und investitionsaktivitäten). die zinsswaps und optionen werden entweder in 
einer absicherung des beizulegenden zeitwerts oder einer absicherung von zahlungsströmen designiert. der konzern nutzt 
zinsswaps und optionen in einer absicherung des beizulegenden zeitwerts zur steuerung der aus änderungen des markt-
zinssätze resultierenden zeitwertänderungen von festverzinslichen finanzinstrumenten. der konzern nutzt zinsswaps in einer 
absicherung von zahlungsströmen zur steuerung des zahlungsstromsänderungsrisiko, dass aus änderungen der marktzinss-
ätze resultiert. 
 
392 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  35 – derivative finanzinstrumente 
     
der konzern steuert sein zinsänderungsrisiko auf portfoliobasis mit regelmäßigen änderungen im portfolio. diese änderun-
gen entstehen durch die vergabe von neuen krediten und schuldverschreibungen, rückzahlungen von bestehenden krediten 
und schuldverschreibungen, neuemission von refinanzierungsverbindlichkeiten und rückzahlung von bestehenden refi-
nanzierungsverbindlichkeiten. der konzern wendet somit einen dynamischer ansatz zur bilanzierung der sicherungsge-
schäfte an. in diesem ansatz werden die einzelnen sicherungsbeziehungen regelmäßig, zum beispiel auf monatlicher basis, 
designiert und aufgelöst. 
der konzern beurteilt und bewertet die effektivität einer sicherungsbeziehung auf basis der änderungen des beizulegenden 
zeitwerts oder der zahlungsströme eines derivativen sicherungsinstruments relativ zu die dem abgesicherten risiko zuzu-
rechnenden änderungen des beizulegenden zeitwerts oder der zahlungsströme des grundgeschäfts. mögliche quellen von 
ineffektivität können den folgenden unterschieden des sicherungssintruments und des grundgeschäfts zugeordnet werden. 
–  diskrepanz in den vertragsbedingungen des sicherungssintruments und des grundgeschäfts, zum beispiel die regelmä-
ßigkeit und der zeitpunkt von zinssatzänderungen, zahlungsfrequenz und kündbare eigenschaften. 
–  unter berücksichtigung der unterschiede in der resetfrequenz des sicherungsinstruments und des grundgeschäfts, der 
unterschied in der für das sicherungsintrument und des grundgeschäft angewandten abzinsungsrate. 
–  verwendung von derivativen sicherungsinstrumenten, die bei beginn der absicherungsbeziehung einen beizulegenden 
zeitwert von nicht null haben, und somit in einer diskrepanz der vertragsbedingungen zum grundgeschäft resultieren. 
währungsänderungsrisiko 
der konzern steuert sein währungsänderungsrisiko (insbesondere u.s. dollar und britische pfund) aus anteilen an auslän-
discher tochterunternehmen durch absicherung von nettoinvestitionen. der konzern nutzt eine kombination von devisen-
termingeschäften und devisenswapgeschäften. 
da die anteile in ausländischen tochterunternehmen nur im umfang der nominalbeträge der derivativen absicherungsge-
schäfte abgesichert sind, erwartet der konzern normalerweise keine wesentlichen ineffektivitäten von absicherungen von 
nettoinvestitionen in ausländischen tochterunternehmen. mögliche quellen von ineffektivität sind begrenzt auf die verwen-
dung von derivativen sicherungsinstrumenten, die bei beginn der absicherungsbeziehung einen beizulegenden zeitwert von 
nicht null haben, sowie auf situationen in denen das spot-währungsrisiko als absicherungsrisiko designiert ist, und somit in 
einer diskrepanz der vertragsbedingungen zum grundgeschäft resultieren. 
beschreibung wesentlicher annahmen und beurteilung der anwendung der 
rechnungslegung für die reform des referenzzinssatzes 
eine wesentliche fragestellung zur anwendung der änderungen der phase 1 des iasb projektes zur reform des referenz-
zinses („ibor“-reform) beinhaltete die entwicklung des euribor. der konzern erwartet, dass der euribor in seiner derzeitigen 
form in absehbarer zeit als referenzzinssatz weiterhin bestehen bleibt. aus diesem grund ist die einschätzung des konzerns 
zum 31. dezember 2020, dass seine mit euribor als gesichertem risiko dokumentierten sicherungsgeschäfte nicht unmittel-
bar von der reform des referenzzinssatzes betroffen sind.  
bilanzierung von sicherungsgeschäften und referenzzinssätze 
die nachfolgende tabelle zeigt zum 31. dezember 2020 die sicherungsbeziehungen des konzerns, die von den iasb ände-
rungen zur reform des referenzzinssatzes betroffenen sind, die wesentlichen referenzzinssätze, die für den konzern rele-
vant sind, soweit sie der erwarteten zukünftigen reform unterliegen, sowie die nominalbeträge der zu sicherungszwecken 
gehaltenen derivate. die zu sicherungszwecken gehaltenen derivate stellen eine gute schätzung des risikoausmasses dar, 
das der konzern durch die bilanzierung von sicherungsgeschäften steuert. 
    31.12. 2020 
in mio. €    nominalbetrag 
absicherung des beizulegenden zeitwerts    
chf libor     493 
gbp libor     2.073 
jpy libor     1.383 
usd libor     20.877 
    
      
 
393 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  35 – derivative finanzinstrumente 
     
absicherung des beizulegenden zeitwerts 
zur absicherung des beizulegenden zeitwerts gehaltene derivate 
    31.12.2020    2020    31.12.2019    2019 
änderungen  änderungen 
des  des 
beizulegenden  beizulegenden 
zweitwerts  zweitwerts 
berücksichtigt  berücksichtigt 
in der effekt-  in der effekt- 
ivitätsbeurteilu ivitätsbeurteilu
in mio. €    aktiva    passiva    nominal    ng    aktiva    passiva    nominal    ng 
derivate als siche-
rungsinstrumente zur 
absicherung des bei-  
zulegenden 
zeitwerts    7.015     2.835     143.047     757     5.385     878     118.125     811 
                         
     
    2020    2019 
  ineffektivität der  ineffektivität der 
in mio. €  absicherung    absicherung 
ergebnis von absicherungen des beizulegenden zeitwerts     14     −343 
       
finanzinstrumente zur absicherung des beizulegenden zeitwerts 
    31.12.2020    2020 
änderungen 
des beizu- 
im buchwert enthaltener  legenden 
im buchwert enthaltener  betrag der zinsbezogenen  zweitwerts 
buchwerte der als  betrag der zinsbezogenen  anpassungen des  berücksichtigt 
absicherungsgeschäft  anpassungen des  beizulegenden zeitwerts -  in der 
designierten finanziellen  beizulegenden zeitwerts -  beendete  effektivitäts- 
    vermögenswerte    insgesamt    absicherungsgeschäfte    beurteilung 
in mio. €    aktiva    passiva    aktiva    passiva    aktiva    passiva     
zum beizulegenden zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale 
 
eigenkapitalveränderung bewertete 
finanzielle vermögenswerte    25.568     0     100     0     2     0     12 
schuldverschreibungen zu 
fortgeführten anschaffungskosten     831     0     22     0     4     0     63 
langfristige verbindlichkeiten     0     57.883     0     4.196     0     629     −1.132 
einlagen     0     54.730     0     265     0     21     −4 
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fort-
geführten anschaffungskosten     16.354     0     303     0     0     0     318 
                      
 
    31.12.2019    2019 
änderungen 
des beizu- 
im buchwert enthaltener  legenden 
im buchwert enthaltener  betrag der zinsbezogenen  zweitwerts 
buchwerte der als  betrag der zinsbezogenen  anpassungen des  berücksichtigt 
absicherungsgeschäft  anpassungen des  beizulegenden zeitwerts -  in der 
designierten finanziellen  beizulegenden zeitwerts -  beendete  effektivitäts- 
    vermögenswerte    insgesamt    absicherungsgeschäfte    beurteilung 
in mio. €    aktiva    passiva    aktiva    passiva    aktiva    passiva     
zum beizulegenden zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale 
 
eigenkapitalveränderung bewertete 
finanzielle vermögenswerte    11.496     0     327     0     58     0     481 
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fort-
geführten anschaffungskosten     3.185     0     82     0     (1)    0     100 
langfristige verbindlichkeiten     0     80.078     0     3.822     0     417     −1.734 
einlagen         0       0       0       0       0       0       0 
 
 
394 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  35 – derivative finanzinstrumente 
     
absicherung von zahlungsströmen 
zur absicherung von zahlungsströmen gehaltene derivate 
    31.12.2020    2020    31.12.2019    2019 
änderungen des  änderungen des 
beizulegenden  beizulegenden 
zweitwert  zweitwert 
berücksichtigt  berücksichtigt 
in der effektivi-  in der effektivi- 
in mio. €    aktiva    passiva    nominal    tätsbeurteilung    aktiva    passiva    nominal    tätsbeurteilung 
derivate als sicherungsin-
strumente in absicherungen  
von zahlungsströmen    79     0     6.171     −14     25     0     2.714     −2 
                         
    
absicherung von zahlungsströmen 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2018 
im eigenkapital ausgewiesen1     11     21     25 
davon terminierte programme     0     0     0 
ins eigenkapital des berichtszeitraums eingestellte gewinne/verluste (–)     −14     −2     −3 
aus dem eigenkapital des berichtszeitraums entnommene gewinne/verluste (–)     4     −2     0 
davon terminierte programme     0     0     0 
wertänderung des abgesicherten grundgeschäfts berücksichtigt in der effektivitätsbeurteilung     −7     0     0 
erfolgswirksame ineffektivität der absicherung         −12       0       0 
1 im eigenkapital ausgewiesen bezieht sich auf die kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, dargestellt in der konzernbilanz. 
auf grundlage der regelungen in ias 39.96 werden in einer absicherung von zahlungsströmen die gewinne und verluste im 
eigenkapital auf basis des geringeren der kumulierten gewinne und verlustendes sicherungsinstruments und den kumulier-
ten zeitwertänderungen der erwarteten zukünftigen zahlungsströme des sicherungsgeschäfts seit beginn der sicherungsbe-
ziehung, ausgewiesen. somit werden änderungen im wert des sicherungsgeschäfts für zwecke der effektivitätsmessung 
nicht voll im eigenkapital ausgewiesen, wenn sie die zeitwertänderungen des absicherungsinstruments für zwecke der ef-
fektivitätsmessung übersteigen. im ergebnis gleicht die erfolgswirksam erfasste ineffektivität der absicherung nicht immer der 
differenz zwischen den wertänderungen des sicherungsgeschäfts für zwecke der effektivitätsmessung und den zeitwertän-
derungen des absicherungsinstruments für zwecke der effektivitätsmessung. 
mit stand vom 31. dezember 2020 wird der zahlungsstrom mit der längsten laufzeit im jahr 2025 fällig. 
finanzinstrumente die zur absicherung von zahlungsströmen designiert sind, werden als kredite zur fortgeführten anschaf-
fungskosten in der konzernbilanz erfasst. 
absicherung von nettoinvestitionen 
zur absicherung von nettoinvestitionen gehaltene derivate 
    31.12.2020    2020    31.12.2019    2019 
änderungen des  änderungen des 
beizulegenden  beizulegenden 
zweitwerts  zweitwerts 
berücksichtigt  berücksichtigt 
in der effekt-  in der effekt- 
in mio. €    aktiva    passiva    nominal    ivitätsbeurteilung    aktiva    passiva    nominal    ivitätsbeurteilung 
derivate als sicherungsin-
strumente in absicherungen  
von nettoinvestitionen        1.617       408       40.277       1.933       556       957       43.546       −413 
     
    2020    2019 
  änderungen des    änderungen des 
beizulegenden  beizulegenden 
zweitwert  ineffektivität  zweitwert  ineffektivität 
erfasst im  der  erfasst im  der 
in mio. €  eigenkapital1    absicherung  eigenkapital1    absicherung 
ergebnis von absicherungen von nettoinvestitionen     (1.415)    −186     795     −386 
             
1 im eigenkapital ausgewiesen bezieht sich auf die kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, dargestellt in der konzernbilanz. 
 
395 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  36 – geschäfte mit nahestehenden unternehmen und personen 
     
profil von zur absicherung von nettoinvestitionen gehaltenen derivaten 
in mio. €    bis 1 jahr    1 bis 3 jahre    3 bis 5 jahre    über 5 jahre 
zum 31. dezember 2020             
nominal devisentermingeschäfte     40.217     60     0     0 
nominal devisenswapgeschäfte     0     0     0     0 
insgesamt     40.217     60     0     0 
zum 31. dezember 2019             
nominal devisentermingeschäfte     32.702     78     0     0 
nominal devisenswapgeschäfte     3.337     3.820     579     3.030 
insgesamt     36.039     3.898     579     3.030 
             
    
der konzern nutzt eine kombination von einer rollenden devisentermingeschäftsstrategie und einer statischen devisenswap-
geschäftsstrategie. für die letzten beiden geschäftsjahre war der durchschnittliche fremdwährungskurs für das euro/ u.s. 
dollar devisenswapgeschäftsportfolio des konzern 0,85. 
36 – geschäfte mit nahestehenden unternehmen und personen 
dritte parteien gelten als nahestehend, sofern eine partei die andere mittelbar oder unmittelbar kontrolliert oder maßgeblichen 
einfluss auf deren geschäftliche oder operative entscheidungen ausüben kann. zu den nahestehenden dritten des konzerns 
gehören: 
–  personen in schlüsselpositionen einschließlich, naher familienangehöriger sowie gesellschaften, die von diesen perso-
nen oder deren nahen familienangehörigen kontrolliert oder maßgeblich beeinflusst werden oder an denen dieser perso-
nenkreis bedeutende stimmrechte hält, 
–  tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierte unternehmen und deren jeweilige tochterunternehmen und 
–  pensionspläne für deutsche bank-mitarbeiter, die nach beendigung des arbeitsverhältnisses in anspruch genommen wer-
den. 
geschäfte mit personen in schlüsselpositionen 
personen in schlüsselpositionen sind personen, die für die planung, leitung und überwachung der tätigkeiten der deutschen 
bank direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. der konzern zählt die mitglieder des vorstands und des aufsichts-
rats der muttergesellschaft für zwecke des ias 24 zu personen in schlüsselpositionen. 
personalaufwand für personen in schlüsselpositionen 
in mio. €    2020    2019    2018 
kurzfristig fällige leistungen     30     32     41 
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses     7     6     10 
andere langfristig fällige leistungen     2     6     2 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses     0     34     32 
aktienbasierte vergütungen     8     21     2 
insgesamt     47     99     87 
          
 
die tabelle enthält keine vergütung, die mitglieder des aufsichtsrats, die arbeitnehmervertreter oder frühere vorstandsmit-
glieder sind, erhalten. die aggregierte vergütung, die dieser personenkreis für seine dienste als arbeitnehmer oder den status 
als pensionär (ruhestand, rente und aufgeschobene vergütung) bezog, beläuft sich im geschäftsjahr 2020 auf 1 mio. €  
(dezember 2019: 1 mio. €; dezember 2018: 1 mio. €). 
zum 31. dezember 2020 hat der konzern kredite und zusagen in höhe von 8 mio. € an personen in schlüsselpositionen 
vergeben  und  einlagen  in  höhe  von  21 mio. €  von  personen  in  schlüsselpositionen  erhalten.  zum  31. dezem- 
ber 2019 beliefen sich die kredite und zusagen auf 10 mio. € an personen in schlüsselpositionen und einlagen in höhe von 
38 mio. € von personen in schlüsselpositionen im konzern.  
daneben bietet der konzern personen in schlüsselpositionen bankdienstleistungen wie zum beispiel zahlungsverkehrs- und 
kontoführungsdienstleistungen sowie anlageberatung an. 
   
 
396 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  36 – geschäfte mit nahestehenden unternehmen und personen 
     
geschäfte mit tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierten 
unternehmen 
geschäfte zwischen der deutschen bank ag und deren tochtergesellschaften gelten als geschäfte mit nahestehenden drit-
ten. sofern diese transaktionen bei konsolidierung eliminiert werden, werden sie nicht als geschäfte mit nahestehenden 
dritten offengelegt. geschäfte zwischen dem konzern und seinen assoziierten unternehmen und joint ventures und deren 
jeweiligen tochterunternehmen gelten ebenfalls als geschäfte mit nahestehenden dritten.  
geschäfte für tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierte unternehmen werden in der nachfolgenden tabelle zu-
sammengefasst dargestellt, da diese nicht einzeln wesentlich sind. 
kredite 
in mio. €    2020    2019 
bestand am jahresanfang     228     228 
nettoveränderung der forderungen aus dem kreditgeschäft im berichtszeitraum     −19     −3 
veränderung des konsolidierungskreises     0     0 
wechselkursveränderungen/sonstige     5     4 
bestand am jahresende1     214     228 
sonstige kreditrisikobehaftete transaktionen:       
wertberichtigungsbestand für kreditausfälle     0     0 
wertberichtigungen für kreditausfälle     0     0 
garantien und sonstige verpflichtungen     42     7 
       
1 zum 31. dezember 2020 waren 0 mio. € dieser forderungen überfällig (2019: 0 mio. €) für die forderungen aus dem kreditgeschäft hielt der konzern zum 31. dezember 
2020 sicherheiten in höhe von 5 mio. € (2019: 5 mio. €). 
einlagen 
in mio. €    2020    2019 
bestand am jahresanfang     58     68 
netto-einlagenbewegungen während des berichtszeitraums     −8     −11 
veränderung des konsolidierungskreises     0     0 
wechselkursveränderungen/sonstige     −0     1 
bestand am jahresende     49     58 
       
    
sonstige geschäfte 
zum 31. dezember 2020 bestanden handelsaktiva und positive marktwertsalden aus derivativen finanztransaktionen mit 
assoziierten unternehmen in höhe von 1 mio. € (31. dezember 2019: 1 mio. €). zum 31. dezember 2020 bestanden han-
delspassiva und negative marktwertsalden aus derivativen finanztransaktionen mit assoziierten unternehmen in höhe von 
0 mio. € (31. dezember 2019: 0 mio. €).  
sonstige vermögenswerte im zusammenhang mit transaktionen mit assoziierten unternehmen beliefen sich zum 31. de-
zember 2020  auf 55 mio. € (31. dezember 2019: 1 mio. €). sonstige verpflichtungen im zusammenhang mit transaktionen 
mit assoziierten unternehmen beliefen sich zum 31. dezember 2020 auf 2 mio. € (31. dezember 2019: 0 mio. €). 
geschäfte mit pensionsplänen 
pläne für leistungen an arbeitnehmer nach beendigung des arbeitsverhältnisses werden nach ifrs als nahestehende dritte 
erachtet. der konzern unterhält geschäftsbeziehungen zu einer reihe seiner pensionspläne, für die er finanzdienstleistun-
gen einschließlich der vermögensanlage erbringt. pensionspläne des konzerns können aktien oder andere wertpapiere der 
deutschen bank halten oder mit diesen handeln. 
geschäfte mit nahestehenden pensionsplänen 
in mio. €    2020    2019¹ 
aktien des konzerns im planvermögen     1     1 
sonstige vermögensgegenstände     24     10 
aus dem planvermögen gezahlte gebühren an konzerninterne vermögensverwaltungen     24     24 
marktwert der derivate mit konzerninternen kontrahenten     306     −184 
nominalbetrag der derivate mit konzerninternen kontrahenten     14.623     9.083 
       
¹ die vorjahreszahlen wurden aufgrund der berücksichtigung beitragsdefinierter pläne angepasst. 
 
 
 
397 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  37 – informationen zu tochtergesellschaften 
     
37 – informationen zu tochtergesellschaften 
zusammensetzung des konzerns  
die anteile an tochtergesellschaften des konzerns werden von der deutschen bank ag direkt oder indirekt gehalten.  
der konzern besteht aus 628 (2019: 666) konsolidierten unternehmen, davon sind 242 (2019: 249) konsolidierte strukturierte 
unternehmen. an 420 (2019: 459) der vom konzern beherrschten unternehmen hält der konzern direkt oder indirekt eine  
100-prozentige kapitalbeteiligung. 208 (2019: 207) der konsolidierten unternehmen werden außerdem auch von dritten ge-
halten (anteile ohne beherrschenden einfluss). zum 31. dezember 2020 und zum 31. dezember 2019 verfügt eine tochter-
gesellschaft über wesentliche anteile ohne beherrschenden einfluss. für alle anderen tochtergesellschaften sind die anteile 
ohne beherrschenden einfluss weder für sich betrachtet noch in ihrer gesamtheit von wesentlicher bedeutung für den kon-
zern. 
tochtergesellschaften mit wesentlichen anteilen ohne beherrschenden einfluss 
    31.12.2020    31.12.2019 
dws group gmbh & co. kgaa       
anteil der ohne beherrschenden einfluss gehaltenen kapitalbeteiligungen und stimmrechten    20,51 %    20,51 % 
unternehmenssitz         global       global 
     
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares ergebnis     117     105 
kumulierte anteile ohne beherrschenden einfluss der tochtergesellschaft     1.412     1.420 
dividendenzahlung an anteile ohne beherrschenden einfluss     69     56 
zusammenfassende finanzinformationen:       
summe der aktiva     10.448     10.952 
summe der verbindlichkeiten     3.685     4.100 
erträge insgesamt     2.237     2.389 
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (-)     558     512 
gesamtergebnis, nach steuern     259     583 
       
 
erhebliche beschränkungen bezüglich des zugangs zu oder der nutzung von 
vermögenswerten des konzerns 
gesetzliche, vertragliche oder aufsichtsrechtliche beschränkungen sowie schutzrechte nicht beherrschender anteile können 
den konzern in seiner fähigkeit beschränken, zugang zu den vermögenswerten zu erhalten und diese an oder von anderen 
unternehmen ungehindert innerhalb des konzerns zu transferieren und schulden des konzerns zu begleichen.  
zum stichtag bestanden keine für den konzern wesentlichen anteile ohne beherrschenden einfluss. folglich existieren keine 
erheblichen beschränkungen aufgrund von schutzrechten zugunsten dieser anteilseigner. 
beschränkungen hinsichtlich der nutzbarkeit von vermögensgegenständen innerhalb des konzerns: 
–  zur besicherung der verpflichtungen aus repogeschäften, wertpapierfinanzierungsgeschäften, forderungsbesicherten 
wertpapieren und als sicherheitsleistungen für verbindlichkeiten aus außerbörslichen derivategeschäften hat der konzern 
vermögenswerte verpfändet.  
–  die vermögenswerte konsolidierter strukturierter unternehmen werden als sicherheiten zugunsten der anspruchs-berech-
tigten gehalten, welche die von diesen gesellschaften begebenen wertpapiere erworben haben. 
–  regulatorische anforderungen sowie anforderungen der zentralbanken oder lokale gesellschaftsrechtliche bestimmungen 
können in bestimmten ländern die fähigkeit des konzerns einschränken, vermögenswerte an oder von anderen unter-
nehmen innerhalb des konzerns zu transferieren.  
 
398 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  38 – strukturierte einheiten 
     
verfügungsbeschränkte vermögenswerte  
    31.12.2020    31.12.2019 
verfügungs-  verfügungs- 
  aktiva  beschränkte  aktiva  beschränkte 
in mio. €  gesamt   vermögenswerte    gesamt   vermögenswerte 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten     152.143     153     104.327     159 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte     527.941     52.494     530.713     43.190 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalver-
 
änderung bewertete finanzielle vermögenswerte    55.834     8.110     45.503     2.943 
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten     426.995     78.144     429.841     71.369 
sonstige     162.346     3.316     187.290     3.017 
insgesamt     1.325.259     142.217     1.297.674     120.678 
             
 
die obige tabelle enthält keine angaben zu vermögenswerten, die zwar auf konzernebene gewissen nutzungs-einschrän-
kungen unterliegen, bei denen sich jedoch auf ebene einzelner konzerngesellschaften keine konkreten beschränkungen 
identifizieren lassen. derartige beschränkungen können auf lokalen anforderungen bezüglich der kredit-vergabe oder ähnli-
chen regulatorischen beschränkungen beruhen und lassen sich unter umständen keinen bestimmten bilanzpositionen zuord-
nen. dies ist auch der fall hinsichtlich der regulatorischen mindestliquiditätsreserven, deren gesamt-volumen der konzern 
aufgrund der einzelnen lokalen liquiditätsabflüsse unter stressbedingungen ermittelt. insgesamt belaufen sich die als verfü-
gungsbeschränkt angesehenen liquiditätsreserven zum 31. dezember 2020 auf 43,5 mrd. € (2019: 31,2 mrd. €). 
38 – strukturierte einheiten 
art, zweck und umfang der beteiligung des konzerns an strukturierten einheiten 
zur durchführung seiner geschäftsaktivitäten nutzt der konzern unter anderem sogenannte strukturierte einheiten, die einem 
bestimmten geschäftszweck dienen. strukturierte einheiten sind einheiten, die derart ausgestaltet sind, dass stimmrechte 
oder ähnliche rechte bei der entscheidung, wer das unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend sind. dies ist beispiels-
weise der fall, wenn stimmrechte sich nur auf administrative aufgaben beziehen und die relevanten aktivitäten durch ver-
tragliche vereinbarungen gesteuert werden. 
eine strukturierte einheit verfügt oft über einige oder alle der folgenden merkmale: 
–  limitierte aktivitäten; 
–  ein eng gefasstes und genau definiertes ziel; 
–  unzureichendes eigenkapital, um ihre aktivitäten ohne nachrangige finanzielle unterstützung zu finanzieren; 
–  finanzierung in form zahlreicher vertraglich verknüpfter instrumente für investoren, um kredit- oder andere risiken (tran-
chen) zu bündeln. 
strukturierte einheiten dienen hauptsächlich dazu, kunden zugang zu spezifischen portfolios von vermögenswerten zu bieten 
und durch die verbriefung finanzieller vermögenswerte marktliquidität bereitzustellen. sie können als kapital-, investment- 
oder personengesellschaften gegründet werden. strukturierte einheiten finanzieren den erwerb von vermögenswerten übli-
cherweise durch die emission von schuld- oder eigenkapitaltiteln, die durch von ihnen gehaltene vermögenswerte besichert 
werden und/oder an diese gekoppelt sind. die von strukturierten einheiten begebenen schuld- oder eigenkapitaltitel können 
tranchen mit unterschiedlichem rang beinhalten. 
wie in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ dargestellt, werden struktu-
rierte einheiten konsolidiert, wenn die beziehung zwischen dem konzern und den strukturierten einheiten zeigt, dass diese 
vom konzern beherrscht werden.  
konsolidierte strukturierte einheiten 
der konzern hat vertragliche verpflichtungen, die es erfordern können, dass er den folgenden arten von konsolidierten struk-
turierten einheiten finanzielle unterstützung zur verfügung stellt.  
verbriefungsvehikel 
der konzern nutzt verbriefungsvehikel zur finanzierung von käufen diversifizierter forderungspools. der konzern stellt die-
sen einheiten unterstützung in form von liquiditätslinien zur verfügung. zum 31. dezember 2020 und zum 31. dezember 
2019 bestanden keine ausstehenden kreditzusagen gegenüber diesen einheiten.  
 
399 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  38 – strukturierte einheiten 
     
fonds  
der konzern kann fonds, die vom konzern konsolidiert werden, finanzierungsmittel und liquiditätslinien oder garantien zur 
verfügung stellen. zum 31. dezember 2020 betrug der nominalwert der solchen fonds vom konzern zur verfügung gestellten 
liquiditätslinien und garantien, 1,0 mrd. € (31. dezember 2019: 1,8 mrd. €). 
während des jahres stellte die deutsche bank konsolidierten strukturierten einheiten keine nicht-vertraglichen unterstützun-
gen zur verfügung.  
nicht konsolidierte strukturierte einheiten 
diese einheiten werden nicht konsolidiert, da der konzern keine beherrschung über stimmrechte, verträge, finanzierungs-
vereinbarungen oder andere mittel hat. das ausmaß der beteiligungen des konzerns an nicht konsolidierten strukturierten 
einheiten variiert in abhängigkeit von der art der strukturierten einheit.  
nachfolgend werden die geschäftsaktivitäten des konzerns mit nicht konsolidierten strukturierten einheiten beschrieben: 
repackaging- und investmentgesellschaften 
repackaging- und investmentgesellschaften werden gegründet, um kundennachfragen nach kombinationen aus derivaten 
und verbriefungen befriedigen zu können. diese einheiten werden vom konzern nicht konsolidiert, da dieser nicht die verfü-
gungsmacht besitzt, die von den gesellschaften erzielten erträge zu beeinflussen. diese gesellschaften werden für gewöhn-
lich aufgesetzt, um einen bestimmten zuvor mit den anlegern vereinbarten kapitalertrag zu liefern, und der konzern ist nicht 
in der lage, die investitionsstrategie oder die erträge während der laufzeit der transaktion zu ändern.  
finanzierungsgesellschaften dritter 
der konzern stellt finanzierungsmittel für strukturierte einheiten bereit, die eine vielzahl verschiedener vermögenswerte hal-
ten können. diese strukturierten einheiten können in form von finanzierungsgesellschaften, als stiftungen oder als private 
investmentgesellschaften gegründet werden. die finanzierung ist durch den gehaltenen vermögenswert besichert. der kon-
zern beteiligt sich hauptsächlich an finanzierungskonstrukten.  
die vehikel, die in diesen transaktionen genutzt werden, werden von den kapitalnehmern kontrolliert, wobei diese entschei-
den können, ob zusätzliche margeneinlagen oder sicherheiten hinsichtlich der finanzierung zu leisten sind. in den fällen, in 
denen die kapitalnehmer über die fortführung oder beendigung der finanzierung entscheiden können, konsolidieren die 
kapitalnehmer die vehikel. 
verbriefungsvehikel 
der konzern gründet verbriefungsvehikel, die finanzielle mittel in diversifizierte pools von vermögenswerten investieren. dazu 
zählen unter anderem festverzinsliche wertpapiere, firmenkredite, asset backed securities (vorwiegend verbriefte gewerbli-
che und private immobilienkredite und kreditkartenforderungen). die gesellschaften finanzieren diese käufe durch die emis-
sion verschiedener tranchen von schuld- und eigenkapitaltiteln, deren rückzahlung an die performance der vermögens-
werte der vehikel gekoppelt ist.  
der konzern kann vermögenswerte an diese verbriefungsvehikel übertragen und stellt liquide mittel in form von finanzie-
rungen bereit. 
der konzern investiert auch in von dritten gesponserte fonds und stellt diesen liquidität zur verfügung. 
all diejenigen verbriefungsvehikel, bei denen der konzern nicht die verfügungsmacht oder möglichkeit besitzt, einseitig die 
verwalter oder forderungsverwalter abzulösen, werden nicht konsolidiert. diese verwalter wurden bevollmächtigt, die ge-
schicke der gesellschaft zu leiten. 
fonds 
der konzern kann strukturierte einheiten gründen, um unterschiedliche kundenanforderungen in bezug auf investitionen in 
spezifische vermögenswerte zu erfüllen. des weiteren investiert der konzern in fonds, die von dritten gesponsert werden. 
eine konzerngesellschaft kann die funktion eines fondsmanagers, treuhänders oder eine andere funktion ausüben und 
kann sowohl finanzierungs- wie auch liquiditätsfazilitäten an vom konzern gesponserte fonds und fonds von dritten verge-
ben. die finanzierung ist in der regel durch den zugrunde liegenden vermögenswert besichert, welcher vom fonds gehalten 
wird. 
 
400 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  38 – strukturierte einheiten 
     
der konzern konsolidiert fonds nicht, wenn die deutsche bank als agent des fonds gilt oder wenn externe investoren die 
möglichkeit haben, die aktivitäten des fonds zu bestimmen. 
sonstige gesellschaften 
diese beinhalten von der deutschen bank oder dritten gesponserte strukturierte einheiten, die nicht in eine der oben genann-
ten kategorien fallen. diese gesellschaften werden vom konzern nicht konsolidiert, wenn der konzern keine entscheidungs-
befugnisse in der gesellschaft hat.  
einnahmen aus der mitwirkung an strukturierten gesellschaften 
der konzern erzielt einnahmen aus management-vergütungen und gelegentlich erfolgsbeteiligungen für seine fondsbezoge-
nen investment-management-leistungen. zinserträge werden durch die finanzierung von strukturierten gesellschaften er-
zielt. sämtliche handelserträge, die sich aus dem handel von derivaten mit strukturierten gesellschaften und den wertver-
änderungen der gehaltenen wertpapiere ergeben, sind in der position „nettogewinn/-verlust von finanziellen vermögenswer-
ten/verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet sind“ enthalten. 
beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten 
beteiligungen des konzerns an nicht konsolidierten einheiten bestehen aus vertraglichen und nicht-vertraglichen beziehun-
gen, die den konzern zum empfang von variablen rückflüssen aus der performance der nicht konsolidierten strukturierten 
einheiten berechtigen. beispiele von beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten umfassen schuld- oder 
eigenkapitalinstrumente, liquiditätsfazilitäten, garantien und verschiedene derivative instrumente, in denen der konzern ri-
siken aus strukturierten einheiten absorbiert. 
beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten beinhalten keine instrumente, die risiken in strukturierte einhei-
ten einbringen. wenn der konzern zum beispiel kreditabsicherungen von nicht konsolidierten strukturierten einheiten kauft, 
deren zweck und design es ist, kreditrisiken auf einen investor zu übertragen, würde der konzern dieses risiko eher auf die 
einheit übertragen, als es selbst zu übernehmen. die gekaufte kreditabsicherung ist deshalb nicht als beteiligung in den unten 
dargestellten tabellen berücksichtigt. 
maximales ausfallrisiko von nicht konsolidierten strukturierten einheiten 
das maximal mögliche verlustrisiko bestimmt sich aus der art der beteiligung an einer nicht konsolidierten strukturierten 
einheit. das maximal mögliche verlustrisiko von forderungen aus kreditgeschäften und handelsaktiva besteht im buchwert, 
der in der bilanz abgebildet ist. wie vom konzern interpretiert, bestimmt sich der maximal mögliche verlust von derivaten und 
außerbilanziellen verpflichtungen, wie zum beispiel garantien, liquiditätsfazilitäten und kreditzusagen unter ifrs 12 durch 
ihren nennwert. diese nennwerte oder ihre veränderung stellen nicht das ökonomische risiko dar, da weder effekte aus 
besicherungen oder sicherungsinstrumenten berücksichtigt werden noch die wahrscheinlichkeit von verlusten, die entstan-
den sein können. am 31. dezember 2020 betrug der nennwert von derivaten mit positivem wiederbeschaffungswert 
78 mrd. €, mit negativem wiederbeschaffungswert 238 mrd. € und von außerbilanziellen verpflichtungen 16 mrd. €. am 
31. dezember 2019 betrug der nennwert von derivaten mit positivem wiederbeschaffungswert 136 mrd. €, mit negativem 
wiederbeschaffungswert 506 mrd. € und von außerbilanziellen verpflichtungen 16 mrd. €.  
größe von strukturierten einheiten 
die art der geschäftsaktivitäten einer strukturierten einheit bestimmt deren größe. die folgenden kennzahlen werden als 
angemessene indikatoren für die bewertung der größe strukturierter einheiten angesehen: 
–  fonds – nettoinventarwert oder höhe des verwalteten vermögens, wenn der konzern fondsanteile hält, und der nennwert 
von derivaten, wenn die beteiligung des konzerns derivate beinhaltet. 
–  verbriefungen – nennwert der ausgegebenen wertpapiere (ohne nur-zins- und überschusswertpapiere, sofern zutref-
fend), wenn der konzern seine beteiligungen durch wertpapiere hält, und nennwert von derivaten, wenn die beteiligung 
des konzerns in form von derivaten besteht. 
–  finanzierungsgesellschaften dritter – bilanzsumme der einheiten. 
–  repackaging- und investmentgesellschaften – beizulegender zeitwert der ausgegebenen wertpapiere. 
basierend auf den definitionen wie oben erläutert, betrug die gesamte größe von strukturierten einheiten 1.878 mrd. €, davon 
hauptsächlich aus fonds von 1.088 mrd. €. im jahr 2019 betrugen diese werte 2.091 mrd. € und 1.617 mrd. €.  
   
 
401 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  38 – strukturierte einheiten 
     
die folgende tabelle zeigt nach art der strukturierten einheit die buchwerte der beteiligungen des konzerns, die in der bilanz 
des konzerns erfasst sind, sowie den maximal möglichen verlust, der aus diesen beteiligungen resultieren könnte. die werte 
bilden nicht das ökonomische risiko des konzerns aus diesen beteiligungen ab, da sie keine sicherheiten oder sicherungs-
beziehungen berücksichtigen. 
buchwert von in der bilanz ausgewiesenen vermögenswerten und verbindlichkeiten im zusammenhang mit den beteiligungen der 
deutschen bank 
    31.12.2020 
repackaging- 
vehikel und  finanzierungs- 
investment-  gesellschaften  ver- 
in mio. €    gesellschaften    dritter    briefungen    fonds    summe 
vermögenswerte                
barreserven und zentralbankeinlagen     0     0     0     0     0 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)     1     0     0     12     13 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos)     0     126     0     1.901     2.027 
forderungen aus wertpapierleihen     0     0     0     0     0 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte insgesamt     340     6.368     4.428     50.316     61.452 
handelsaktiva     181     4.134     2.408     4.304     11.027 
positive marktwerte 
(derivative finanzinstrumente)     158     154     31     3.635     3.977 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handels-
bestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte     0     2.080     1.990     42.377     46.448 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte     0     0     0     0     0 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermö-
genswerte     0     333     457     270     1.060 
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten an-
schaffungskosten     165     46.867     27.638     10.270     84.939 
sonstige aktiva     51     400     3.065     20.499     24.015 
summe der aktiva     557     54.096     35.587     83.267     173.508 
                
verbindlichkeiten                
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verbindlichkeiten insgesamt     92     58     10     11.191     11.351 
negative marktwerte 
(derivative finanzinstrumente)     92     58     10     11.191     11.351 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen     0     0     0     0     0 
sonstige passiva     0     0     0     1.815     1.815 
summe der passiva     92     58     10     13.006     13.166 
außerbilanzielle risikopositionen     0     5.889     8.279     1.944     16.112 
summe     466     59.927     43.856     72.205     176.453 
                
    
 
402 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  38 – strukturierte einheiten 
     
    31.12.2019 
repackaging- 
vehikel und  finanzierungs- 
investment-  gesellschaften  ver- 
in mio. €    gesellschaften    dritter    briefungen    fonds    summe 
vermögenswerte                
barreserven und zentralbankeinlagen     0     0     0     0     0 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)     1     6     0     35     42 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos)     0     603     8     2.613     3.224 
forderungen aus wertpapierleihen     0     0     0     3     3 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte insgesamt     262     6.035     6.257     54.853     67.408 
handelsaktiva     199     4.033     4.371     5.361     13.964 
positive marktwerte 
(derivative finanzinstrumente)     63     176     32     2.777     3.049 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handels-
bestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte     0     1.820     1.854     46.715     50.389 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte     0     6     0     0     6 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermö-
genswerte     0     221     491     106     818 
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten an-
schaffungskosten     151     44.284     36.183     9.842     90.460 
sonstige aktiva     0     332     3.894     17.863     22.089 
summe der aktiva     414     51.481     46.834     85.316     184.044 
                
verbindlichkeiten                
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verbindlichkeiten insgesamt     44     27     5     8.865     8.941 
negative marktwerte 
(derivative finanzinstrumente)     44     27     5     8.865     8.941 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen     0     0     0     0     0 
sonstige passiva     0     0     0     2.257     2.257 
summe der passiva     44     27     5     11.122     11.197 
außerbilanzielle risikopositionen     1     4.793     9.358     2.245     16.396 
summe     371     56.247     56.187     76.439     189.243 
                
   
handelsaktiva – die summe der handelsaktiva zum 31. dezember 2020 von 11,0 mrd. € (31. dezember 2019: 14,0 mrd. €) 
besteht hauptsächlich aus verbriefungen von 2,4 mrd. € (31. dezember 2019: 4,4 mrd. €) und fonds von 4,3 mrd. € (31. de-
zember 2019: 5,4 mrd. €). die beteiligungen des konzerns in verbriefungen sind durch die gehaltenen vermögenswerte be-
sichert. fondsanteile werden vom konzern üblicherweise für das marketmaking gehalten, andernfalls dienen sie als besiche-
rungsinstrumente für ausgegebene wertpapiere. des weiteren wird das kreditrisiko aus forderungen aus dem kreditgeschäft 
gegenüber fremdfonds durch die erhaltene sicherheit reduziert.  
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte – die mehrheit 
der beteiligungen in dieser kategorie sind umgekehrte pensionsgeschäfte für fonds. diese sind durch die gehaltenen wert-
papiere besichert.  
forderungen aus dem kreditgeschäft – die forderungen aus dem kreditgeschäft zum 31. dezember 2020 von 84,9 mrd. € 
(31. dezember 2019: 90,5 mrd. €) bestehen aus investments in verbriefungstranchen und finanzierungen für von dritten 
gesponserte finanzierungsgesellschaften. die vom konzern den von dritten gesponserten finanzierungsgesellschaften zur 
verfügung gestellte liquidität ist durch den gehaltenen vermögenswert in diesen gesellschaften besichert.  
sonstige aktiva – die sonstigen vermögenswerte zum 31. dezember 2020 von 24,0 mrd. € (31. dezember 2019: 22,1 mrd. €) 
bestehen hauptsächlich aus forderungen aus dem prime-brokerage und salden aus cash-margins. 
ausstehende forderungen – ausstehende forderungssalden sind in dieser anhangangabe nicht enthalten, da diese salden 
sich aus üblichen geschäftsbeziehungen, zum beispiel aus vermittlungsaktivitäten, ergeben und die ihnen inhärente volatili-
tät dem adressaten des abschlusses keine zielführenden informationen über die risikopositionen der deutschen bank ge-
genüber strukturierten einheiten liefern würde. 
finanzielle unterstützung 
während des jahres stellte die deutsche bank nicht konsolidierten strukturierten einheiten keine nicht-vertraglichen unter-
stützungen zur verfügung.  
 
403 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  39 – kurz- und langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten 
     
gesponserte nicht konsolidierte strukturierte einheiten, an denen die deutsche 
bank zum 31. dezember 2020 und 31. dezember 2019 keine beteiligung hält 
als sponsor ist die deutsche bank an der rechtlichen errichtung und an der vermarktung der einheiten beteiligt und unter-
stützt diese auf unterschiedliche art und weise, unter anderem durch: 
–  die übertragung von vermögenswerten; 
–  die bereitstellung von gründungskapital; 
–  operative unterstützung, um ihren geschäftsbetrieb sicherzustellen; 
–  die gewährung von performancegarantien für die strukturierten einheiten. 
die deutsche bank wird als sponsor einer strukturierten einheit angesehen, wenn marktteilnehmer die einheit begründeter-
weise mit dem konzern verbinden. die verwendung des namens deutsche bank für die strukturierte einheit zeigt, dass die 
deutsche bank als sponsor agierte.  
die bruttoerträge von gesponserten nicht konsolidierten strukturierten einheiten zum 31. dezember 2020 betrugen minus 
134 mio. € (31. dezember 2019: 145 mio. €). fälle, in denen der konzern keine anteile an nicht konsolidierten gesponserten 
strukturierten einheiten hat, umfassen einheiten, bei denen gründungskapital oder finanzierungen gegenüber strukturierten 
einheiten während des jahres bereits voll an den konzern zurückgezahlt wurden. dieser betrag berücksichtigt nicht auswir-
kungen von sicherungsbeziehungen. er wird in der position „nettogewinne/-verluste von finanziellen vermögenswerten/ver-
bindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden“ ausgewiesen. die gesamten buchwerte der auf gesponserte 
nicht konsolidierte strukturierte einheiten übertragenen vermögenswerte betrugen in 2020 1,4 mrd. € für verbriefungen und 
1,2 mrd. € für repackaging- und investmentgesellschaften. in 2019 beliefen sich diese auf 0,3 mrd. € in verbriefungen und 
2,2 mrd. € in repackaging- und investmentgesellschaften. 
39 – kurz- und langfristige vermögenswerte und 
verbindlichkeiten 
vermögenswerte und verbindlichkeiten gegliedert nach ihren realisierungs- und erfüllungszeitpunkten 
aktivpositionen zum 31. dezember 2020 
    realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio. €    in 2021    nach 2021    31.12.2020 
barreserven und zentralbankeinlagen     166.208     0     166.208 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)     9.120     11     9.130 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)    4.728     3.805     8.533 
forderungen aus wertpapierleihen     0     0     0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte     515.614     12.327     527.941 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewer-
   14.393     41.441     55.834 
tete finanzielle vermögenswerte 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen     0     901     901 
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten     111.892     315.103     426.995 
sachanlagen     0     5.549     5.549 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     0     6.725     6.725 
sonstige aktiva     94.685     15.714     110.399 
steuerforderungen aus laufenden steuern     300     686     986 
summe der aktiva vor steuerforderungen aus latenten steuern     916.939     402.262     1.319.201 
steuerforderungen aus latenten steuern           6.058 
summe der aktiva           1.325.259 
          
 
 
404 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  39 – kurz- und langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten 
     
verbindlichkeiten zum 31. dezember 2020 
    realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio. €    in 2021    nach 2021    31.12.2020 
einlagen     544.669     23.362     568.031 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
 
wertpapierpensionsgeschäften (repos)    1.830     495     2.325 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen     1.698     0     1.698 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen     416.042     3.157     419.199 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen     3.553     0     3.553 
sonstige passiva     112.617     1.592     114.208 
rückstellungen     2.430     0     2.430 
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern     328     246     574 
langfristige verbindlichkeiten     59.626     89.537     149.163 
hybride kapitalinstrumente     1.321     0     1.321 
summe der verbindlichkeiten vor steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern     1.144.113     118.389     1.262.502 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern           561 
summe der verbindlichkeiten           1.263.063 
          
 
aktivpositionen zum 31. dezember 2019 
    realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio. €    in 2020    nach 2020    31.12.2019 
barreserven und zentralbankeinlagen     137.370     222     137.592 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)     9.613     22     9.636 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)    9.591     4.210     13.801 
forderungen aus wertpapierleihen     428     0     428 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte     517.138     13.576     530.713 
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewer-
   12.183     33.320     45.503 
tete finanzielle vermögenswerte 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen     0     929     929 
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten     115.669     314.172     429.841 
sachanlagen     0     4.930     4.930 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     0     7.029     7.029 
sonstige aktiva     82.355     28.004     110.359 
steuerforderungen aus laufenden steuern     405     521     926 
summe der aktiva vor steuerforderungen aus latenten steuern     884.752     406.936     1.291.688 
steuerforderungen aus latenten steuern           5.986 
summe der aktiva           1.297.674 
          
 
verbindlichkeiten zum 31. dezember 2019 
    realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio. €    in 2020    nach 2020    31.12.2019 
einlagen     546.077     26.131     572.208 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
 
wertpapierpensionsgeschäften (repos)    3.057     58     3.115 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen     259     0     259 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen     399.943     4.505     404.448 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen     5.218     0     5.218 
sonstige passiva     105.978     1.986     107.964 
rückstellungen     2.622     0     2.622 
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern     502     149     651 
langfristige verbindlichkeiten     38.088     98.384     136.473 
hybride kapitalinstrumente     2.013     0     2.013 
summe der verbindlichkeiten vor steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern     1.103.756     131.214     1.234.970 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern           545 
summe der verbindlichkeiten           1.235.515 
          
 
 
 
 
405 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  41 – informationen zum aufsichtsrechtlichen eigenkapital 
     
40 – ereignisse nach dem bilanzstichtag 
nach dem bilanzstichtag gab es keine vorgänge von besonderer bedeutung, die einen wesentlichen einfluss auf unsere 
ertrags-, finanz- und vermögenslage hatten. 
41 – informationen zum aufsichtsrechtlichen eigenkapital 
allgemeine definitionen 
die ermittlung unserer eigenen mittel berücksichtigt die kapitalanforderungen gemäß der „verordnung (eu) nr. 575/2013 
über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wertpapierfirmen“ (capital requirements regulation oder „crr“) und die 
„richtlinie 2013/36/eu über den zugang zur tätigkeit von kreditinstituten und die beaufsichtigung von kreditinstituten und 
wertpapierfirmen“ (capital requirements directive oder „crd“), welche danach durch weitere verordnungen (regulations 
and directives) geändert wurden. die crd wurde in deutsches recht umgesetzt. die informationen in diesem kapitel und im 
kapitel „entwicklung der risikogewichteten aktiva“ basieren auf den aufsichtsrechtlichen konsolidierungsregeln. 
in diesem abschnitt wird über die angemessenheit der kapitalausstattung der für bankaufsichtsrechtliche zwecke gemäß 
crr und deutschem kreditwesengesetz (kwg) konsolidierten institutsgruppe berichtet. versicherungsgesellschaften oder 
unternehmen außerhalb des finanzsektors sind nicht teil des bankaufsichtsrechtlichen konsolidierungskreises.  
unsere gesamten eigenmittel nach den zum jahresende 2020 geltenden regelungen bestehen aus kernkapital (tier 1) und 
ergänzungskapital (t2). das kernkapital setzt sich aus dem harten kernkapital (cet 1) und dem zusätzlichen kernkapital 
(at1) zusammen.  
das harte kernkapital besteht in erster linie aus dem stammkapital (vermindert um eigene aktien im bestand), den kapital-
rücklagen, den gewinnrücklagen (inklusive etwaiger verluste des laufenden geschäftsjahres) sowie sonstigen erfolgsneutra-
len eigenkapitalveränderungen. darüber hinaus sind sowohl aufsichtsrechtliche anpassungen (das heißt aufsichtsrechtliche 
filter und abzüge) berücksichtigt als auch minderheitsanteile, die für die berücksichtigung im harten kernkapital in frage 
kommen. die aufsichtsrechtlichen filter für das harte kernkapital umfassen gemäß artikel 32 bis 35 crr (i) im zusammen-
hang mit verbriefungen entstehende veräußerungsgewinne, (ii) geschäfte zur absicherung von zahlungsströmen und wert-
veränderungen eigener verbindlichkeiten und (iii) weitere bewertungsanpassungen. zu den abzügen vom harten kernkapital 
gehören (i) immaterielle vermögenswerte, (ii) von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, (iii) negative 
beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge, (iv) netto-vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds, 
(v) beteiligungen am kapital von unternehmen in der finanzbranche, an denen das institut eine überkreuzbeteiligung hält, 
sowie (vi) wesentliche und nicht-wesentliche beteiligungen am kapital (cet 1, at1, t2) von unternehmen in der finanzbran-
che, wenn diese bestimmte schwellenwerte übersteigen. alle keinem abzug unterliegenden positionen (das heißt beträge, 
die den schwellenwert nicht überschreiten) werden risikogewichtet. 
das zusätzliche kernkapital besteht aus den kapitalinstrumenten des zusätzlichen kernkapitals, den damit verbundenen 
agiobeträgen, sowie jenen minderheitsanteilen, die als konsolidiertes zusätzliches kernkapital anrechenbar sind. während 
der übergangsphase qualifizieren auch die unter bestandsschutz stehenden instrumente, die gemäß zuvor geltendem re-
gelwerk anrechenbar waren. für eine anerkennung als zusätzliches kernkapital gemäß crr/crd müssen die instrumente 
am verlust teilnehmen, sei es durch ihre umwandlung in stammaktien oder durch ihre abschreibung, mit der bei vorliegen 
eines bestimmten ereignisses die verlustzuweisung erfolgt. darüber hinaus  müssen die instrumente weitere eigenschaften 
aufweisen (zeitlich unbefristet und nicht mit einem tilgungsanreiz ausgestattet, die entscheidung über dividenden- oder ku-
ponzahlungen liegt jederzeit allein im ermessen des instituts etc.). 
das ergänzungskapital besteht aus den dafür anrechenbaren kapitalinstrumenten, einschließlich den damit verbundenen 
agiobeträgen, den nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten, bestimmten wertberichtigungen und jenen minderheitsantei-
len, die als konsolidiertes ergänzungskapital anrechenbar sind. um als aufsichtsrechtliches ergänzungskapital anerkannt zu 
werden, müssen die kapitalinstrumente oder nachrangigen verbindlichkeiten eine ursprungslaufzeit von mindestens fünf 
jahren haben. darüber hinaus dürfen anrechenbare kapitalinstrumente unter anderem nicht mit einem tilgungsanreiz aus-
gestattet sein, dem anleger kein recht zur beschleunigten rückzahlung einräumen und keine an die kreditwürdigkeit ge-
knüpften dividendenzahlungen aufweisen.  
in diesem bericht stellen wir bestimmte zahlen auf der grundlage der crr-definition für eigenmittel unter zugrundelegung 
der sogenannten „vollumsetzung“ dar. dies betrifft das  zusätzliche kernkapital (at1) und ergänzungskapital (t2) und darauf 
beruhende zahlen wie kernkapital, gesamtkapital und verschuldungsquote. bei der berechnung der zahlen entsprechend 
der „vollumsetzung“ bleiben jene eigenmittelinstrumente unberücksichtigt, die den übergangsvorschriften der aktuell gelten-
den crr/crd unterliegen. für die instrumente des harten kernkapitals gelten keine übergangsvorschriften.   
 
406 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  41 – informationen zum aufsichtsrechtlichen eigenkapital 
     
die übergangsvorschriften finden anwendung auf zusätzliches kernkapital und ergänzungskapital. für kapitalinstrumente, 
die am oder vor dem 31. dezember 2011 begeben wurden und die nach der aktuell gültigen „vollumsetzung“ der crr/crd 
nicht mehr als zusätzliches kernkapital oder ergänzungskapital qualifizieren, gelten während der übergangsphase bestands-
schutzregelungen. die anerkennung dieser instrumente läuft seit 2013 schrittweise bis 2022 aus. die anerkennungsober-
grenze liegt bei 20 % in 2020 und 10% in 2021 (bezogen auf das portfolio, für das die bestandsschutzregeln gelten und 
dessen instrumente am 31. dezember 2012 noch begeben waren). die derzeit seit dem 27. juni 2019 geltende crr bein-
haltet weitere bestandsschutzregelungen für instrumente des zusätzlichen kern- und ergänzungskapitals, die vor dem 
27. juni 2019 begeben wurden. dazu gehören von zweckgesellschaften begebene instrumente des zusätzliche kern- und 
ergänzungskapitals, für die der bestandsschutz bis zum 31. dezember 2021 gewährt wird sowie solche instrumente, die 
bestimmte seit dem 27. juni 2019 geltende anforderungen nicht erfüllen, aber dennoch bis zum 26. juni 2025 anrechenbar 
sind. instrumente, die nach britischem recht begeben wurden und nicht alle crr-anforderungen erfüllen, nachdem das 
vereinigte königreich die europäische union verlassen hat, bleiben ebenfalls entsprechend unserer definition der „vollumset-
zung“ unberücksichtigt. unter zugrundelegung unserer definition der „vollumsetzung“ weisen unsere zahlen des harten kern-
kapitals und der risikogewichteten aktiva keinen unterschied auf, wenn die aktuell geltende crr/crd und die crr/crd 
nach „vollumsetzung“ zugrunde gelegt wird. 
für die vergleichszahlen zum jahresende 2019 wandten wir weiterhin unser früheres konzept der „vollumsetzung“ an. nach 
dieser bisherigen definition wurden die übergangsvorschriften für eigenmittelinstrumente entsprechend der bis zum 26. juli 
2019 geltenden crr/crd-übergangsvorschrift nicht berücksichtigt. berücksichtigt wurden jedoch die geänderten über-
gangsvorschriften für eigenmittelinstrumente, wie sie sich aus seit dem 27. juni 2019 geltenden und weiteren anpassungen 
der crr/crd ergeben haben. 
wir glauben, dass diese berechnungen entsprechend der „vollumsetzung“ investoren nützliche informationen liefert, da sie 
zum einen unseren fortschritt bezüglich der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen widerspiegeln und zum anderen die 
vergleichbarkeit mit unseren wettbewerbern erhöht, von denen viele ihr kapital unter zugrundelegung der „vollumsetzung“ 
darstellen. da es sein kann, dass unsere wettbewerber andere annahmen und schätzungen bei der berechnung der eigen-
mittel entsprechend der „vollumsetzung“ verwenden, sind unsere zahlen unter zugrundelegung der „vollumsetzung“ mög-
licherweise nur eingeschränkt mit den ähnlich bezeichneten zahlen unserer wettbewerber vergleichbar. 
kapitalinstrumente 
unser vorstand erhielt von der hauptversammlung 2019 die ermächtigung, bis zu 206,7 millionen aktien bis ende april 2024 
zurückzukaufen. davon können 103,3 millionen aktien über den einsatz von derivaten erworben werden, dies beinhaltet 
41,3 millionen derivate mit einer laufzeit von mehr als 18 monaten. während des zeitraums von der hauptversammlung 
2019 bis zur hauptversammlung 2020 (20. mai 2020) wurden 33,8 millionen aktien zurückgekauft. die zurückgekauften aktien 
wurden im gleichen zeitraum oder werden in zukünftigen zeiträumen zu aktienvergütungszwecken verwendet, so dass der 
bestand an eigenen aktien zur hauptversammlung 2020 10,5 millionen betrug.  
die hauptversammlung 2020 gewährte unserem vorstand die ermächtigung, bis zu 206,7 millionen aktien bis ende april 
2025 zurückzukaufen. davon können 103,3 millionen aktien über den einsatz von derivaten erworben werden, dies beinhaltet 
41,3 millionen derivate mit einer laufzeit von mehr als 18 monaten. diese ermächtigungen ersetzen die genehmigungen des 
vorjahres. im zeitraum seit der hauptversammlung 2020 bis zum 31. dezember 2020 wurden keine aktien zurückgekauft. 
der bestand an eigenen aktien wurde im anstehenden zeitraum und wird zukünftig für aktienvergütungszwecken verwendet; 
dieser betrug zum 31. dezember 2020 1,3 millionen aktien. 
seit der hauptversammlung 2017 und zum 31. dezember 2020 betrug der nennwert des dem vorstand zur verfügung ste-
henden genehmigten kapitals 2.560 mio. € (1.000 millionen aktien). zum 31. dezember 2020 betrug das bedingte kapital 
gegen bareinlage 512 mio. € (200 millionen aktien). ein weiteres bedingtes kapital zur erfüllung von optionen aus mitarbei-
tervergütung beträgt 51,2 mio. € (20 millionen aktien). darüber hinaus hat die hauptversammlung 2018 die ausgabe von 
genussscheinen und anderen schuldverschreibungen, die die anforderungen an die aufsichtsrechtliche anerkennung als 
zusätzliches kernkapital erfüllen, in höhe von 8,0 mrd. € genehmigt. 
unsere ehemals emittierten hybriden kernkapital-instrumente (im wesentlichen alle nicht kumulativen trust vorzugsaktien) 
werden unter crr/crd vollumsetzungsregeln nicht als zusätzliches kernkapital (additional tier-1) anerkannt – hauptsäch-
lich, da sie über keinen abschreibungs- oder eigenkapitalwandlungsmechanismus verfügen. während der übergangsphase 
reduziert sich der maximal anerkennbare betrag an zusätzlichen kernkapital-instrumenten aus basel 2.5-konformen emissi-
onen zum 31. dezember 2012 jeweils zum jahresanfang um 10 % oder 1,3 mrd. € bis 2022. zum 31. dezember 2020 führte 
dies zu anrechenbaren zusätzlichen kernkapital-instrumenten in höhe von 6,8 mrd. € (5,7 mrd. € der neu begebenen at1-
anleihen sowie noch übergangsweise anrechenbare hybride kernkapital-instrumente von 1,1 mrd. €). zusätzliche kernkapi-
talinstrumente anerkannt unter crr/crd vollumsetzung betrugen zum 31. dezember 2020 5,7 mrd. €. 2020 emittierte die 
bank at1-anleihen in höhe von 1,3 mrd. us-$, entsprechend einem gegenwert von 1,2 mrd. €. des weiteren kündigte die 
bank hybrides kernkapital-instrumente mit einem nominalbetrag von 0,8 mrd. us-$ und einem anrechenbaren betrag von 
0,7 mrd. €. 
 
407 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  41 – informationen zum aufsichtsrechtlichen eigenkapital 
     
die summe unserer ergänzungskapital-instrumente, die während der crr/crd übergangsphase anerkannt sind, betrug 
zum 31. dezember 2020 6,9 mrd. € (nominalbetrag von 7,7 mrd. €). unter crr/crd vollumsetzungsregeln betrug der anre-
chenbare betrag der ergänzungskapital-instrumente 6,6 mrd. € (nominalbetrag von 7,4 mrd. €). in 2020 emittierte die bank 
ergänzungskapital-instrumente in höhe von 0,5 mrd. us-$ (gegenwert von 0,4 mrd. €) und 1,3 mrd. €. 
mindestkapitalanforderungen und zusätzliche kapitalpuffer 
die nichteinhaltung der mindestkapitalanforderungen kann maßnahmen der aufsichtsbehörden nach sich ziehen, wie bei-
spielsweise die beschränkung von dividendenzahlungen oder von bestimmten geschäftsaktivitäten wie kreditvergaben. wir 
haben in 2020 die aufsichtsrechtlichen kapitaladäquanzvorschriften eingehalten. 
   
 
408 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  41 – informationen zum aufsichtsrechtlichen eigenkapital 
     
details zum aufsichtsrechtlichen kapital 
offenlegung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der rwa und kapitalquoten  
    31.12.2020    31.12.2019 
crr/crd  crr/crd 
in mio. €    vollumsetzung3    crr/crd    vollumsetzung3    crr/crd 
hartes kernkapital (cet 1): instrumente und rücklagen             
kapitalinstrumente, emissionsagiokonto und sonstige rücklagen     45.890     45.890     45.780     45.780 
gewinnrücklagen     9.784     9.784     14.814     14.814 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern    −1.118     −1.118     537     537 
von unabhängiger seite geprüfte zwischengewinne, abzüglich aller  
vorhersehbaren abgaben oder dividenden1     84     84     −5.390     −5.390 
sonstige     805     805     837     837 
hartes kernkapital (cet 1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen     55.444     55.444     56.579     56.579 
             
hartes kernkapital (cet 1): aufsichtsrechtliche anpassungen             
zusätzliche bewertungsanpassungen (negativer betrag)     −1.430     −1.430     −1.738     −1.738 
sonstige prudenzielle filter (außer zusätzliche bewertungsanpassungen)     −112     −112     −150     −150 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte (ab-
züglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten) (negativer betrag)     −4.635     −4.635     −6.515     −6.515 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, 
ausgenommen diejenigen, die aus temporären differenzen 
resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, 
wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind) (negativer betrag)     −1.353     −1.353     −1.126     −1.126 
negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge     −99     −99     −259     −259 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds (abzüglich der damit 
verbundenen steuerverbindlichkeiten) (negativer betrag)     −772     −772     −892     −892 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen  
instrumenten des harten kernkapitals (negativer betrag)     0     0     −15     −15 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten 
des harten kernkapitals von unternehmen der finanzbranche, an denen das 
institut eine wesentliche beteiligung hält (betrag liegt über der 10 %- / 15 %-
schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen) (negativer  
betrag)     0     0     0     0 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus 
temporären differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen  
steuerverbindlichkeiten, wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt 
sind)  (betrag liegt über der 10 %- / 15 %-schwelle) (negativer betrag)     −92     −92     −319     −319 
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen2     −2.252     −2.252     −1.417     −1.417 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des harten kernkapitals (cet 1)     −10.745     −10.745     −12.430     −12.430 
hartes kernkapital (cet 1)     44.700     44.700     44.148     44.148 
             
zusätzliches kernkapital (at1): instrumente             
kapitalinstrumente und emissionsagiokonto     5.828     5.828     4.676     4.676 
betrag der posten im sinne von art. 484 (4) crr zuzüglich der entsprechen-
den emissionsagiokonten, deren anrechnung im at1-kapital ausläuft     n/a     1.100     n/a     1.813 
zusätzliches kernkapital (at1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen     5.828     6.928     4.676     6.489 
             
zusätzliches kernkapital (at1): aufsichtsrechtliche anpassungen             
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen  
instrumenten des zusätzlichen kernkapitals (negativer betrag)     −80     −80     −91     −91 
vom zusätzlichen kernkapital in abzug zu bringende restbeträge in bezug 
auf vom harten kernkapital in abzug zu bringende posten während der 
übergangsphase gemäß art. 472 crr     n/m     n/m     n/m     n/m 
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen     0     0     0     0 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des zusätzlichen kernkapitals 
(at1)     −80     −80     −91     −91 
zusätzliches kernkapital (at1)     5.748     6.848     4.584     6.397 
kernkapital (t1 = cet 1 + at1)     50.448     51.548     48.733     50.546 
             
ergänzungskapital (t2)     6.623     6.944     7.770     5.957 
gesamtkapital (tc = t1 + t2)     57.071     58.492     56.503     56.503 
risikogewichtete aktiva insgesamt     328.951     328.951     324.015     324.015 
 
kapitalquoten             
harte kernkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)     13,6     13,6     13,6     13,6 
kernkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)     15,3     15,7     15,0     15,6 
gesamtkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)         17,3       17,8       17,4       17,4 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 das jahresergebnis wird im einklang mit der ezb-entscheidung (eu) (2015/656) gemäß artikel 26(2) der verordnung (eu) nr. 575/2013 (ezb/2015/4) angerechnet. 
2 beinhaltet 0,4 mrd. € kapitalabzug wirksam seit april 2019 und 0,3 mrd. € wirksam seit oktober 2016 basierend auf einer regelmäßigen überprüfung durch die ezb, 
0,9 mrd. € kapitalabzug mit wirkung ab januar 2018 gemäß ezb vorgaben und den eba richtlinien für zahlungsverpflichtungen wegen unwiderruflicher zahlungsverpflich-
tungen gegenüber dem einheitlichen abwicklungsfonds und der einlagensicherung und 0,7 mrd.€ kapitalabzug mit wirkung ab dezember 2020 gemäß der eingeforderten 
überwachenden maßnahmen der ezb bezüglich der minimalanforderung an rückstellungen für ausgefallene forderungen. ifrs 9 übergangsregel gemäß art. 473a crr 
führten zum 31. dezember 2020 zu einer steigerung des harten kernkapitals um 0,1 mrd. €. 
3 zum verständnis des begriffs „vollumsetzung“ siehe unsere definition wie im abschnitt „aufsichtsrechtliches eigenkapital“ dieses geschäftsberichtes. 
 
409 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  41 – informationen zum aufsichtsrechtlichen eigenkapital 
     
überleitung vom bilanziellen eigenkapital auf das aufsichtsrechtliche eigenkapital 
    crr/crd 
in mio. €    31.12.2020    31.12.2019 
eigenkapital per bilanzausweis     54.786     55.857 
dekonsolidierung/konsolidierung von gesellschaften3     265     −116 
davon:       
kapitalrücklage     0     −12 
gewinnrücklage     265     −220 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern     0     116 
eigenkapital in der aufsichtsrechtlichen bilanz     55.050     55.741 
minderheitsbeteiligungen (zulässiger betrag in konsolidiertem cet 1)     805     837 
abgrenzung für dividenden und at1-kupons1     −411     0 
umkehreffekt der dekonsolidierung/konsolidierung der position kumulierten sonstige erfolgsneutrale 
eigenkapitalveränderung, nach steuern, während der übergangsphase     0     0 
hartes kernkapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen     55.444     56.579 
zusätzliche bewertungsanpassungen     −1.430     −1.738 
sonstige prudenzielle filter (außer zusätzliche bewertungsanpassungen)     −112     −150 
aufsichtsrechtliche anpassungen in zusammenhang mit nicht realisierten gewinnen und verlusten 
gemäß art. 467 und 468 crr     0     0 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte (abzüglich der damit 
verbundenen steuerverbindlichkeiten) (negativer betrag)     −4.635     −6.515 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche     −1.445     −1.445 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds  (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten) 
(negativer betrag)     −772     −892 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kernkapitals 
von anderen unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält     0     0 
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen2     −2.351     −1.692 
hartes kernkapital     44.700     44.148 
       
11 das jahresergebnis wird im einklang mit der ezb-entscheidung (eu) (2015/656) gemäß artikel 26(2) der verordnung (eu) nr. 575/2013 (ezb/2015/4) angerechnet. 
2 beinhaltet 0,4 mrd. € kapitalabzug wirksam seit april 2019 und 0,3 mrd. € wirksam seit oktober 2016 basierend auf einer regelmäßigen überprüfung durch die ezb, 
0,9 mrd. € kapitalabzug mit wirkung ab januar 2018 gemäß ezb vorgaben und den eba richtlinien für zahlungsverpflichtungen wegen unwiderruflicher zahlungsverpflich-
tungen gegenüber dem einheitlichen abwicklungsfonds und der einlagensicherung, 0,1 mrd. € negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustvorträge und 
0,7 mrd. € kapitalabzug mit wirkung ab dezember 2020 gemäß der eingeforderten überwachenden maßnahmen der ezb bezüglich der minimalanforderung an rückstellun-
gen für ausgefallene forderungen. ifrs 9 übergangsregel gemäß art. 473a crr führten zum 31. dezember 2020 zu einer steigerung des harten kernkapitals um 
0,1 mrd. €. 
3 beinhaltet einen 0,4 mrd. € anstieg aufgrund aufsichtsrechtlicher änderungen, nach denen tochterunternehmen und beteiligungen, die nur nach ifrs in die konsolidierung 
einbezogen werden, von zu anschaffungskosten einbezogen zu nach der equity-methode einbezogen werden. 
kapitalmanagement 
unsere treasury-abteilung steuert die solvabilität, die kapitaladäquanz, die verschuldungsquote und die abwicklungskapa-
zität auf konzernebene und auf lokaler ebene in jeder region, wie notwendig. treasury implementiert unsere kapitalstrategie, 
die vom group risk committe entwickelt und vom vorstand genehmigt wird. treasury steuert, direkt oder durch das group 
asset and liability committee, das 2018 etabliert wurde, unter anderem, die emission sowie den rückkauf von aktien und 
kapitalinstrumenten, die absicherung von kapitalquoten gegenüber devisenkursschwankungen, die festlegung von kapazi-
täten für wesentliche grössen des kapitalbedarfs, die allokation von eigenkapital sowie die regionale kapitalplanung. es ist 
unser ziel, stets eine solide ökonomische und aufsichtsrechtliche kapitalisierung aufrechtzuerhalten. wir überwachen und 
passen fortwährend kapitalnachfrage und -angebot an im bestreben, ein adäquates gleichgewicht ökonomischer und auf-
sichtsrechtlicher bedingungen zu jeder zeit und unter allen aspekten zu erzielen. die verschiedenen sichtweisen beinhalten 
das buchkapital nach ifrs, das aufsichtsrechtliche kapital sowie das ökonomische kapital und die kapitalanforderungen 
durch ratingagenturen. 
treasury steuert die emission und den rückkauf von kapitalinstrumenten, das heißt von tier-1-kernkapital, zusätzlichen tier-
1-kapital sowie die tier-2-kapital sowie von tlac/mrel anrechenbaren schuldtiteln. treasury beobachtet den markt für 
passiv-management-geschäfte fortlaufend. solche transaktionen stellen eine antizyklische möglichkeit dar, tier-1-kern-ka-
pital durch den rückkauf von deutsche bank-fremdkapitalemissionen unter deren ausgabepreis zu schaffen. 
unsere hauptwährungen sind euro, us-dollar, chinesischen renminbi und britisches pfund. treasury steuert die sensitivität 
unserer kapitalquoten im hinblick auf schwankungen in diesen hauptwährungen. das kapital unserer ausländischen toch-
tergesellschaften und niederlassungen in anderen währungen ist größtenteils gegen währungsschwankungen abgesichert. 
treasury bestimmt, welche währungen abgesichert werden sollen, entwickelt geeignete absicherungsstrategien in enger ab-
stimmung mit dem risikomanagement und schließt entsprechende absicherungsgeschäfte ab. 
 
410 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  41 – informationen zum aufsichtsrechtlichen eigenkapital 
     
festlegung von limiten für ressourcen  
der verbrauch von wesentlichen grössen des kapitalbedarfs wird durch folgende governance-prozesse und anreizmecha-
nismen beeinflusst.  
die angestrebten zielkapazitäten für die ressourcennutzung werden in unserem jährlichen strategischen plan überprüft und 
mit unseren angestrebten zielen für die tier-1-kernkapitalquote sowie die verschuldungsquote abgestimmt. in einem quar-
tärlichen prozess genehmigt das group asset and liability committee, welches insofern das group risk committee als ent-
scheidungsgremium abgelöst hat, die auf dem strategischen plan basierenden divisionalen limite für die ressourcennutzung 
hinsichtlich kapitalanforderung und verschuldungsposition, welche um aktuelle marktbedingungen und den kurzfristigen aus-
blick angepasst werden. die einhaltung der limite wird über einen engen überwachungsprozess und durch strafzahlungen 
für überziehungen durchgesetzt. 
die aufsichtsbehördlichen kapitalanforderungen ergeben sich grundsätzlich entweder auf basis der tier-1-kernkapitalquote 
oder der verschuldungsquote, abhängig davon, welche anforderung mehr einschränkend wirkt. für die interne kapitalalloka-
tion erfolgt die zuteilung auf basis des kumulierten beitrags jedes segments zur tier-1-kernkapitalquote des konzerns, zu 
seiner verschuldungsquote und zu seinem kapitalverlust unter stressbedingungen. die beiträge zu jeder dieser drei kenn-
zahlen werden zur berücksichtigung ihrer relativen bedeutung und des grades der einschränkung für den konzern gewichtet. 
die beiträge zur tier-1-kernkapitalquote und zur verschuldungsquote werden anhand von risikogewichteten aktiva (rwa) 
und der crr/crd-verschuldungsposition (leverage ratio exposure; lre). der kapitalverlust des konzerns unter stressbe-
dingungen ist eine messgröße für das ökonomische risiko in einem bestimmten stressszenario. der geschäfts- oder firmen-
wert und andere immaterielle vermögenswerte werden direkt den segmenten des konzerns zugeordnet, um eine ermittlung 
des allokierten materiellen eigenkapitals und der jeweiligen renditen zu ermöglichen. in der leistungsmessung, verwendet 
unsere methode unterschiedliche eigenkapitalkosten für die einzelnen geschäftsfelder, um die ergebnisvolatilität der einzel-
nen geschäftsmodelle differenzierter zu reflektieren. dies ermöglicht verbesserte leistungssteuerung und investitionsent-
scheidungen. 
die meisten unserer tochtergesellschaften und eine reihe unserer niederlassungen unterliegen gesetzlichen und aufsichts-
rechtlichen kapitalanforderungen. bei der entwicklung, umsetzung und prüfung unserer kapital- und liquiditätsausstattung 
berücksichtigen wir diese gesetzlichen und regulatorischen anforderungen in vollem umfang. alle wesentlichen kapitalanfor-
derungen unserer niederlassungen und tochtergesellschaften auf der ganzen welt werden dem group investment commit-
tee vorgelegt und von diesem vor der ausführung genehmigt. 
außerdem ist treasury im anlageausschuss des größten pensionsfonds der bank vertreten. dieser ausschuss legt die in-
vestitionsrichtlinien des pensionsfonds fest. durch diese vertretung wird eine absicherung unserer kapitalbasis durch die 
abstimmung von pensionsfondsvermögen und -verbindlichkeiten beabsichtigt. 
 
 
 
411 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  42 – ergänzende erläuterungen zum konzernabschluss gemäß § 297 abs. 1a / 315a hgb und die 
kapitalrendite gemäß § 26a kwg 
     
42 – ergänzende erläuterungen zum konzernabschluss gemäß 
§ 297 abs. 1a / 315a hgb und die kapitalrendite gemäß 
§ 26a kwg 
personalaufwand 
in mio. €    2020    2019 
personalaufwand:       
löhne und gehälter     8.526     9.184 
soziale abgaben     1.945     1.958 
davon: für altersversorgung     1.111     1.1461 
insgesamt     10.471     11.142 
       
1 die vergleichszahl wurde um die beiträge zu staatlichen pensionsplänen korrigiert. 
 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
die durchschnittliche anzahl der während des geschäftsjahres beschäftigten mitarbeiter (arbeitswirksam) betrug insgesamt 
86.756 (2019: 90.584), darunter befanden sich 38.193 (2019: 39.756) mitarbeiterinnen. teilzeitkräfte sind in diesen zahlen 
entsprechend der geleisteten arbeitszeit anteilig enthalten. im ausland waren im durchschnitt 46.948 (2019: 49.290) mitar-
beiterinnen und mitarbeiter tätig.  
bezüge des vorstands und des aufsichtsrats 
unter berücksichtigung der anforderungen des deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 betrugen die bezüge der mit-
glieder des vorstands im geschäftsjahr 2020 für ihre vorstandstätigkeit insgesamt 40.119.062 € (2019: 34.835.009 €). hier-
von entfielen 22.473.664 € (2019: 20.950.000 €) auf grundgehälter, 0 € (2019: 1.750.000 €) auf funktionszulagen, 920.833 € 
(2019: 0 €) auf sonstige zulagen, 1.353.072 € (2019: 2.275.594 €) auf sonstige leistungen und 15.371.493 € (2019: 
9.859.415 €) auf erfolgsabhängige komponenten.  
an frühere vorstandsmitglieder der deutschen bank ag oder deren hinterbliebene wurden im jahr 2020 31.929.318 € (2019: 
18.093.988 €) gezahlt.  
die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren mitgliedern des vorstands und ihren hinterbliebenen betrugen am 31. de-
zember 2020 insgesamt 223.844.881 € (2019: 206.400.923 €). 
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung geregelt. die in 2013 neu gestalteten vergütungsregelungen wurden zuletzt 
durch beschluss der hauptversammlung vom 18. mai 2017 geändert und wurden am 5. oktober 2017 wirksam. die mitglieder 
des aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche vergütung. die jährliche grundvergütung beträgt für jedes aufsichtsratsmitglied 
100.000 €, für den aufsichtsratsvorsitzenden das 2-fache und für den stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5-
fache dieses betrags. für mitgliedschaft und vorsitz in den ausschüssen des aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche 
vergütungen gezahlt. von der ermittelten vergütung sind dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 75 % nach rechnungsvorlage 
innerhalb der ersten drei monate des folgejahres auszuzahlen. die weiteren 25 % werden von der gesellschaft zu demselben 
zeitpunkt gemäß den regelungen in der satzung in aktien der gesellschaft umgerechnet (virtuelle aktien). der kurswert 
dieser zahl von aktien wird dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden aus dem aufsichtsrat 
beziehungsweise auf das ablaufen einer bestellungsperiode folgenden jahres gemäß den regelungen in der satzung ver-
gütet, wenn das betreffende mitglied nicht aufgrund eines wichtigen grundes zur abberufung aus dem aufsichtsrat ausschei-
det. bei unterjährigen wechseln im aufsichtsrat erfolgt die vergütung für das geschäftsjahr zeitanteilig, und zwar mit aufrun-
dung/abrundung auf volle monate. für das jahr des ausscheidens wird die gesamte vergütung in geld ausgezahlt, die ver-
fallsregelung gilt für 25 % der vergütung für dieses geschäftsjahr entsprechend. die gesamtvergütung für die mitglieder des 
aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2020 betrug 6.007.083 € (2019: 6.112.499 €), von der gemäß den regelungen in der 
satzung 4.632.813 € im frühjahr 2021 (2020: 4.692.708 €) ausgezahlt werden. 
am 31. dezember 2020 beliefen sich die gewährten vorschüsse, kredite sowie eingegangenen haftungsverhältnisse für vor-
standsmitglieder auf 6.516.181 € (2019: 8.106.465 €) und für aufsichtsratsmitglieder der deutschen bank ag auf 1.546.839 
€ (2019: 1.620.722 €). aufsichtsratsmitglieder zahlten in 2020 kredite in höhe von 268.802 € zurück.  
 
412 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  43 – länderspezifische berichterstattung 
     
kapitalrendite 
in § 26a kwg wird die kapitalrendite als quotient aus nettogewinn und durchschnittlicher bilanzsumme definiert. entspre-
chend dieser definition lag die kapitalrendite für das jahr 2020 bei 0,04 % (2019: -0,38%). 
informationen zum mutterunternehmen 
die deutsche bank aktiengesellschaft stellt das mutterunternehmen des deutsche bank konzerns dar. sie hat ihren sitz in 
frankfurt am main und ist beim handelsregister des amtsgerichts frankfurt am main unter der nummer hrb 30000 registriert. 
corporate governance 
die deutsche bank aktiengesellschaft hat die nach § 161 aktiengesetz vorgeschriebene erklärung abgegeben und unter 
www.db.com/ir/de/dokumente.htm publiziert. 
wesentliche prüfungshonorare und -leistungen 
von ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft („ey“) abgerechnete honorare nach kategorien 
kategorie in mio. €    2020    2019 
prüfungshonorare     53     0 
davon an ey     40     0 
honorare für prüfungsnahe dienstleistungen     5     0 
davon an ey     4     0 
honorare für steuerberatung     0     0 
davon an ey     0     0 
sonstige honorare     0     0 
davon an ey     0     0 
summe der honorare     58     0 
       
 
von kpmg ag abgerechnete honorare nach kategorien 
kategorie in mio. €    2020    2019 
prüfungshonorare     0     60 
davon an kpmg ag     0     35 
honorare für prüfungsnahe dienstleistungen     0     13 
davon an kpmg ag     0     7 
honorare für steuerberatung     0     4 
davon an kpmg ag     0     1 
sonstige honorare     0     0 
davon an kpmg ag     0     0 
summe der honorare     0     77 
       
 
die prüfungshonorare beinhalten honorare im zusammenhang mit der gesetzlichen abschlussprüfung und konzernab-
schlussprüfung der deutschen bank ag und beinhalten nicht die prüfungshonorare für die dws und deren konsolidierte 
gesellschaften, die nicht von ey geprüft werden. die honorare für prüfungsnahe dienstleistungen enthalten honorare für 
gesetzlich oder durch rechtsverordnung geforderte andere bestätigungsleistungen, insbesondere für gutachten für be-
stimmte finanzdienstleistungen, für die prüferische durchsicht von zwischenabschlüssen, für verschmelzungsprüfungen und 
für spaltungsprüfungen, sowie honorare für freiwillige bestätigungsleistungen, wie freiwillige prüfungen für interne manage-
mentzwecke und die erteilung von comfort letter. die honorare für steuerberatung inklusive dienstleistungshonoraren ent-
halten honorare für beratungs- und unterstützungsleistungen bei der erstellung der steuererklärung sowie für beratungsleis-
tungen im zusammenhang mit der erarbeitung von strategien und initiativen für die konzernweite steuerplanung unter be-
achtung der jeweiligen steuerlichen regelungen. 
43 – länderspezifische berichterstattung 
die länderspezifische berichterstattung nach § 26a kwg erfordert die jährliche veröffentlichung bestimmter informationen 
nach ländern. die veröffentlichten informationen entstammen den daten des ifrs-konzernabschlusses der deutschen 
bank. am 16. dezember 2014 veröffentlichte die bundesbank spezifische anforderungen an die länderspezifische berichter-
stattung. diese enthielten die anforderung, die länderspezifische berichterstattung vor der eliminierung von grenzüberschrei-
tenden konzerninternen transaktionen darzustellen. entsprechend dieser anforderung wurden lediglich die konzerninternen 
transaktionen innerhalb eines landes eliminiert. diese eliminierungen sind identisch mit den eliminierungen, die im internen 
management-reporting für länder vorgenommen werden, und betreffen größtenteils gezahlte dividenden. die informationen 
der länderspezifischen berichterstattung sind daher nicht abstimmbar mit anderen finanzinformationen in diesem bericht. 
 
413 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  43 – länderspezifische berichterstattung 
     
die geografische lage von tochtergesellschaften und niederlassungen berücksichtigt sowohl das land des sitzes oder der 
ansässigkeit als auch die relevante steuerhoheit. für die angabe der firmenbezeichnungen, der art der tätigkeiten und der 
geografischen lage der tochtergesellschaften und niederlassungen wird auf die anhangangabe 44 „anteilsbesitz“ verwiesen. 
zudem haben die deutsche bank ag und ihre tochtergesellschaften deutsche und ausländische niederlassungen wie zum 
beispiel in london, new york und singapur. die erträge bestehen aus dem zinsüberschuss und den zinsunabhängigen er-
trägen. 
 
     31.12.2020 
  angestellte    einkommen- 
  nettoerträge    ergebnis 
in mio. €    (vollzeit-    steuer (auf- 
  (umsatz)    vor steuern 
(sofern nicht anders angegeben)       äquivalente)       wand)/ertrag 
australien     177     309     −25     9 
österreich     8     74     −8     −0 
belgien     165     499     19     −5 
brasilien     39     129     −7     3 
kanada     5     13     1     −1 
cayman islands     2     0     0     0 
china     136     538     44     −11 
tschechische republik     11     44     2     −0 
frankreich     61     192     13     1 
deutschland     9.555     37.315     459     −125 
großbritannien     3.323     7.728     −593     65 
griechenland     −0     9     0     −0 
hongkong     702     966     89     22 
ungarn     19     51     2     −1 
indien     670     12.944     446     −186 
indonesien     150     204     86     −30 
irland     27     408     1     0 
israel     0     7     2     −1 
italien     895     3.460     −120     12 
japan     275     432     −18     10 
jersey     1     14     −6     −0 
luxemburg     907     510     408     −83 
malaysia     109     198     73     −18 
mauritius     20     0     19     −1 
mexiko     9     19     −13     −1 
niederlande     217     560     44     −9 
pakistan     16     66     9     −3 
philippinen     28     1.392     7     −3 
polen     73     377     8     −4 
portugal     12     45     −1     −0 
katar     0     3     2     −0 
rumänien     0     746     1     −0 
russische föderation     45     1.512     18     −7 
saudi arabien     16     47     −26     −6 
singapur     838     1.861     133     −17 
südafrika     9     44     −3     −1 
südkorea     107     206     31     −11 
spanien     497     2.261     −32     9 
sri lanka     16     58     5     −1 
schweden     1     27     −1     0 
schweiz     265     603     22     −3 
taiwan     75     135     35     −6 
thailand     40     116     7     −1 
türkei     27     106     11     −3 
vae     11     191     7     −0 
ukraine     4     34     0     0 
usa     4.908     8.136     320     −39 
vietnam     17     72     5     −1 
             
 
 
414 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
44 – anteilsbesitz 
 
416  verbundene unternehmen 
423  konsolidierte strukturierte gesellschaften 
428  nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 
430  andere unternehmen, an denen mehr als 20 % der kapitalanteile gehalten werden 
433  beteiligungen an großen kapitalgesellschaften, bei denen die beteiligung 5 % der stimmrechte überschreitet 
 
nachfolgende seiten zeigen den anteilsbesitz des konzerns deutsche bank gemäß § 313 absatz 2 hgb sowie den 
leitlinien zu den offenlegungspflichten gemäß teil 8 der verordnung (eu) nr. 575/2013 (vorlage eu li3). 
 
fußnoten: 
 
1  vollkonsolidiertes unternehmen des aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreises. 
2  unternehmen, das für aufsichtsrechtliche zwecke weder konsolidiert noch nach den abzugsregeln behandelt 
wird. 
3  aufsichtsrechtlich behandeltes unternehmen, das von den eigenmitteln gemäß artikel 36 und 48 crr ab-
gezogen wird. 
4  control-verhältnis. 
5  stellung als unbeschränkt haftender gesellschafter gemäß § 313 absatz 2 nummer 6 hgb. 
6  general partnership. 
7  von dieser gesellschaft wurden nur spezifische aktiva und darauf bezogene passiva (silos) konsolidiert. 
8  kein control-verhältnis. 
9  joint venture (gemeinschaftsunternehmen). 
10  nach der equitymethode bilanzierte beteiligung wegen signifikanten einflusses. 
11  nach ifrs als nicht nach der equitymethode zu bilanzierende strukturierte gesellschaft klassifiziert.   
12  eigenkapital von € 60,2 mio. / ergebnis von € 1,0 mio. (geschäftsjahr 2019). 
13  vorläufiges eigenkapital von € 7.631,7 mio. / ergebnis von € -0,7 mio. (geschäftsjahr 2020). 
14  nach ifrs als nicht zu konsolidierende strukturierte gesellschaft klassifiziert. 
15  vorläufiges eigenkapital von € 9.970,2 mio. / ergebnis von € 322,3 mio. (geschäftsjahr 2020). 
16  nicht konsolidiert oder als nach der equitymethode bilanzierte beteiligung, da zum beizulegenden zeitwert 
bewerteter, nicht als handelsbestand klassifizierter finanzieller vermögenswert. 
17  eigenkapital von € 0,4 mio. / ergebnis von € 13,7 mio. (geschäftsjahr 2019). 
18  eigenkapital von € 17,2 mio. / ergebnis von € 0,8 mio. (geschäftsjahr 2019). 
19  anteilsmäßig konsolidiertes unternehmen des aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreises. 
 
 
415 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
verbundene unternehmen 
anteil 
am 
lfd.  sitz der  fuß-  kapital 
nr.   name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
1   deutsche bank aktiengesellschaft   frankfurt am      kreditinstitut    
main 
2   abfs i incorporated   lutherville-ti-    1   finanzinstitut    100,0 
monium 
3   abs mb ltd.   lutherville-ti-    1   finanzinstitut    100,0 
monium 
4   alex. brown financial services incorporated   lutherville-ti-    1   finanzinstitut    100,0 
monium 
5   alex. brown investments incorporated   lutherville-ti-    1   finanzinstitut    100,0 
monium 
6   alfred herrhausen gesellschaft mbh   berlin     2   sonstiges unternehmen    100,0 
7   ambidexter gmbh i.l.   frankfurt     1   zahlungsinstitut    100,0 
8   argent incorporated   lutherville-ti-    1   finanzinstitut    100,0 
monium 
9   baincor nominees pty limited   sydney     2   sonstiges unternehmen    100,0 
10   bainpro nominees pty ltd   sydney     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
11   baldur mortgages limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
12   bankers trust investments limited (in members' voluntary liquidation)   london     2   sonstiges unternehmen    100,0 
13   bayan delinquent loan recovery 1 (spv-amc), inc.   makati stadt     1   finanzinstitut    100,0 
14   betriebs-center für banken ag   frankfurt     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
15   bhw - gesellschaft für wohnungswirtschaft mbh   hameln     1   finanzinstitut    100,0 
16   bhw bausparkasse aktiengesellschaft   hameln     1   kreditinstitut    100,0 
17   bhw holding gmbh   hameln     1   finanzholdinggesellschaft    100,0 
18   biomass holdings s.à r.l.   luxemburg     1   finanzinstitut    100,0 
19   blue cork, inc.   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
20   bna nominees pty limited   sydney     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
21   borfield sociedad anonima   montevideo     2   sonstiges unternehmen    100,0 
22   breaking wave db limited   london     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
23   bt globenet nominees limited   london     2   sonstiges unternehmen    100,0 
24   btd nominees pty limited   sydney     2   sonstiges unternehmen    100,0 
25   cape acquisition corp.   wilmington     3   finanzinstitut    100,0 
26   capesuccess inc.   wilmington     3   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
27   capesuccess llc   wilmington     3   finanzinstitut     82,6 
28   cardales uk limited (in members' voluntary liquidation)   london     2   sonstiges unternehmen    100,0 
29   cardea real estate s.r.l.   mailand     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
30   career blazers llc   wilmington     3   finanzinstitut    100,0 
31   career blazers management company, inc.   albany     2   sonstiges unternehmen    100,0 
32   career blazers personnel services, inc.   albany     3   finanzinstitut    100,0 
33   caribbean resort holdings, inc.   new york    1, 4   finanzinstitut     0,0 
34   cathay advisory (beijing) co., ltd.   peking     2   sonstiges unternehmen    100,0 
35   cathay asset management company limited   ebène     1   finanzinstitut    100,0 
36   cathay capital company (no 2) limited   ebène     1   finanzinstitut     67,6 
37   cedar (luxembourg) s.à r.l.   luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0 
38   china recovery fund, llc   wilmington     1   finanzinstitut     85,0 
39   cinda - db npl securitization trust 2003-1   wilmington    1, 4   finanzinstitut     10,0 
40   consumo srl in liquidazione   mailand     1   finanzinstitut    100,0 
41   cyrus j. lawrence capital holdings, inc.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
42   d b investments (gb) limited   london     1   finanzholdinggesellschaft    100,0 
43   d&m turnaround partners godo kaisha   tokio     1   finanzinstitut    100,0 
44   d.b. international delaware, inc.   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
45   db (barbados) srl   christ church     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
46   db (malaysia) nominee (asing) sdn. bhd.   kuala lumpur     2   sonstiges unternehmen    100,0 
47   db (malaysia) nominee (tempatan) sendirian berhad   kuala lumpur     2   sonstiges unternehmen    100,0 
48   db (pacific) limited, new york   new york     1   finanzinstitut    100,0 
49   db abalone llc   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
50   db alex. brown holdings incorporated   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
51   db alps corporation   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
 
416 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
anteil 
am 
lfd.  sitz der  fuß-  kapital 
nr.   name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
52   db aotearoa investments limited   georgetown     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
53   db asset finance ii s.à r.l.   luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0 
54   db beteiligungs-holding gmbh   frankfurt     1   finanzinstitut    100,0 
55   db boracay llc   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
56   db capital investments sàrl   luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0 
57   db capital markets (deutschland) gmbh   frankfurt     1   finanzholdinggesellschaft    100,0 
58   db capital partners, inc.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
59   db cartera de inmuebles 1, s.a.u.   pozuelo de     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
alarcón  leistungen 
60   db chestnut holdings limited   georgetown     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
61   db commodity services llc   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
62   db corporate advisory (malaysia) sdn. bhd.   kuala lumpur     1   finanzinstitut    100,0 
63   db delaware holdings (europe) limited   georgetown     1   finanzinstitut    100,0 
64   db direkt gmbh   frankfurt     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
65   db elara llc   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
66   db energy trading llc   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
67   db enfield infrastructure holdings limited (in liquidation)   st. helier     1   finanzinstitut    100,0 
68   db equipment leasing, inc.   new york     1   finanzinstitut    100,0 
69   db equity limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
70   db finance (delaware), llc   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
71   db global technology srl   bukarest     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
72   db global technology, inc.   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
73   db group services (uk) limited   london     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
74   db holdings (new york), inc.   new york     1   finanzinstitut    100,0 
75   db hr solutions gmbh   eschborn     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
76   db immobilienfonds 5 wieland kg   frankfurt     2   sonstiges unternehmen     93,6 
77   db impact investment fund i, l.p.   edinburgh    1, 5   finanzinstitut    100,0 
78   db industrial holdings beteiligungs gmbh & co. kg   lützen    1, 5   finanzinstitut    100,0 
79   db industrial holdings gmbh   lützen     1   finanzinstitut    100,0 
80   db intermezzo llc   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
81   db international (asia) limited   singapur     1   kreditinstitut    100,0 
82   db international investments limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
83   db international trust (singapore) limited   singapur     2   sonstiges unternehmen    100,0 
84   db investment managers, inc.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
85   db investment partners, inc.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
86   db investment resources (us) corporation   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
87   db investment resources holdings corp.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
88   db investment services gmbh   frankfurt     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
89   db io lp   wilmington    1, 5   finanzinstitut    100,0 
90   db iroc leasing corp.   new york     1   finanzinstitut    100,0 
91   db london (investor services) nominees limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
92   db management support gmbh   frankfurt     3   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
93   db nominees (hong kong) limited   hongkong     3   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
94   db nominees (singapore) pte ltd   singapur     2   sonstiges unternehmen    100,0 
95   db omega btv s.c.s.   luxemburg    1, 5   finanzinstitut    100,0 
96   db omega holdings llc   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
97   db omega ltd.   georgetown     1   finanzinstitut    100,0 
98   db omega s.c.s.   luxemburg    1, 5   finanzinstitut    100,0 
99   db operaciones y servicios interactivos agrupación de interés económico   madrid     1   anbieter von nebendienst-    99,9 
leistungen 
100   db overseas finance delaware, inc.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
101   db overseas holdings limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
102   db print gmbh   frankfurt     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
103   db private clients corp.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
104   db private wealth mortgage ltd.   new york     1   finanzinstitut    100,0 
105   db re s.a.   luxemburg     3   rückversicherungsunter-   100,0 
nehmen 
 
417 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
anteil 
am 
lfd.  sitz der  fuß-  kapital 
nr.   name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
106   db service centre limited   dublin     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
107   db service uruguay s.a.   montevideo     1   finanzinstitut    100,0 
108   db services americas, inc.   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
109   db servizi amministrativi s.r.l.   mailand     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
110   db strategic advisors, inc.   makati stadt     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
111   db structured derivative products, llc   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
112   db structured products, inc.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
113   db trustee services limited   london     2   sonstiges unternehmen    100,0 
114   db trustees (hong kong) limited   hongkong     2   sonstiges unternehmen    100,0 
115   db u.s. financial markets holding corporation   wilmington     1   finanzholdinggesellschaft    100,0 
116   db uk bank limited   london     1   kreditinstitut    100,0 
117   db uk holdings limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
118   db uk pcam holdings limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
119   db usa core corporation   west trenton     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
120   db usa corporation   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
121   db valoren s.à r.l.   luxemburg     1   finanzholdinggesellschaft    100,0 
122   db value s.à r.l.   luxemburg     1   finanzinstitut    100,0 
123   db versicherungsmanager gmbh   frankfurt     2   sonstiges unternehmen    100,0 
124   db vita s.a.   luxemburg     3   versicherungsunternehmen    75,0 
125   dbah capital, llc   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
126   dbcibz1   georgetown     1   finanzinstitut    100,0 
127   dbcibz2   georgetown     1   finanzinstitut    100,0 
128   dbfic, inc.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
129   dbnz overseas investments (no.1) limited   georgetown     1   finanzinstitut    100,0 
130   dboi global services (uk) limited   london     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
131   dboi global services private limited   mumbai     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
132   dbr investments co. limited   georgetown     1   finanzinstitut    100,0 
133   dbre global real estate management ia, ltd. (in voluntary liquidation)   georgetown     1   vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
134   dbre global real estate management ib, ltd.   georgetown     1   vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
135   dbrms4   georgetown    1, 5,   finanzinstitut    100,0 
6 
136   dbrmsgp1   georgetown    1, 5,   finanzinstitut    100,0 
6 
137   dbuk pcam limited   london     1   finanzholdinggesellschaft    100,0 
138   dbukh no. 2 limited (in members' voluntary liquidation)   london    1, 4   finanzinstitut     0,0 
139   dbusbz1, llc   wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0 
140   dbusbz2, s.à r.l.   luxemburg     1   finanzinstitut    100,0 
141   dbx advisors llc   wilmington     1   wertpapierfirma    100,0 
142   dbx strategic advisors llc   wilmington     1   wertpapierfirma    100,0 
143   debeko immobilien gmbh & co grundbesitz ohg   eschborn    1, 5   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
144   dee deutsche erneuerbare energien gmbh   frankfurt     1   finanzinstitut    100,0 
145   delowrezham de méxico s. de r.l. de c.v.   mexiko stadt     1   finanzinstitut    100,0 
146   deukona versicherungs-vermittlungs-gmbh   frankfurt     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
147   deutsche (aotearoa) capital holdings new zealand   auckland     1   finanzinstitut    100,0 
148   deutsche (aotearoa) foreign investments new zealand   auckland     1   finanzinstitut    100,0 
149   deutsche (new munster) holdings new zealand limited   auckland     1   finanzinstitut    100,0 
150   deutsche access investments limited   sydney     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
151   deutsche aeolia power production société anonyme   athen     2   sonstiges unternehmen     95,6 
152   deutsche alt-a securities, inc.   wilmington     3   finanzinstitut    100,0 
153   deutsche alternative asset management (uk) limited   london     1   vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
154   deutsche asia pacific holdings pte ltd   singapur     1   finanzholdinggesellschaft    100,0 
155   deutsche asset management (india) private limited   mumbai     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
156   deutsche australia limited   sydney     1   finanzinstitut    100,0 
157   deutsche bank (cayman) limited   georgetown     2   sonstiges unternehmen    100,0 
158   deutsche bank (china) co., ltd.   peking     1   kreditinstitut    100,0 
 
418 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
anteil 
am 
lfd.  sitz der  fuß-  kapital 
nr.   name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
159   deutsche bank (malaysia) berhad   kuala lumpur     1   kreditinstitut    100,0 
160   deutsche bank (suisse) sa   genf     1   kreditinstitut    100,0 
161   deutsche bank (uruguay) sociedad anónima institución financiera externa   montevideo     1   kreditinstitut    100,0 
162   deutsche bank a.s.   istanbul     1   kreditinstitut    100,0 
163   deutsche bank americas holding corp.   wilmington     1   finanzholdinggesellschaft    100,0 
164   deutsche bank europe gmbh   frankfurt     1   kreditinstitut    100,0 
165   deutsche bank financial company   georgetown     1   finanzinstitut    100,0 
166   deutsche bank holdings, inc.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
167   deutsche bank insurance agency incorporated   lutherville-ti-    2   sonstiges unternehmen    100,0 
monium 
168   deutsche bank international limited   st. helier     1   kreditinstitut    100,0 
169   deutsche bank investments (guernsey) limited   st. peter port     2   sonstiges unternehmen    100,0 
170   deutsche bank luxembourg s.a.   luxemburg     1   kreditinstitut    100,0 
171   deutsche bank mutui s.p.a.   mailand     1   finanzinstitut    100,0 
172   deutsche bank méxico, s.a., institución de banca múltiple   mexiko stadt     1   kreditinstitut    100,0 
173   deutsche bank national trust company   los angeles     1   finanzinstitut    100,0 
174   deutsche bank nominees (jersey) limited   st. helier     2   sonstiges unternehmen    100,0 
175   deutsche bank polska spólka akcyjna   warschau     1   kreditinstitut    100,0 
176   deutsche bank representative office nigeria limited   lagos     3   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
177   deutsche bank s.a. - banco alemão   sao paulo     1   kreditinstitut    100,0 
178   deutsche bank securities inc.   wilmington     1   wertpapierfirma    100,0 
179   deutsche bank securities limited   toronto     1   wertpapierfirma    100,0 
180   deutsche bank services (jersey) limited   st. helier     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
181   deutsche bank società per azioni   mailand     1   kreditinstitut     99,9 
182   deutsche bank trust company americas   new york     1   kreditinstitut    100,0 
183   deutsche bank trust company delaware   wilmington     1   kreditinstitut    100,0 
184   deutsche bank trust company, national association   new york     1   finanzinstitut    100,0 
185   deutsche bank trust corporation   new york     1   finanzholdinggesellschaft    100,0 
186   deutsche bank, sociedad anónima española   madrid     1   kreditinstitut     99,8 
187   deutsche capital finance (2000) limited   georgetown     1   finanzinstitut    100,0 
188   deutsche capital hong kong limited   hongkong     1   finanzinstitut    100,0 
189   deutsche capital markets australia limited   sydney     1   wertpapierfirma    100,0 
190   deutsche capital partners china limited   georgetown     1   finanzinstitut    100,0 
191   deutsche cayman ltd.   georgetown     2   sonstiges unternehmen    100,0 
192   deutsche cib centre private limited   mumbai     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
193   deutsche custody n.v.   amsterdam     3   finanzinstitut    100,0 
194   deutsche domus new zealand limited   auckland     1   finanzinstitut    100,0 
195   deutsche equities india private limited   mumbai     1   wertpapierhandelsunter-   100,0 
nehmen 
196   deutsche finance no. 2 limited   georgetown     1   finanzinstitut    100,0 
197   deutsche foras new zealand limited   auckland     1   finanzinstitut    100,0 
198   deutsche gesellschaft für immobilien-leasing mit beschränkter haftung   düsseldorf     3   finanzinstitut    100,0 
199   deutsche global markets limited   tel aviv     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
200   deutsche group holdings (sa) proprietary limited   johannesburg     1   finanzinstitut    100,0 
201   deutsche group services pty limited   sydney     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
202   deutsche grundbesitz beteiligungsgesellschaft mbh i.l.   eschborn     3   finanzinstitut    100,0 
203   deutsche grundbesitz-anlagegesellschaft mit beschränkter haftung   frankfurt     2   sonstiges unternehmen     99,8 
204   deutsche holdings (bti) limited (in members' voluntary liquidation)   london     1   finanzinstitut    100,0 
205   deutsche holdings (grand duchy)   luxemburg     1   finanzholdinggesellschaft    100,0 
206   deutsche holdings (luxembourg) s.à r.l.   luxemburg     1   finanzholdinggesellschaft    100,0 
207   deutsche holdings limited   london     1   finanzholdinggesellschaft    100,0 
208   deutsche holdings no. 2 limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
209   deutsche holdings no. 3 limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
210   deutsche holdings no. 4 limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
211   deutsche immobilien leasing gmbh   düsseldorf     1   finanzinstitut    100,0 
212   deutsche india holdings private limited   mumbai     1   finanzholdinggesellschaft    100,0 
213   deutsche international corporate services (ireland) limited   dublin     1   finanzinstitut    100,0 
214   deutsche international corporate services limited   st. helier     2   sonstiges unternehmen    100,0 
215   deutsche international custodial services limited   st. helier     2   sonstiges unternehmen    100,0 
216   deutsche investments (netherlands) n.v.   amsterdam     1   finanzinstitut    100,0 
217   deutsche investments india private limited   mumbai     1   finanzinstitut    100,0 
218   deutsche investor services private limited   mumbai     2   sonstiges unternehmen    100,0 
219   deutsche knowledge services pte. ltd.   singapur     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
 
419 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
anteil 
am 
lfd.  sitz der  fuß-  kapital 
nr.   name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
220   deutsche leasing new york corp.   new york     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
221   deutsche mandatos s.a.   buenos aires     1   finanzinstitut    100,0 
222   deutsche master funding corporation   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
223   deutsche mexico holdings s.à r.l.   luxemburg     1   finanzholdinggesellschaft    100,0 
224   deutsche morgan grenfell group limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
225   deutsche mortgage & asset receiving corporation   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
226   deutsche mortgage securities, inc.   wilmington     3   finanzinstitut    100,0 
227   deutsche nederland n.v.   amsterdam     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
228   deutsche new zealand limited   auckland     1   finanzinstitut    100,0 
229   deutsche nominees limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
230   deutsche oppenheim family office ag   köln     1   kreditinstitut    100,0 
231   deutsche overseas issuance new zealand limited   auckland     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
232   deutsche postbank finance center objekt gmbh   schüttringen     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
233   deutsche private asset management limited   london     2   sonstiges unternehmen    100,0 
234   deutsche securities (india) private limited   neu delhi     1   wertpapierhandelsunter-   100,0 
nehmen 
235   deutsche securities (proprietary) limited   johannesburg     1   finanzinstitut    100,0 
236   deutsche securities (sa) (proprietary) limited   johannesburg     1   finanzinstitut    100,0 
237   deutsche securities asia limited   hongkong     1   wertpapierfirma    100,0 
238   deutsche securities australia limited   sydney     1   wertpapierfirma    100,0 
239   deutsche securities inc.   tokio     1   wertpapierfirma    100,0 
240   deutsche securities israel ltd.   tel aviv     1   finanzinstitut    100,0 
241   deutsche securities korea co.   seoul     1   wertpapierfirma    100,0 
242   deutsche securities mauritius limited   ebène     1   wertpapierhandelsunter-   100,0 
nehmen 
243   deutsche securities s.a.   buenos aires     1   wertpapierhandelsunter-   100,0 
nehmen 
244   deutsche securities saudi arabia (a closed joint stock company)   riad     1   wertpapierfirma    100,0 
245   deutsche securities, s.a. de c.v., casa de bolsa   mexiko stadt     1   wertpapierfirma    100,0 
246   deutsche services polska sp. z o.o.   warschau     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
247   deutsche stiftungstrust gmbh   frankfurt     2   sonstiges unternehmen    100,0 
248   deutsche strategic investment holdings yugen kaisha   tokio     1   finanzinstitut    100,0 
249   deutsche trustee company limited   london     2   sonstiges unternehmen    100,0 
250   deutsche trustee services (india) private limited   mumbai     2   sonstiges unternehmen    100,0 
251   deutsche trustees malaysia berhad   kuala lumpur     2   sonstiges unternehmen    100,0 
252   deutsche wealth management s.g.i.i.c., s.a.   madrid     1   vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
253   deutsches institut für altersvorsorge gmbh   frankfurt     2   sonstiges unternehmen     78,0 
254   di deutsche immobilien treuhandgesellschaft mbh   frankfurt     2   sonstiges unternehmen    100,0 
255   disca beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     1   finanzinstitut    100,0 
256   dnu nominees pty limited   sydney     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
257   dts nominees pty limited   sydney     2   sonstiges unternehmen    100,0 
258   durian (luxembourg) s.à r.l.   luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0 
259   dws alternatives france   paris     2   sonstiges unternehmen    100,0 
260   dws alternatives global limited   london     1   vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
261   dws alternatives gmbh   frankfurt     1   vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
262   dws asset management (korea) company limited   seoul     1   vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
263   dws beteiligungs gmbh   frankfurt     1   finanzinstitut     98,9 
264   dws ch ag   zürich     1   wertpapierfirma    100,0 
265   dws distributors, inc.   wilmington     1   wertpapierfirma    100,0 
266   dws far eastern investments limited   taipeh     1   wertpapierhandelsunter-    60,0 
nehmen 
267   dws group gmbh & co. kgaa   frankfurt    1, 5   finanzholdinggesellschaft     79,5 
268   dws group services uk limited   london     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
269   dws grundbesitz gmbh   frankfurt     1   vermögensverwaltungsge-    99,9 
sellschaft 
270   dws international gmbh   frankfurt     1   wertpapierfirma    100,0 
271   dws investment gmbh   frankfurt     1   vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
 
420 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
anteil 
am 
lfd.  sitz der  fuß-  kapital 
nr.   name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
272   dws investment management americas, inc.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
273   dws investment s.a.   luxemburg     1   vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
274   dws investments australia limited   sydney     1   wertpapierfirma    100,0 
275   dws investments hong kong limited   hongkong     1   wertpapierfirma    100,0 
276   dws investments japan limited   tokio     1   wertpapierfirma    100,0 
277   dws investments shanghai limited   schanghai     1   wertpapierfirma    100,0 
278   dws investments singapore limited   singapur     1   wertpapierfirma    100,0 
279   dws investments uk limited   london     1   vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
280   dws management gmbh   frankfurt     1   finanzinstitut    100,0 
281   dws real estate gmbh   frankfurt     1   finanzinstitut     99,9 
282   dws service company   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
283   dws trust company   concord     1   wertpapierfirma    100,0 
284   dws usa corporation   wilmington     1   finanzholdinggesellschaft    100,0 
285   ec europa immobilien fonds nr. 3 gmbh & co. kg i.i.   hamburg     2   sonstiges unternehmen     65,2 
286   elizabethan holdings limited   georgetown     3   finanzinstitut    100,0 
287   elizabethan management limited   georgetown     2   sonstiges unternehmen    100,0 
288   european value added i (alternate g.p.) llp   london     1   finanzinstitut    100,0 
289   fiduciaria sant' andrea s.r.l.   mailand     2   sonstiges unternehmen    100,0 
290   finanzberatungsgesellschaft mbh der deutschen bank   berlin     3   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
291   franz urbig- und oscar schlitter-stiftung gesellschaft mit beschränkter haf-  frankfurt     3   anbieter von nebendienst-   100,0 
tung  leistungen 
292   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. suhl "rimbachzentrum"   bad homburg     2   sonstiges unternehmen     74,9 
kg 
293   g finance holding corp.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
294   g918 corp.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
295   german american capital corporation   lutherville-ti-    1   finanzinstitut    100,0 
monium 
296   greenwood properties corp.   new york    1, 4   finanzinstitut     0,0 
297   grundstücksgesellschaft frankfurt bockenheimer landstraße gbr   troisdorf    2, 5   sonstiges unternehmen     94,9 
298   grundstücksgesellschaft kerpen-sindorf vogelrutherfeld gbr   troisdorf    2, 4   sonstiges unternehmen     0,0 
299   grundstücksgesellschaft leipzig petersstraße gbr   troisdorf    2, 4,   sonstiges unternehmen     36,1 
5 
300   grundstücksgesellschaft wiesbaden luisenstraße/kirchgasse gbr   troisdorf    2, 5   sonstiges unternehmen     64,7 
301   immobilienfonds büro-center erfurt am flughafen bindersleben i gbr   troisdorf    2, 4   sonstiges unternehmen     0,0 
302   immobilienfonds büro-center erfurt am flughafen bindersleben ii gbr   troisdorf    2, 4,   sonstiges unternehmen     50,0 
5 
303   immobilienfonds mietwohnhäuser quadrath-ichendorf gbr   troisdorf    2, 4   sonstiges unternehmen     0,0 
304   immobilienfonds wohn- und geschäftshaus köln-blumenberg v gbr   troisdorf    2, 4   sonstiges unternehmen     0,0 
305   istron beteiligungs- und verwaltungs-gmbh   köln     1   finanzinstitut    100,0 
306   ivaf i manager, s.à r.l.   luxemburg     1   finanzinstitut    100,0 
307   j r nominees (pty) ltd   johannesburg     2   sonstiges unternehmen    100,0 
308   joint stock company deutsche bank dbu   kiew     1   kreditinstitut    100,0 
309   jyogashima godo kaisha   tokio     1   finanzinstitut    100,0 
310   keba gesellschaft für interne services mbh   frankfurt     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
311   kidson pte ltd   singapur     1   finanzinstitut    100,0 
312   konsul inkasso gmbh   essen     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
313   la water holdings limited   georgetown     1   finanzinstitut     75,0 
314   lawl pte. ltd.   singapur     1   finanzinstitut    100,0 
315   leasing verwaltungsgesellschaft waltersdorf mbh   schönefeld     1   finanzinstitut    100,0 
316   leonardo iii initial gp limited   london     3   finanzinstitut    100,0 
317   maher terminals holdings (toronto) limited   vancouver     1   finanzinstitut    100,0 
318   mef i manager, s. à r.l.   luxemburg     1   finanzinstitut    100,0 
319   mit holdings, inc.   baltimore     1   finanzinstitut    100,0 
320   mortgageit securities corp.   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
321   mortgageit, inc.   new york     1   finanzinstitut    100,0 
322   norisbank gmbh   bonn     1   kreditinstitut    100,0 
323   ooo "deutsche bank techcentre"   moskau     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
324   ooo "deutsche bank"   moskau     1   kreditinstitut    100,0 
325   opb verwaltungs- und beteiligungs-gmbh   köln     3   finanzinstitut    100,0 
326   opb verwaltungs- und treuhand gmbh   köln     1   finanzinstitut    100,0 
327   opb-nona gmbh   frankfurt     1   finanzinstitut    100,0 
328   opb-oktava gmbh   köln     3   finanzinstitut    100,0 
 
421 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
anteil 
am 
lfd.  sitz der  fuß-  kapital 
nr.   name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
329   opb-quarta gmbh   köln     3   finanzinstitut    100,0 
330   opb-septima gmbh   köln     3   finanzinstitut    100,0 
331   oppenheim capital advisory gmbh   köln     1   finanzinstitut    100,0 
332   oppenheim private equity manager gmbh   köln     3   finanzinstitut    100,0 
333   oppenheim private equity verwaltungsgesellschaft mbh   köln     3   finanzinstitut    100,0 
334   ops nominees pty limited   sydney     2   sonstiges unternehmen    100,0 
335   ovv beteiligungs gmbh   köln     3   finanzinstitut    100,0 
336   padus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     1   finanzinstitut    100,0 
337   pan australian nominees pty ltd   sydney     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
338   pb factoring gmbh   bonn     1   finanzinstitut    100,0 
339   pb firmenkunden ag   bonn     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
340   pb spezial-investmentaktiengesellschaft mit teilgesellschaftsvermögen   bonn    1, 4   anbieter von nebendienst-    2,4 
leistungen 
341   pcc services gmbh der deutschen bank   essen     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
342   plantation bay, inc.   st. thomas     2   sonstiges unternehmen    100,0 
343   postbank akademie und service gmbh   hameln     2   sonstiges unternehmen    100,0 
344   postbank beteiligungen gmbh   bonn     1   finanzinstitut    100,0 
345   postbank direkt gmbh   bonn     1   finanzinstitut    100,0 
346   postbank filialvertrieb ag   bonn     1   finanzinstitut    100,0 
347   postbank finanzberatung ag   hameln     2   sonstiges unternehmen    100,0 
348   postbank immobilien gmbh   hameln     2   sonstiges unternehmen    100,0 
349   postbank immobilien und baumanagement gmbh   bonn     1   finanzinstitut    100,0 
350   postbank leasing gmbh   bonn     1   finanzinstitut    100,0 
351   pt deutsche sekuritas indonesia   jakarta     1   wertpapierfirma     99,0 
352   r.b.m. nominees pty ltd   sydney     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
353   reo properties corporation   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
354   ropro u.s. holding, inc.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
355   route 28 receivables, llc   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
356   rreef america l.l.c.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
357   rreef china reit management limited   hongkong     2   sonstiges unternehmen    100,0 
358   rreef european value added i (g.p.) limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
359   rreef fund holding co.   georgetown     1   finanzinstitut    100,0 
360   rreef india advisors private limited   mumbai     2   sonstiges unternehmen    100,0 
361   rreef management l.l.c.   wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0 
362   rts nominees pty limited   sydney     2   sonstiges unternehmen    100,0 
363   sab real estate verwaltungs gmbh   hameln     3   finanzinstitut    100,0 
364   sagita grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     1   finanzinstitut    100,0 
365   sal. oppenheim jr. & cie. beteiligungs gmbh   köln     1   finanzinstitut    100,0 
366   sapio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     1   finanzinstitut    100,0 
367   sechste salomon beteiligungs- und verwaltungsgesellschaft mbh i.l.   köln    1, 4   finanzinstitut     0,0 
368   service company four limited   hongkong     2   sonstiges unternehmen    100,0 
369   sharps sp i llc   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
370   stelvio immobiliare s.r.l.   bozen     2   sonstiges unternehmen    100,0 
371   structured finance americas, llc   wilmington     1   wertpapierfirma    100,0 
372   süddeutsche vermögensverwaltung gesellschaft mit beschränkter haftung   frankfurt     1   finanzinstitut    100,0 
373   tasfiye halinde deutsche securities menkul degerler a.s.   istanbul     1   wertpapierhandelsunter-   100,0 
nehmen 
374   telo beteiligungsgesellschaft mbh   schönefeld     1   finanzinstitut    100,0 
375   tempurrite leasing limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
376   thai asset enforcement and recovery asset management company limited   bangkok     1   finanzinstitut    100,0 
377   treuinvest service gmbh   frankfurt     2   sonstiges unternehmen    100,0 
378   triplereason limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
379   ullmann - esch grundstücksgesellschaft kirchnerstraße gbr   troisdorf    2, 4   sonstiges unternehmen     0,0 
380   ullmann - esch grundstücksverwaltungsgesellschaft disternich gbr   troisdorf    2, 4   sonstiges unternehmen     0,0 
381   vesta real estate s.r.l.   mailand     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
382   vöb-zvd processing gmbh   bonn     1   zahlungsinstitut    100,0 
383   wealthspur investment ltd.   labuan     3   finanzinstitut    100,0 
384   wepla beteiligungsgesellschaft mbh   frankfurt     1   finanzinstitut    100,0 
385   whale holdings s.à r.l., en liquidation volontaire   luxemburg     1   finanzinstitut    100,0 
386   world trading (delaware) inc.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
                
                
           
      
 
422 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
konsolidierte strukturierte gesellschaften 
anteil 
am 
lfd.  sitz der  fuß-  kapital 
nr.   name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
387   alguer inversiones designated activity company   dublin     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
388   alixville invest, s.l.   madrid     2   sonstiges unternehmen    
389   altersvorsorge fonds hamburg alter wall dr. juncker kg   frankfurt     2   sonstiges unternehmen    
390   amber investments s.à r.l.   luxemburg     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
391   asset repackaging trust five b.v.   amsterdam    2, 7   sonstiges unternehmen    
392   atena spv s.r.l.   conegliano     1   anbieter von nebendienst-    60,0 
leistungen 
393   atlas investment company 1 s.à r.l.   luxemburg     2   finanzinstitut    
394   atlas investment company 2 s.à r.l.   luxemburg     2   finanzinstitut    
395   atlas investment company 3 s.à r.l.   luxemburg     2   finanzinstitut    
396   atlas investment company 4 s.à r.l.   luxemburg     2   finanzinstitut    
397   atlas portfolio select spc   georgetown     3   finanzinstitut     0,0 
398   atlas sicav - fis   luxemburg    2, 7   sonstiges unternehmen    
399   axia insurance, ltd.   hamilton    2, 7   sonstiges unternehmen    
400   carpathian investments designated activity company   dublin     1   finanzinstitut    100,0 
401   cathay capital (labuan) company limited   labuan     2   sonstiges unternehmen    
402   cathay capital company limited   ebène     3   finanzinstitut     9,5 
403   cathay strategic investment company limited   hongkong     2   finanzinstitut    
404   cathay strategic investment company no. 2 limited   georgetown     2   finanzinstitut    
405   cayman reference fund holdings limited   georgetown     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
406   ceto s.à r.l.   luxemburg     2   finanzinstitut    
407   charitable luxembourg four s.à r.l.   luxemburg     2   finanzinstitut    
408   charitable luxembourg three s.à r.l.   luxemburg     2   finanzinstitut    
409   charitable luxembourg two s.à r.l.   luxemburg     2   finanzinstitut    
410   city leasing (thameside) limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
411   city leasing limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
412   class limited   st. helier    2, 7   sonstiges unternehmen    
413   collins capital low volatility performance ii special investments, ltd.   road town     2   finanzinstitut    
414   crofton invest, s.l.   madrid     2   sonstiges unternehmen    
415   danube properties s.à r.l., en faillite   luxemburg     2   sonstiges unternehmen     25,0 
416   dariconic designated activity company   dublin     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
417   db asset finance i s.à r.l.   luxemburg     1   finanzinstitut     95,0 
418   db aster ii, llc   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
419   db aster iii, llc   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
420   db aster, inc.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
421   db aster, llc   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
422   db covered bond s.r.l.   conegliano     1   finanzinstitut     90,0 
423   db credit investments s.à r.l.   luxemburg     1   finanzinstitut    100,0 
424   db finance international gmbh   frankfurt     1   finanzinstitut    100,0 
425   db global markets multi-strategy fund i ltd.   georgetown     2   finanzinstitut     0,0 
426   db holding fundo de investimento multimercado investimento no exterior   sao paulo     3   finanzinstitut    100,0 
crédito privado 
427   db immobilienfonds 1 wieland kg   frankfurt     2   sonstiges unternehmen    
428   db immobilienfonds 2 kg i.l.   frankfurt     1   finanzinstitut     74,0 
429   db immobilienfonds 4 kg i.l.   frankfurt     2   sonstiges unternehmen     0,2 
430   db impact investment (gp) limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
431   db litigation fee llc   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
432   db municipal holdings llc   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
433   db pbc   luxemburg    2, 7   sonstiges unternehmen    
434   db pwm   luxemburg    2, 7   sonstiges unternehmen    
435   db rc holdings, llc   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
436   db spears/lifers, series db-8015 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    20,3 
leistungen 
437   db spears/lifers, series db-8017 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    15,9 
leistungen 
438   db spears/lifers, series db-8018 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    17,8 
leistungen 
439   db spears/lifers, series db-8019 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    18,8 
leistungen 
 
423 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
anteil 
am 
lfd.  sitz der  fuß-  kapital 
nr.   name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
440   db spears/lifers, series db-8020 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    19,5 
leistungen 
441   db spears/lifers, series db-8028 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    18,3 
leistungen 
442   db spears/lifers, series db-8029 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    19,4 
leistungen 
443   db spears/lifers, series db-8030 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    17,2 
leistungen 
444   db spears/lifers, series db-8031 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    19,4 
leistungen 
445   db spears/lifers, series db-8033 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    16,8 
leistungen 
446   db spears/lifers, series db-8036 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    18,2 
leistungen 
447   db spears/lifers, series dbe-8022 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    17,1 
leistungen 
448   db spears/lifers, series dbe-8032 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    17,7 
leistungen 
449   db spears/lifers, series dbe-8034 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    14,9 
leistungen 
450   db spears/lifers, series dbe-8052 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
451   db spears/lifers, series dbe-8054 trust   wilmington     2   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
452   db spears/lifers, series dbe-8055 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    11,1 
leistungen 
453   db spears/lifers, series dbe-8056 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
454   db spears/lifers, series dbe-8057 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
455   db spears/lifers, series dbe-8058 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
456   db spears/lifers, series dbe-8059 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
457   db spears/lifers, series dbe-8060 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    6,5 
leistungen 
458   db spears/lifers, series dbe-8061 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    2,5 
leistungen 
459   db spears/lifers, series dbe-8062 trust   wilmington     2   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
460   db spears/lifers, series dbe-8063 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
461   db spears/lifers, series dbe-8064 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    6,1 
leistungen 
462   db spears/lifers, series dbe-8065 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
463   db spears/lifers, series dbe-8066 trust   wilmington     2   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
464   db spears/lifers, series dbe-8067 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
465   db spears/lifers, series dbe-8068 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    2,0 
leistungen 
466   db spears/lifers, series dbe-8069 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    1,8 
leistungen 
467   db spears/lifers, series dbe-8070 trust   wilmington     2   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
468   db spears/lifers, series dbe-8071 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
469   db spears/lifers, series dbe-8072 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
470   db spears/lifers, series dbe-8073 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
471   db structured finance 1 designated activity company   dublin     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
472   db structured finance 2 designated activity company   dublin     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
473   db structured holdings luxembourg s.à r.l.   luxemburg     1   finanzinstitut    100,0 
474   dbre global real estate management us ib, l.l.c.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
475   dbx etf trust   wilmington    2, 7   sonstiges unternehmen    
476   de heng asset management company limited   peking     2   finanzinstitut    
 
424 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
anteil 
am 
lfd.  sitz der  fuß-  kapital 
nr.   name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
477   deloraine spain, s.l.   madrid     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
478   deutsche bank capital finance llc i   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
479   deutsche bank capital finance trust i   wilmington    1, 4   finanzinstitut     0,0 
480   deutsche bank luxembourg s.a. - fiduciary deposits   luxemburg    2, 7   sonstiges unternehmen    
481   deutsche bank luxembourg s.a. - fiduciary note programme   luxemburg    2, 7   sonstiges unternehmen    
482   deutsche bank spears/lifers, series dbe-8011 trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    0,2 
leistungen 
483   deutsche colombia s.a.s.   bogotá     1   wertpapierhandelsunter-   100,0 
nehmen 
484   deutsche postbank funding llc i   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
485   deutsche postbank funding llc ii   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
486   deutsche postbank funding llc iii   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
487   deutsche postbank funding trust i   wilmington    1, 4   finanzinstitut     0,0 
488   deutsche postbank funding trust ii   wilmington    1, 4   finanzinstitut     0,0 
489   deutsche postbank funding trust iii   wilmington    1, 4   finanzinstitut     0,0 
490   dws access s.a.   luxemburg    2, 7   sonstiges unternehmen    
491   dws flexpension   luxemburg    2, 7   sonstiges unternehmen    
492   dws garant   luxemburg    2, 7   sonstiges unternehmen    
493   dws invest   luxemburg    2, 7   sonstiges unternehmen    
494   dws invest (ie) icav   dublin     2   sonstiges unternehmen    
495   dws world protect 90   luxemburg     2   sonstiges unternehmen    
496   dws zeitwert protect   luxemburg     2   sonstiges unternehmen    
497   dynamic infrastructure securities fund lp   wilmington     2   finanzinstitut    
498   earls four limited   georgetown    2, 7   sonstiges unternehmen    
499   earls trading limited   georgetown     2   finanzinstitut    
500   einkaufszentrum "hvd dresden" s.à.r.l & co. kg i.i.   köln     2   sonstiges unternehmen    
501   eirles three designated activity company   dublin    2, 7   sonstiges unternehmen    
502   eirles two designated activity company   dublin    2, 7   sonstiges unternehmen    
503   emerald asset repackaging designated activity company   dublin     1   finanzinstitut    100,0 
504   emerging markets capital protected investments limited   georgetown    2, 7   sonstiges unternehmen    
505   emeris   georgetown     2   wertpapierhandelsunter-   
nehmen 
506   encina property finance designated activity company   dublin     2   finanzinstitut    
507   epicuro spv s.r.l.   conegliano     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
508   erste frankfurter hoist gmbh   frankfurt     1   finanzinstitut    100,0 
509   fondo privado de titulizacion activos reales 1 b.v.   amsterdam     2   sonstiges unternehmen    
510   fondo privado de titulización pymes i designated activity company   dublin     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
511   frankfurt consult gmbh   frankfurt     1   finanzinstitut    100,0 
512   freddie mac class a taxable multifamily m certificates series m-037   mclean     3   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
513   freddie mac class a taxable multifamily m certificates series m-039   mclean     3   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
514   freddie mac class a taxable multifamily m certificates series m-040   mclean     3   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
515   freddie mac class a taxable multifamily m certificates series m-041   mclean     3   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
516   freddie mac class a taxable multifamily m certificates series m-043   mclean     3   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
517   freddie mac class a taxable multifamily m certificates series m-044   mclean     3   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
518   freddie mac class a taxable multifamily m certificates series m-047   mclean     3   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
519   g.o. ib-us management, l.l.c.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
520   gac-hel, inc.   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
521   galene s.à r.l.   luxemburg     2   sonstiges unternehmen    
522   gladyr spain, s.l.   madrid     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
523   global markets fundo de investimento multimercado   rio de janeiro     3   finanzinstitut    100,0 
524   global markets iii fundo de investimento multimercado - crédito privado e in- rio de janeiro     3   finanzinstitut    100,0 
vestimento no exterior 
525   global opportunities co-investment feeder, llc   wilmington     2   finanzinstitut    
526   global opportunities co-investment, llc   georgetown     2   finanzinstitut    
527   groton invest, s.l.   madrid     2   finanzinstitut    
528   gwc-gac corp.   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
 
425 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
anteil 
am 
lfd.  sitz der  fuß-  kapital 
nr.   name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
529   hamildak designated activity company   dublin     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
530   havbell designated activity company   dublin     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
531   histria inversiones designated activity company   dublin     2   finanzinstitut    
532   iberia inversiones designated activity company   dublin     2   sonstiges unternehmen    
533   iberia inversiones ii designated activity company   dublin     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
534   infrastructure holdings (cayman) spc   georgetown     2   finanzinstitut    
535   inn properties s.à r.l., en faillite   luxemburg     2   sonstiges unternehmen     25,0 
536   investor solutions limited   st. helier    2, 7   sonstiges unternehmen    
537   isar properties s.à r.l., en faillite   luxemburg     2   sonstiges unternehmen     25,0 
538   ivaf (jersey) limited   st. helier     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
539   kelona invest, s.l.   madrid     2   sonstiges unternehmen    
540   kelsey street llc   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
541   kh kitty hall holdings limited   galway     2   finanzinstitut    
542   kompass 3 beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     3   finanzinstitut     50,0 
543   kompass 3 erste beteiligungsgesellschaft mbh & co. euro kg i.l.   düsseldorf    1, 5   anbieter von nebendienst-    96,1 
leistungen 
544   kompass 3 zweite beteiligungsgesellschaft mbh & co. usd kg i.l.   düsseldorf    1, 5   anbieter von nebendienst-    97,0 
leistungen 
545   kratus inversiones designated activity company   dublin     2   finanzinstitut    
546   latitude australia secured personal loans trust   melbourne     2   sonstiges unternehmen    100,0 
547   ledyard, s.l.   madrid     2   sonstiges unternehmen    
548   87 leonard development llc   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
549   leonardo charitable 1 limited   georgetown     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
550   lerma investments 2018, sociedad limitada   madrid     2   finanzinstitut    
551   life mortgage s.r.l.   conegliano     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
552   lindsell finance limited   st. julian's     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
553   lockwood invest, s.l.   madrid     2   finanzinstitut    
554   london industrial leasing limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
555   lunashadow limited   dublin     2   finanzinstitut    
556   malabo holdings designated activity company   dublin     2   finanzinstitut    
557   merlin i (in voluntary liquidation)   camana bay     2   wertpapierhandelsunter-   
nehmen 
558   merlin xi   georgetown     2   wertpapierhandelsunter-   
nehmen 
559   meseta inversiones designated activity company   dublin     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
560   micro-e finance s.r.l.   rom     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
561   motion picture productions one gmbh & co. kg   frankfurt    1, 5   finanzinstitut    100,0 
562   mpp beteiligungsgesellschaft mbh   frankfurt     1   finanzinstitut    100,0 
563   navegator - sgftc, s.a.   lissabon     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
564   ncw holding inc.   vancouver     1   finanzinstitut    100,0 
565   new 87 leonard, llc   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
566   oasis securitisation s.r.l.   conegliano    1, 4   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
567   oder properties s.à r.l., en faillite   luxemburg     2   sonstiges unternehmen     25,0 
568   opal, en liquidation volontaire   luxemburg    2, 7   sonstiges unternehmen    
569   opus niestandaryzowany sekurytyzacyjny fundusz inwestycyjny zamkniety   warschau     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
570   ottam mexican capital trust designated activity company   dublin    2, 7   sonstiges unternehmen    
571   palladium global investments s.a.   luxemburg    2, 7   sonstiges unternehmen    
572   palladium securities 1 s.a.   luxemburg    2, 7   sonstiges unternehmen    
573   panasia funds investments ltd.   georgetown    2, 7   finanzinstitut    
574   parts funding, llc   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
575   peif ii slp feeder, l.p.   edinburgh     3   finanzinstitut     0,7 
576   peif iii slp feeder gp, s.à r.l.   senningerberg     2   finanzinstitut    
577   peif iii slp feeder, scsp   senningerberg    2, 5   sonstiges unternehmen     54,0 
578   peruda leasing limited   london     1   finanzinstitut    100,0 
579   perus 1 s.à r.l.   luxemburg     2   finanzinstitut    
580   pes carry and employee co-investment feeder scsp   luxemburg     3   finanzinstitut     1,3 
 
426 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
anteil 
am 
lfd.  sitz der  fuß-  kapital 
nr.   name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
581   pes carry and employee co-investment gp s.à r.l.   luxemburg     2   finanzinstitut    
582   philippine opportunities for growth and income (spv-amc), inc.   makati stadt     1   finanzinstitut     95,0 
583   property debt fund s.c.sp. sicav-raif   luxemburg     2   sonstiges unternehmen    
584   qr tower 2, llc   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
585   quartz no. 1 s.a.   luxemburg     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
586   radical properties unlimited company   dublin     2   finanzinstitut    
587   reference capital investments limited   london     1   finanzinstitut     99,9 
588   reo properties corporation ii   wilmington    1, 4   anbieter von nebendienst-    0,0 
leistungen 
589   residential mortgage funding trust   toronto     2   finanzinstitut    
590   rhine properties s.à r.l., en faillite   luxemburg     2   sonstiges unternehmen     25,0 
591   riviera real estate   paris     2   sonstiges unternehmen    100,0 
592   romareda holdings designated activity company   dublin     2   finanzinstitut    
593   rreef dch, l.l.c.   wilmington     1   finanzinstitut    100,0 
594   samburg invest, s.l.   madrid     2   sonstiges unternehmen    
595   scb alpspitze ug (haftungsbeschränkt)   frankfurt     2   finanzinstitut    
596   seaconview designated activity company   dublin     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
597   select access investments limited   sydney    2, 7   sonstiges unternehmen    
598   singer island tower suite llc   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
599   solido grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     1   finanzinstitut    100,0 
600   somkid immobiliare s.r.l.   conegliano     2   sonstiges unternehmen    100,0 
601   sp mortgage trust   wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0 
602   spv i sociedad anónima cerrada   lima     1   finanzinstitut     99,9 
603   spv ii sociedad anónima cerrada   lima     1   anbieter von nebendienst-    99,8 
leistungen 
604   style city limited   dublin     2   finanzinstitut    
605   swabia 1 designated activity company   dublin     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
606   swabia 1. vermögensbesitz-gmbh   frankfurt     1   finanzinstitut    100,0 
607   tagus - sociedade de titularização de creditos, s.a.   lissabon     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
608   tasman nz residential mortgage trust   auckland     2   sonstiges unternehmen    
609   tender option bond series 2019-baml3502ab trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    15,0 
leistungen 
610   tender option bond series 2019-baml3503ab trust   wilmington     3   anbieter von nebendienst-    15,0 
leistungen 
611   trave properties s.à r.l., en faillite   luxemburg     2   sonstiges unternehmen     25,0 
612   trs aria llc   wilmington     3   finanzinstitut    100,0 
613   trs leda llc   wilmington     3   finanzinstitut    100,0 
614   trs maple ii ltd   georgetown     1   finanzinstitut    100,0 
615   trs oak ii ltd   georgetown     1   finanzinstitut    100,0 
616   trs scorpio llc   wilmington     3   finanzinstitut    100,0 
617   trs svco llc   wilmington     3   finanzinstitut    100,0 
618   trs tupelo ii ltd   georgetown     1   finanzinstitut    100,0 
619   trs venor llc   wilmington     3   finanzinstitut    100,0 
620   trs walnut ii ltd   georgetown     1   finanzinstitut    100,0 
621   vcj lease s.à r.l.   luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0 
622   vermögensfondmandat flexible (80% teilgeschützt)   luxemburg     2   sonstiges unternehmen    
623   waltzfire limited   dublin     2   finanzinstitut    
624   wedverville spain, s.l.   madrid     2   sonstiges unternehmen    
625   wendelstein 2017-1 ug (haftungsbeschränkt)   frankfurt     2   anbieter von nebendienst-   
leistungen 
626   xtrackers (ie) public limited company   dublin    2, 7   sonstiges unternehmen     0,0 
627   xtrackers etc public limited company   dublin     2   sonstiges unternehmen    
628   zumirez drive llc   wilmington     1   anbieter von nebendienst-   100,0 
leistungen 
                
                
           
      
    
 
427 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 
anteil 
am 
sitz der  fuß-  kapital 
lfd. nr.  name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
629   a.c.n. 603 303 126 pty ltd   melbourne      finanzinstitut     19,4 
630   aka ausfuhrkredit-gesellschaft mit beschränkter haftung   frankfurt      kreditinstitut     26,9 
631   arabesque ai ltd   london      finanzinstitut     24,9 
632   baigo capital partners fund 1 parallel 1 gmbh & co. kg   bad soden am     sonstiges unternehmen     49,8 
taunus 
633   bankpower gmbh personaldienstleistungen   frankfurt      sonstiges unternehmen     30,0 
634   bestra gesellschaft für vermögensverwaltung mit beschränkter haftung   düsseldorf      finanzinstitut     49,0 
635   bfdb tax credit fund 2011, limited partnership   new york    8, 9   sonstiges unternehmen     99,9 
636   comfund consulting limited   bangalore      sonstiges unternehmen     30,0 
637   cyber defence alliance limited   london     9,   sonstiges unternehmen     0,0 
10 
638   dbg eastern europe ii l.p.   st. helier      finanzinstitut     25,9 
639   deutsche börse commodities gmbh   eschborn      sonstiges unternehmen     16,2 
640   deutsche gulf finance   riad     9   finanzinstitut     29,1 
641   deutsche zurich pensiones entidad gestora de fondos de pensiones, s.a.   barcelona      sonstiges unternehmen     50,0 
642   deutscher pensionsfonds aktiengesellschaft   bonn      sonstiges unternehmen     25,1 
643   dil internationale leasinggesellschaft mbh   düsseldorf      finanzinstitut     50,0 
644   domus beteiligungsgesellschaft der privaten bausparkassen mbh   berlin      finanzholdinggesellschaft     21,1 
645   dwins gmbh   frankfurt      sonstiges unternehmen     21,3 
646   elbe properties s.à r.l., en faillite clôturée   luxemburg      sonstiges unternehmen     25,0 
647   equinotes management gmbh i.l.   düsseldorf      sonstiges unternehmen     50,0 
648   evroenergeiaki anonymi etaireia   athen     9   sonstiges unternehmen     40,0 
649   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. "leipzig-magdeburg" kg   bad homburg      sonstiges unternehmen     41,2 
650   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. dresden "louisenstraße"   bad homburg      sonstiges unternehmen     30,6 
kg 
651   g.o. ib-siv feeder, l.l.c.   wilmington      finanzinstitut     15,7 
652   german public sector finance b.v.   amsterdam      finanzinstitut     50,0 
653   gesellschaft für kreditsicherung mit beschränkter haftung   berlin      sonstiges unternehmen     36,7 
654   giropay gmbh   frankfurt      sonstiges unternehmen     33,3 
655   grundstücksgesellschaft bürohäuser köln rheinhallen gbr   troisdorf     5   sonstiges unternehmen     15,6 
656   grundstücksgesellschaft karlsruhe kaiserstraße gbr   troisdorf     5   sonstiges unternehmen     3,4 
657   grundstücksgesellschaft köln oppenheimstraße gbr   troisdorf     10   sonstiges unternehmen     0,0 
658   grundstücksgesellschaft köln-merheim winterberger straße gbr   troisdorf     10   sonstiges unternehmen     0,0 
659   grundstücksgesellschaft münchen synagogenplatz gbr   troisdorf     10   sonstiges unternehmen     0,0 
660   grundstücksgesellschaft schillingsrotter weg gbr   troisdorf     10   sonstiges unternehmen     0,0 
661   harvest fund management co., ltd.   schanghai      wertpapierfirma     30,0 
662   huarong rongde asset management company limited   peking      finanzinstitut     40,7 
663   ilv immobilien-leasing verwaltungsgesellschaft düsseldorf mbh   düsseldorf      finanzinstitut     50,0 
664   immobilienfonds bürohaus düsseldorf grafenberg gbr   troisdorf     5   sonstiges unternehmen     10,0 
665   immobilienfonds bürohaus düsseldorf parsevalstraße gbr   köln     5   sonstiges unternehmen     7,0 
666   immobilienfonds köln-deutz arena und mantelbebauung gbr   troisdorf     5   sonstiges unternehmen     7,8 
667   immobilienfonds köln-ossendorf ii gbr   troisdorf     5   sonstiges unternehmen     9,7 
668   ingrid s.à.r.l.   munsbach     9   sonstiges unternehmen     23,8 
669   iswap limited   london      finanzinstitut     14,0 
670   izi düsseldorf informations-zentrum immobilien gesellschaft mit beschränkter  düsseldorf      finanzinstitut     22,9 
haftung 
671   izi düsseldorf informations-zentrum immobilien gmbh & co. kommanditge-  düsseldorf     9   sonstiges unternehmen     22,9 
sellschaft 
672   kvd singapore pte. ltd.   singapur      finanzinstitut     30,1 
673   lion residential holdings s.à r.l.   luxemburg      finanzinstitut     17,4 
674   neo strategic holding limited   abu dhabi      finanzinstitut     15,0 
675   north coast wind energy corp.   vancouver    8, 9   sonstiges unternehmen     96,7 
676   p.f.a.b. passage frankfurter allee betriebsgesellschaft mbh   berlin      sonstiges unternehmen     22,2 
677   perilla beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf      finanzinstitut     50,0 
678   prestipay s.p.a.   udine     9   finanzinstitut     40,0 
679   relax holding s.à r.l.   luxemburg      sonstiges unternehmen     20,0 
680   robuterra ag in liquidation   zürich     10   sonstiges unternehmen     0,0 
681   sakaras holding limited (in dissolution)   naxxar     10   finanzinstitut     0,0 
682   src security research & consulting gmbh   bonn      sonstiges unternehmen     22,5 
683   starpool finanz gmbh   berlin      sonstiges unternehmen     49,9 
684   teesside gas transportation limited  (in members' voluntary liquidation)   london      sonstiges unternehmen     48,0 
685   trade information network limited   london     9   sonstiges unternehmen     16,7 
686   traxpay gmbh   frankfurt      sonstiges unternehmen     2,4 
687   triton beteiligungs gmbh i.l.   frankfurt      sonstiges unternehmen     33,1 
688   u.s.a. itcf xci l.p.   new york     8   sonstiges unternehmen     99,9 
689   ukem motoryacht medici mangusta gbr   troisdorf     10   sonstiges unternehmen     0,0 
 
428 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
anteil 
am 
sitz der  fuß-  kapital 
lfd. nr.  name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
690   ullmann krockow esch gbr   troisdorf     10   sonstiges unternehmen     0,0 
691   ullmann, krockow, esch luftverkehrsgesellschaft bürgerlichen rechts   troisdorf     10   sonstiges unternehmen     0,0 
692   volbroker.com limited   london      finanzinstitut     22,5 
693   weser properties s.à r.l., en faillite   luxemburg      sonstiges unternehmen     25,0 
694   wood newco s.à r.l.   luxemburg    8, 9   sonstiges unternehmen     52,1 
695   zeitinvest-service gmbh   eschborn      sonstiges unternehmen     25,0 
696   zhong de securities co., ltd   peking     9   wertpapierhandelsunter-    33,3 
nehmen 
697   zindus beteiligungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf      finanzinstitut     50,0 
698   zyrus beteiligungsgesellschaft mbh   schönefeld      finanzinstitut     25,0 
699   zyrus beteiligungsgesellschaft mbh & co. patente i kg i.l.   schönefeld      sonstiges unternehmen     20,4 
                
                
                   
    
 
 
 
429 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
andere unternehmen, an denen mehr als 20 % der kapitalanteile gehalten 
werden 
anteil 
am 
sitz der  fuß-  kapital 
lfd. nr.  name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
700   abate grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
701   abri beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
702   acamar holding s.a.   luxemburg     8   sonstiges unternehmen     95,0 
703   achte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
704   achtundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
mbh i.l. 
705   achtzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
706   acis beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
707   actio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
708   adara s.a.   luxemburg     8   sonstiges unternehmen     95,0 
709   adeo beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
710   adlat beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
711   admanu beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
712   agena s.a.   luxemburg     8   sonstiges unternehmen     95,0 
713   aglom beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
714   agum beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
715   alanum beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
716   almo beteiligungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
717   alta beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
718   andot grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
719   apur beteiligungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
720   asia core real estate fund sca sicav-raif   luxemburg    11,   sonstiges unternehmen     29,9 
12 
721   ataut beteiligungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
722   avoc beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
723   baktu beteiligungsgesellschaft mbh   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
724   balit beteiligungsgesellschaft mbh   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
725   banks island general partner inc.   toronto     11   finanzinstitut     50,0 
726   benefit trust gmbh   lützen     1,   finanzinstitut    100,0 
13 
727   bimes beteiligungsgesellschaft mbh   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
728   bli beteiligungsgesellschaft für leasinginvestitionen mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     33,2 
729   bli internationale beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     32,0 
730   db advisors sicav   luxemburg    14,   sonstiges unternehmen     95,4 
15 
731   db fund (mauritius) limited   ebène cyber-    14   sonstiges unternehmen    100,0 
city 
732   db placement, llc   wilmington     8   sonstiges unternehmen    100,0 
733   db rc investments ii, llc   wilmington     8   sonstiges unternehmen     99,9 
734   db real estate global opportunities ib (offshore), l.p.   camana bay     11   finanzinstitut     34,3 
735   deutsche river investment management company s.à r.l., en faillite clôturée   luxemburg     11   finanzinstitut     49,0 
736   dil fonds-beteiligungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     14   finanzinstitut    100,0 
737   donarum holding gmbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
738   dreiundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
mbh 
739   dreizehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
740   dritte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
741   dritte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
742   einundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
743   eisler capital (ta) ltd   london     16   sonstiges unternehmen     34,7 
744   elc logistik-centrum verwaltungs-gmbh   erfurt     11   finanzinstitut     50,0 
745   elfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
746   fünfte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
747   fünfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
748   fünfundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
mbh i.l. 
749   fünfzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
750   glor music production gmbh & co. kg   tegernsee     16   sonstiges unternehmen     29,0 
751   glor music production ii gmbh & co. kg   tegernsee     16   sonstiges unternehmen     28,2 
752   hr "simone" gmbh & co. kg i.i.   jork     16   sonstiges unternehmen     24,3 
753   immobilien-vermietungsgesellschaft schumacher gmbh & co. objekt roland- berlin     11   finanzinstitut     20,5 
ufer kg i.l. 
754   intermodal finance i ltd.   georgetown     11   sonstiges unternehmen     49,0 
755   iog denali upton, llc   dover     16   sonstiges unternehmen     23,0 
756   iog nod i, llc   dover     16   sonstiges unternehmen     22,5 
 
430 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
anteil 
am 
sitz der  fuß-  kapital 
lfd. nr.  name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
757   isaac newton s.a.   luxemburg     8,   sonstiges unternehmen     95,0 
17 
758   kinneil leasing company   london     11   finanzinstitut     35,0 
759   m cap finance mittelstandsfonds gmbh & co. kg   frankfurt     8,   finanzinstitut     77,1 
16, 
18, 
19 
760   m cap finance mittelstandsfonds iii gmbh & co. kg   frankfurt     16   finanzinstitut     38,4 
761   mct südafrika 3 gmbh & co. kg i.i.   hamburg     16   sonstiges unternehmen     38,5 
762   metro plus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     40,0 
763   mt "cape beale" tankschiffahrts gmbh & co. kg i.i.   hamburg     16   sonstiges unternehmen     34,0 
764   mt "king daniel" tankschiffahrts ug (haftungsbeschränkt) & co. kg i.l.   hamburg     16   sonstiges unternehmen     33,0 
765   mt "king douglas" tankschiffahrts ug (haftungsbeschränkt) & co. kg i.l.  hamburg     16   sonstiges unternehmen     33,0 
766   mt "king edward" tankschiffahrts gmbh & co. kg   hamburg     16   sonstiges unternehmen     35,3 
767   mt "king eric" tankschiffahrts gmbh & co. kg i.i.   hamburg     16   sonstiges unternehmen     34,5 
768   nbg grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
769   neunte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
770   neunzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
771   nexus infrastruktur beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
772   nofa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
773   oppenheim buy out gmbh & co. kg i.l.   köln    4, 5   finanzinstitut     27,7 
774   padem grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
775   pagus beteiligungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
776   paldo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
777   pantur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
778   paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
779   pedis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
780   pedum beteiligungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
781   pendis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
782   pentum beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
783   pergos beteiligungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
784   pergum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
785   perlit mobilien-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
786   perlu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
787   pernio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
788   perxis beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
789   peta grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
790   pontus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
791   pradum beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
792   prasem beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
793   prates grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
794   prison grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
795   private equity invest beteiligungs gmbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
796   private equity life sciences beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
797   pudu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
798   puku grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
799   purim grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
800   quantis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
801   quellum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
802   quotas grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
803   sabis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
804   salix grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
805   salus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
806   salus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt dresden kg  düsseldorf     14   finanzinstitut     58,5 
807   sanctor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
808   sandix grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
809   sano grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
810   sario grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
811   satina mobilien-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
812   scando grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
813   scheda grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
814   schumacher beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     33,2 
815   scitor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
816   scitor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt heiligen-  düsseldorf     14   finanzinstitut     71,1 
stadt kg i.l. 
817   scudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     14   finanzinstitut    100,0 
818   sechste fonds-beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
819   sechste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
820   sechzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
 
431 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
anteil 
am 
sitz der  fuß-  kapital 
lfd. nr.  name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
821   sedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     14   finanzinstitut    100,0 
822   seges grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
823   segu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
824   selekta grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
825   sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
826   sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt kamenz kg   düsseldorf     8   finanzinstitut    100,0 
827   serica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
828   sida grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
829   siebte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
830   siebzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
831   sifa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     14   finanzinstitut    100,0 
832   silanus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
833   silex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
834   silex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt berlin kg i.l.  düsseldorf     1   finanzinstitut     83,8 
835   siligo mobilien-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
836   silur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
837   simila grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
838   solator grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
839   solon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
840   solon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt heizkraft-  halle/saale     11   sonstiges unternehmen     30,5 
werk halle kg i.l. 
841   solum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
842   soma grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
843   sorex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
844   sospita grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
845   spino grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     14   finanzinstitut    100,0 
846   splendor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
847   stablon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     14   finanzinstitut    100,0 
848   stagira grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
849   stator heizkraftwerk frankfurt (oder) beteiligungsgesellschaft mbh   schönefeld     14   finanzinstitut    100,0 
850   sublica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
851   subu mobilien-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
852   sulpur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
853   supera grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
854   suplion beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
855   susa mobilien-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
856   susik grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
857   taba grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
858   tacet grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
859   tago grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
860   tagus beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
861   takir grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     14   finanzinstitut    100,0 
862   tebor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
863   tematis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     14   finanzinstitut    100,0 
864   terrus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     14   finanzinstitut    100,0 
865   tesatur beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
866   tesatur beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt halle i kg i.l.   düsseldorf     1   finanzinstitut    100,0 
867   tesatur beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt nordhausen i kg i.l.   düsseldorf     1   finanzinstitut    100,0 
868   tiedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
869   tiedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt lager nord   düsseldorf     11   finanzinstitut     25,0 
kg i.l. 
870   tossa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     14   finanzinstitut    100,0 
871   trago grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
872   trema grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   berlin     11   finanzinstitut     50,0 
873   trento grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
874   trinto beteiligungsgesellschaft mbh i.l.   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
875   tripla grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     14   finanzinstitut    100,0 
876   tudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
877   tuga grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
878   tyras beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
879   varis beteiligungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
880   vcl lease s.à r.l.   luxemburg     8   sonstiges unternehmen     95,0 
881   vierte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
882   vierte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
883   vierundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
884   vierzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
885   wohnungs-verwaltungsgesellschaft moers mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
886   xarus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
887   xellum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
 
432 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  44 – anteilsbesitz 
     
anteil 
am 
sitz der  fuß-  kapital 
lfd. nr.  name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
888   xentis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
889   xera grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
890   zabatus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
891   zakatur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
892   zallus beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
893   zarat beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
894   zargus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
895   zea beteiligungsgesellschaft mbh   schönefeld     11   finanzinstitut     25,0 
896   zehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
897   zelas beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
898   zeno grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
899   zeptos grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
900   zerevis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
901   zergum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
902   zides grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
903   zimbel grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
904   zinus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
905   ziras grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
906   ziton grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
907   zitus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   schönefeld     11   finanzinstitut     50,0 
908   zontum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
909   zorus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
910   zuret beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
911   zwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
912   zweite fonds-beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   finanzinstitut     50,0 
913   zweite paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
914   zweiundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
mbh 
915   zwölfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen     50,0 
916   zylum beteiligungsgesellschaft mbh   schönefeld     11   finanzinstitut     25,0 
                
                
                   
    
beteiligungen an großen kapitalgesellschaften, bei denen die beteiligung 5 % der 
stimmrechte überschreitet 
anteil 
am 
sitz der  fuß-  kapital 
lfd. nr.  name der gesellschaft   gesellschaft    note   geschäftstätigkeit    in % 
917   abraaj holdings (in official liquidation)   georgetown      finanzinstitut     8,8 
918   bbb bürgschaftsbank zu berlin-brandenburg gmbh   berlin      finanzinstitut     5,6 
919   bürgschaftsbank brandenburg gmbh   potsdam      finanzinstitut     8,5 
920   bürgschaftsbank mecklenburg-vorpommern gmbh   schwerin      finanzinstitut     8,4 
921   bürgschaftsbank sachsen gmbh   dresden      finanzinstitut     6,3 
922   bürgschaftsbank sachsen-anhalt gmbh   magdeburg      finanzinstitut     8,2 
923   bürgschaftsbank schleswig-holstein gesellschaft mit beschränkter haftung   kiel      finanzinstitut     5,6 
924   bürgschaftsbank thüringen gmbh   erfurt      finanzinstitut     8,7 
925   bürgschaftsgemeinschaft hamburg gmbh   hamburg      finanzinstitut     8,7 
926   mts s.p.a.   rom      sonstiges unternehmen     5,0 
927   prader bank s.p.a.   bozen      kreditinstitut     9,0 
928   private export funding corporation   wilmington      finanzinstitut     6,0 
929   saarländische investitionskreditbank aktiengesellschaft   saarbrücken      kreditinstitut     11,8 
930   yensai.com co., ltd.   tokio      wertpapierfirma     7,1 
                
     
            
    
 
 
 
433 
 
  deutsche bank   zusätzliche anhangangaben 
  geschäftsbericht 2020  45 – auswirkungen aus der transformation der deutschen bank 
     
45 – auswirkungen aus der transformation der deutschen bank 
am 7. juli 2019 gab die deutsche bank eine reihe von maßnahmen zur transformation ihrer geschäftsbereiche und ihrer 
organisation bekannt. die unmittelbaren und die sekundären auswirkungen dieser maßnahmen auf die ergebnisse und die 
vermögenslage des konzerns sind nachstehend dargestellt.  
wertminderungen und abschreibungen auf selbsterstellte software 
im einklang mit der ankündigung der transformation überprüfte der konzern auch die aktuelle plattformsoftware und die in 
entwicklung befindliche software, die den von der transformation betroffenen geschäftseinheiten zugeordnet ist. die ent-
sprechende neubewertung der erzielbaren beträge führte zu einer wertminderung selbsterstellter software in höhe von 
36 mio. € und 855 mio. € für das zum 31. dezember 2020 bzw. 2019 abgeschlossene geschäftsjahr. 
darüber hinaus hat der konzern abschreibungen auf software im bereich equities im zusammenhang mit der strategischen 
transformation in höhe von 178 mio. € und 114 mio. € für das zum 31. dezember 2020 bzw. 2019 abgeschlossene ge-
schäftsjahr erfasst. die wertminderungen sowie softwareabschreibungen sind im verwaltungsaufwand des konzernergeb-
nisses in 2020 sowie 2019 enthalten. 
wertminderung von nutzungsrechten an vermögenswerten und andere damit 
verbundene auswirkungen 
der konzern erfasste wertminderungen, beschleunigte oder höhere abschreibungen auf nutzungsrechte an vermögenswer-
ten (rou), wertminderungen und beschleunigte abschreibungen auf mietereinbauten und einrichtungen, rückstellungen für 
belastende verträge bezüglich mietnebenkosten, abschreibungen auf aktivierte rückbaukosten und sonstige umzugskosten 
in höhe von 195 mio. € und 137 mio. € für das zum 31. dezember 2020 bzw. 2019 abgeschlossene geschäftsjahr. einige 
dieser kosten im zusammenhang mit inkrementellen oder beschleunigten entscheidungen wurden durch veränderungen 
unserer erwarteten geschäftstätigkeit aufgrund der covid-19-pandemie verursacht. 
bewertungsanpassung latenter steueransprüche 
in jedem quartal werden die einschätzungen hinsichtlich der latenten steueransprüche einschließlich der annahmen des 
konzerns über die zukünftige ertragskraft einer neubewertung unterzogen. im zusammenhang mit den maßnahmen zur 
transformation wurden die einschätzungen hinsichtlich der latenten steueransprüche in den betroffenen jurisdiktionen, wie 
den usa und großbritannien, angepasst und daher eine weitere bewertungsanpassung in höhe von 37 mio. € für das ge-
schäftsjahr zum 31. dezember 2020 vorgenommen (2019: 2,8 mrd. €). 
restrukturierungs- & abfindungsaufwendungen 
der konzern hat restrukturierungsaufwendungen in höhe von 485 mio. € und 611 mio. € für das zum 31. dezember 2020 
bzw. 2019 abgeschlossene geschäftsjahr erfasst. wir betrachten sämtlichen restrukturierungsaufwand, der nach der ankün-
digung zur transformation der deutschen bank am 7. juli 2019 anfällt, als mit dieser ankündigung und der daraus resultie-
renden neuorganisation und dem neuzuschnitt unserer geschäftsaktivitäten in verbindung stehend. diese aufwendungen 
beinhalten sowohl abfindungszahlungen und aufwand zur beschleunigten amortisation von noch nicht amortisierten aufge-
schobenen vergütungskomponenten aufgrund der beendigung des arbeitsverhältnisses als auch aufwendungen für vorzei-
tige kündigungen von verträgen im zusammenhang mit immobilien. 1.447 und 2.564 vollzeitkräfte waren von der neuorga-
nisation und den veränderungen im geschäftsjahr 2020 bzw. 2019 betroffen. 
zusätzlich zu den restrukturierungsaufwendungen erfasste der konzern abfindungen in höhe 203 mio. € und 97 mio. € für 
das zum 31. dezember 2020 bzw. 2019 abgeschlossene geschäftsjahr. 
sonstige transformationsbedingte aufwendungen 
im rahmen der strategischen transformation hat der konzern sonstige transformationsbedingte aufwendungen einschließlich 
aufwendungen für wirtschaftsprüfung, buchhaltung & steuern, beratungkosten und it-beratungskosten in höhe von 82 mio. 
€ und 39 mio. € für das zum 31. dezember 2020 bzw. 2019 abgeschlossene geschäftsjahr erfasst. 
 
434 
 
  deutsche bank   bestätigungen 
  geschäftsbericht 2020  vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts 
     
bestätigungen 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  
an die deutsche bank aktiengesellschaft, frankfurt am main 
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des 
konzernlageberichts 
prüfungsurteile 
wir haben den konzernabschluss der deutsche bank aktiengesellschaft, frankfurt am main, und ihrer tochtergesellschaften 
(der konzern) - bestehend aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2020, der konzern-gewinn- und verlustrechnung, kon-
zern-gesamtergebnisrechnung, konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung und der konzern-kapitalflussrechnung für das 
geschäftsjahr vom 1. januar 2020 bis zum 31. dezember 2020 sowie dem konzernanhang, einschließlich einer zusammen-
fassung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden - geprüft. darüber hinaus haben wir den konzernlagebericht der deut-
sche bank aktiengesellschaft, frankfurt am main, der mit dem lagebericht der gesellschaft zusammengefasst wurde, für das 
geschäftsjahr vom 1. januar 2020 bis zum 31. dezember 2020 geprüft. die auf der im konzernlagebericht angegebenen 
internetseite veröffentlichte zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung nach § 315d hgb, die bestandteil des 
konzernlageberichts ist, haben wir in einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse 
–  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, 
und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter 
beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage 
des konzerns zum 31. dezember 2020 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom 1. januar 2020 bis zum 31. de-
zember 2020 und 
–  vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen wesent-
lichen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz-
lichen vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil 
zum konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den inhalt der oben genannten zusammengefasste konzernerklärung zur 
unternehmensführung.  
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit 
des konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat. 
grundlage für die prüfungsurteile  
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb und 
der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden "eu-aprvo") unter beachtung der vom institut der wirt-
schaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. unsere verant-
wortung nach diesen vorschriften und grundsätzen ist im abschnitt "verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts" unseres bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. wir sind von 
den konzernunternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtli-
chen und berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit die-
sen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbo-
tenen nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns 
erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernab-
schluss und zum konzernlagebericht zu dienen. 
 
435 
 
  deutsche bank   bestätigungen 
  geschäftsbericht 2020  vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts 
     
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des 
konzernabschlusses  
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am be-
deutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 1. januar 2020 bis zum 31. dezember 
2020 waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer prüfung des konzernabschlusses als ganzem und 
bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachver-
halten ab.  
nachfolgend beschreiben wir die aus unserer sicht besonders wichtigen prüfungssachverhalte: 
1.  bewertung von level-3-finanzinstrumenten mit nicht in einem aktiven markt 
  beobachtbaren eingangsparametern 
gründe für die bestimmung als besonders wichtiger prüfungssachverhalt 
die bank verwendet bewertungsverfahren zur bestimmung des beizulegenden zeitwerts von level-3-finanzinstrumenten mit 
nicht in einem aktiven markt beobachtbaren eingangsparametern. zum 31. dezember 2020 hielt die bank zum beizulegenden 
zeitwert  bewertete  finanzielle  vermögenswerte  und  finanzielle  verpflichtungen  der  level-3-kategorie  in  höhe  von 
eur 23.583 mio. bzw. eur 8.867 mio. solche finanzinstrumente werden im bilanzposten zum beizulegenden zeitwert be-
wertete finanzielle vermögenswerte/verpflichtungen erfasst. 
zu den betreffenden finanzinstrumenten und den nicht in einem aktiven markt beobachtbaren eingangsparametern zählen 
insbesondere strukturierte derivate, die anhand komplexer modelle bewertet werden, derivate mit nicht standardisierten si-
cherheitenvereinbarungen, komplexere otc-derivate, notleidende kredite, hochgradig strukturierte anleihen, private-equity-
beteiligungen, gewerbliche immobilienkredite, illiquide kredite, kommunalanleihen, für die ermittlung von bewertungsanpas-
sungen (insbesondere credit valuation adjustment und funding valuation adjustment) verwendete credit und funding 
spreads sowie weitere eingangsparameter die sich vor allem bei instrumenten mit längeren laufzeiten nicht beobachten 
lassen. 
da die bewertung von level-3-finanzinstrumenten mit nicht in einem aktiven markt beobachtbaren eingangsparametern auf-
grund der hohen komplexität der angewandten bewertungsverfahren und -modelle in hohem maße von annahmen und er-
messensentscheidungen des managements abhängig ist, haben wir diesen sachverhalt als besonders wichtigen prüfungs-
sachverhalt bestimmt. 
prüferisches vorgehen 
wir haben uns ein verständnis der kontrollen für die vom management angewandten prozesse zur bewertung von level-3-
finanzinstrumenten und der ermittlung von nicht in einem aktiven markt beobachtbaren eingangsparametern verschafft, die 
ausgestaltung dieser kontrollen beurteilt und ihre operative wirksamkeit geprüft. dies betraf insbesondere die kontrollen im 
rahmen der unabhängigen preisverifizierung, der unabhängigen validierung von bewertungsmodellen, einschließlich der 
beurteilung von modellbeschränkungen, der überwachung einer potenziell unsachgemäßen verwendung von bewertungs-
modellen und der berechnung von fair-value-anpassungen sowie die zugehörigen kontrollen in bezug auf die relevanten it-
systeme. 
wir haben die bewertungsverfahren, -modelle und -methoden beurteilt und die ausgewählten eingangsparameter, die in den 
modellen verwendet wurden, nachvollzogen. wir haben unter verwendung unabhängiger modelle und eingangsparameter 
die unabhängige neubewertung einer stichprobe von zum beizulegenden zeitwert bewerteten derivaten und sonstigen fi-
nanzinstrumenten vorgenommen. darüber hinaus erfolgte auf stichprobenbasis eine unabhängige beurteilung der angemes-
senheit der verwendeten näherungsparameter. 
weiterhin haben wir die vom management zur ermittlung der fair-value-anpassungen verwendeten methoden und ein-
gangsparameter mit den anforderungen des ifrs 13 verglichen und beurteilt. für stichprobenhaft ausgewählte bewertungs-
anpassungen haben wir unter verwendung unserer eigenen unabhängigen daten und methoden neuberechnungen durch-
geführt.  
wir haben interne spezialisten mit besonderen fachkenntnissen in der bewertung von finanzinstrumenten hinzugezogen. 
aus unseren prüfungshandlungen haben sich keine einwendungen gegen die bewertung von level-3-finanzinstrumenten 
mit nicht in einem aktiven markt beobachtbaren eingangsparametern ergeben. 
   
 
436 
 
  deutsche bank   bestätigungen 
  geschäftsbericht 2020  vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts 
     
verweis auf zugehörige angaben 
angaben zu den bewertungsverfahren, -modellen und -methoden für die bemessung des beizulegenden zeitwerts sind in 
den anhangangaben 1 und 13 des anhangs zum konzernabschluss. 
2.  einbeziehung zukunftsgerichteter informationen in die modellbasierte ermittlung der 
risikovorsorge 
gründe für die bestimmung als besonders wichtiger prüfungssachverhalt 
zum 31. dezember 2020 belief sich die risikovorsorge im kreditgeschäft des konzerns auf eur 5.385 mio. 
die der modellbasierten berechnung der risikovorsorge für nicht ausgefallene finanzinstrumente (stufe 1 und stufe 2 gemäß 
ifrs 9) zugrunde gelegte schätzung der ausfallwahrscheinlichkeiten basiert zum einen auf historischen informationen. zum 
anderen fließen aktuelle wirtschaftliche entwicklungen sowie zukunftsorientierte makroökonomische prognosen (z.b. brutto-
inlandsprodukt und arbeitslosenquoten) ein. das so ermittelte basisszenario wird durch die nutzung statistischer methoden 
in eine multi-szenario-analyse übertragen. die szenarien spezifizieren abweichungen vom basisszenario. diese dienen als 
grundlage für die ableitung von mehrjahreskurven für die ausfallwahrscheinlichkeiten verschiedener rating- und kontrahen-
tenklassen, die bei der berechnung der erwarteten kreditausfälle und bei der identifizierung einer signifikanten verschlechte-
rung der kreditqualität von finanziellen vermögenswerten verwendet werden. 
vor dem hintergrund der im geschäftsjahr aufgetretenen wirtschaftlichen verwerfungen aufgrund der covid-19-pandemie, 
der sich daraus ergebenden unsicherheiten bei der schätzung zukunftsgerichteter informationen und der auswirkung staat-
licher stabilisierungsmaßnahmen auf die risikofrüherkennung hat die bank anpassungen der anhand der herkömmlichen 
kreditrisikomodelle und prognoseverfahren ermittelten risikovorsorge vorgenommen.  
vor dem hintergrund des signifikanten volumens der bestände der nicht ausgefallenen finanzinstrumente sowie der erhöhten 
unsicherheiten und ermessensspielräume, auch aufgrund der covid-19-pandemie, erachten wir die einbeziehung zukunfts-
gerichteter informationen (z.b. bruttoinlandsprodukt und arbeitslosenraten) in die modellbasierte ermittlung der risikovor-
sorge als besonders wichtigen prüfungssachverhalt.  
prüferisches vorgehen 
im rahmen unserer prüfung haben wir uns ein verständnis der von der bank implementierten prozesse verschafft und die 
ausgestaltung der kontrollen zur auswahl, ermittlung und validierung zukunftsgerichteter informationen im hinblick auf die 
sich ergebenden anforderungen des ifrs 9 beurteilt sowie deren wirksamkeit getestet.  
wir haben die überprüfung der prognoseverfahren auf basis der validierungsberichte der bank nachvollzogen. darüber hin-
aus haben wir die methoden zur einbeziehung der ausgewählten variablen in das basisszenario sowie die durchführung der 
multi-szenario-analyse nachvollzogen.  
die von der bank zum stichtag verwendeten makroökonomischen prognosen haben wir mit externen quellen verglichen.  
weiterhin haben wir die von der bank vorgenommenen anpassungen methodisch nachvollzogen. hierbei haben wir die er-
gebnisse der von der bank durchgeführten sensitivitätsanalysen anhand unserer erkenntnisse aus eigenen benchmarkana-
lysen gewürdigt. zudem haben wir uns davon überzeugt, dass die anpassungen in der risikovorsorgeermittlung entsprechend 
der methodik der bank berücksichtigt wurden.  
für die prüfung der einbeziehung zukunftsgerichteter informationen in die modellbasierte ermittlung der risikovorsorge ha-
ben wir spezialisten hinzugezogen, die über besondere fachkenntnisse auf dem gebiet der kreditrisikomodellierung verfü-
gen. 
aus unseren prüfungshandlungen haben sich keine einwendungen hinsichtlich der einbeziehung zukunftsgerichteter infor-
mationen in die modellbasierte ermittlung der risikovorsorge ergeben.  
verweis auf zugehörige angaben  
angaben zur einbeziehung zukunftsgerichteter informationen in die modellbasierte ermittlung der risikovorsorge und deren 
anpassung sind in den anhangangaben 1 und 19 des anhangs zum konzernabschluss. 
3.  bewertung des geschäfts- oder firmenwerts für die zahlungsmittelgenerierende einheit 
asset management  
gründe für die bestimmung als besonders wichtiger prüfungssachverhalt 
zum 31. dezember 2020 weist der konzern einen geschäfts- oder firmenwert in höhe von eur 2.739 mio. aus, der aus-
schließlich der zahlungsmittelgenerierenden einheit asset management zugeordnet ist.  
 
437 
 
  deutsche bank   bestätigungen 
  geschäftsbericht 2020  vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts 
     
die ermittlung des erzielbaren betrags der zahlungsmittelgenerierende einheit asset management im rahmen der werthal-
tigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwerts erfolgt unter anwendung der discounted-cashflow-methode. diesbezüglich 
sind annahmen bezüglich der ergebnisprognosen, der langfristigen wachstumsrate und des diskontierungssatzes zu treffen. 
der diskontierungssatz wird unter zugrundelegung des capital asset pricing model abgeleitet. 
da die bewertung des geschäfts- oder firmenwerts für die zahlungsmittelgenerierende einheit asset management in einem 
hohen maße auf ermessensentscheidungen beruht ist dies ein besonders wichtiger prüfungssachverhalt. 
prüferisches vorgehen  
im rahmen unserer prüfungshandlungen haben wir uns ein verständnis des prozesses zur erstellung der mehrjahresplanung 
sowie zur ermittlung des erzielbaren betrages des geschäfts- oder firmenwerts für die zahlungsmittelgenerierende einheit 
asset management verschafft. wir haben uns diesbezüglich auch ein verständnis der implementierten kontrollen in bezug 
auf ergebnisprognosen, des diskontierungssatzes und der langfristigen wachstumsrate verschafft, die ausgestaltung dieser 
kontrollen beurteilt und ihre wirksamkeit getestet.  
weiterhin haben wir die vorstehend beschriebenen wesentlichen annahmen mit besonderem fokus auf wesentliche verän-
derungen der planannahmen im vergleich zum vorjahr analysiert. hierbei haben wir die konsistenz und nachvollziehbarkeit 
der wesentlichen annahmen bei der mehrjahresplanung beurteilt und diese zusätzlich mit externen markterwartungen vergli-
chen. 
bei der analyse der erwarteten künftigen zahlungsmittelzuflüsse der zahlungsmittelgenerierenden einheit asset management 
haben wir die geschäftsplanung mit der planung des vorherigen geschäftsjahres und den tatsächlich realisierten ergebnissen 
verglichen und abweichungen untersucht. weiterhin haben wir untersucht, inwieweit die annahmen zur volkswirtschaftlichen 
entwicklung im detailplanungszeitraum und in der ewigen rente innerhalb von bandbreiten extern verfügbarer prognosen 
liegen. die im rahmen der schätzung des erzielbaren betrags verwendeten bewertungsparameter, wie beispielsweise ge-
schätztem diskontierungssatz und langfristiger wachstumsrate, haben wir mit extern verfügbaren parametern abgeglichen.  
darüber hinaus haben wir die rechnerische richtigkeit des verwendeten bewertungsmodells nachvollzogen. 
für die prüfung der werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwerts haben wir interne spezialisten hinzugezogen, die über 
besondere fachkenntnisse auf dem gebiet der unternehmensbewertung verfügen. 
aus unseren prüfungshandlungen haben sich keine einwendungen gegen die bewertung des der zahlungsmittelgenerieren-
den einheit asset management zugeordneten geschäfts- oder firmenwerts ergeben. 
verweis auf zugehörige angaben  
angaben zur bewertung des geschäfts- oder firmenwerts sind in den anhangangaben 1 und 23 des anhangs zum konzern-
abschluss. 
4.  bewertung des nicht planmäßig abzuschreibenden immateriellen  vermögenswerts aus 
vermögensverwaltungsverträgen im publikumsfondsgeschäft in den usa ("scudder") 
gründe für die bestimmung als besonders wichtiger prüfungssachverhalt 
zum 31. dezember 2020 weist der konzern immaterielle vermögensgegenstände in höhe von eur 706 mio. aus, die aus 
verträgen zur verwaltung einer vielzahl von publikums-investmentvermögen in den usa bestehen. diese wurden im rahmen 
der 2002 erfolgten akquisition der zurich scudder investments, inc. ("scudder") erworben. 
die ermittlung des erzielbaren betrages als beizulegender zeitwert abzüglich kosten der veräußerung im rahmen der über-
prüfung der werthaltigkeit erfolgt anhand der residualwertmethode und basiert auf einer mehrjahresplanung für die aus den 
verträgen resultierenden erträge sowie den für die verwaltung der publikums-investmentvermögen erwarteten kosten. die 
der ermittlung des beizulegenden zeitwerts abzüglich der kosten der veräußerung zugrunde gelegten wesentlichen annah-
men umfassen den asset-mix, erwartete cashflows, die effektive gebührenrate und diskontierungsfaktoren sowie die lang-
fristige wachstumsrate. 
da die bewertung des nicht planmäßig abzuschreibenden immateriellen vermögenswerts "scudder" in einem hohen maße 
auf ermessensentscheidungen beruht ist dies ein besonders wichtiger prüfungssachverhalt. 
prüferisches vorgehen  
die prüfung umfasste zum einen eine beurteilung des prozesses zur erstellung der mehrjahresplanung sowie zur weiteren 
ermittlung des erzielbaren betrages des immateriellen vermögenswertes "scudder", zum anderen das erlangen eines ver-
ständnisses der vom management durchgeführten kontrollen sowie die beurteilung der ausgestaltung und wirksamkeit dieser 
kontrollen in bezug auf den asset-mix, die erwarteten cashflows, die effektive gebührenrate und diskontierungsfaktoren 
sowie die langfristige wachstumsrate.  
 
438 
 
  deutsche bank   bestätigungen 
  geschäftsbericht 2020  vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts 
     
weiterhin wurden die vorstehend beschriebenen wesentlichen annahmen mit besonderem fokus auf wesentliche verände-
rungen der planannahmen im vergleich zum vorjahr analysiert. hierbei wurden die konsistenz und nachvollziehbarkeit der 
wesentlichen annahmen bei der mehrjahresplanung beurteilt und diese zusätzlich mit externen markterwartungen verglichen. 
bei der analyse der erwarteten erträge aus den vermögensverwaltungsverträgen wurden die geschäftsplanung mit der pla-
nung des vorherigen geschäftsjahres und den tatsächlich realisierten ergebnissen verglichen und wesentliche abweichungen 
nachvollzogen. weiterhin wurde untersucht, inwieweit die annahmen zur volkswirtschaftlichen entwicklung im detailplanungs-
zeitraum und in der ewigen rente innerhalb von bandbreiten extern verfügbarer prognosen liegen. die im rahmen der schät-
zung des erzielbaren betrags verwendeten bewertungsparameter, wie beispielsweise diskontierungssatz und langfristiger 
wachstumsrate, wurden mit extern verfügbaren parametern abgeglichen.  
für die prüfung der werthaltigkeit des nicht abzuschreibenden immateriellen vermögenswerts "scudder" haben wir interne 
spezialisten hinzugezogen, die über besondere fachkenntnisse auf dem gebiet der unternehmensbewertung verfügen. 
aus unseren prüfungshandlungen haben sich keine einwendungen gegen die bewertung des keiner planmäßigen abschrei-
bung unterliegenden immateriellen vermögenswerts "scudder" ergeben. 
verweis auf zugehörige angaben  
angaben zur bewertung des keiner planmäßigen abschreibung unterliegenden immateriellen vermögenswerts "scudder" 
sind in den anhangangaben 1 und 23 des anhangs zum konzernabschluss. 
5.  ansatz und bewertung latenter steueransprüche 
gründe für die bestimmung als besonders wichtiger prüfungssachverhalt 
zum 31. dezember 2020 weist der konzern latente steueransprüche in höhe von netto eur 5.497 mio. aus. 
die einschätzung der nutzbarkeit der ansprüche erfolgt auf basis des zukünftigen steuerlichen ertragspotenzials. diese ist 
mit schätzunsicherheiten behaftet und abhängig von der voraussichtlichen entwicklung wesentlicher annahmen. hierzu zäh-
len insbesondere die annahmen über prognostizierte geschäftsergebnisse auf basis genehmigter geschäftspläne einschließ-
lich einer aufstellung über die vortragsperioden, steuerplanungsmöglichkeiten sowie sonstiger maßgeblicher überlegungen. 
aufgrund der materiellen bedeutung und der bestehenden ermessensspielräume bei zahlreichen schätzungen über die zu-
künftige steuerliche ertragssituation sowie die nutzbarkeit steuerlicher verluste und bisher ungenutzter steuergutschriften ist 
die beurteilung des ansatzes und der bewertung latenter steueransprüche ein besonders wichtiger prüfungssachverhalt. 
prüferisches vorgehen  
wir haben uns ein verständnis des prozesses zum ansatz und zur bewertung von latenten steueransprüchen dahingehend 
verschafft, ob eine identifizierung von abzugsfähigen temporären differenzen und von nettobetriebsverlusten (nols) und 
deren bewertung in übereinstimmung mit den steuerrechtlichen regelungen und vorschriften zur bilanzierung latenter steu-
ern nach ias 12 erfolgt, die ausgestaltung der kontrollen beurteilt und deren operative wirksamkeit getestet.  
dies umfasste insbesondere die annahmen, die bei der entwicklung und zuweisung der verabschiedeten unternehmenspla-
nung als grundlage für die schätzung des künftigen steuerpflichtigen einkommens der relevanten konzerngesellschaften und 
steuergruppen verwendet wurden. 
darüber hinaus haben wir die konzernmethode zur erfassung latenter steueransprüche nachvollzogen, indem wir die annah-
men analysiert haben, die zur schätzung künftiger steuerpflichtiger gewinne getroffen wurden. wir haben diese hinsichtlich 
der nachvollziehbarkeit der daten beurteilt, die für die schätzung des künftigen zu versteuernden einkommens verwendet 
wurden, indem wir die wesentlichen annahmen für die prognose des künftigen zu versteuernden einkommens mit extern 
verfügbaren historischen und prospektiven daten verglichen haben. darüber hinaus haben wir die in den verabschiedeten 
unternehmensplanung berücksichtigten parameter beurteilt und sensitivitätsanalysen der getroffenen annahmen durchge-
führt. des weiteren haben wir die historische planung mit den tatsächlichen ergebnissen verglichen. 
für die prüfung der werthaltigkeit der latenten steuern haben wir unsere steuerexperten sowie interne spezialisten, die über 
besondere kenntnisse auf dem gebiet der unternehmensbewertung verfügen, hinzugezogen. 
aus unseren prüfungshandlungen haben sich keine einwendungen gegen den ansatz und die bewertung der latenten steu-
eransprüche ergeben. 
verweis auf zugehörige angaben  
angaben zum ansatz und zur bewertung der latenten steueransprüche sind in den anhangangaben 1 und 34 des anhangs 
zum konzernabschluss. 
 
439 
 
  deutsche bank   bestätigungen 
  geschäftsbericht 2020  vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts 
     
6.  it-zugriffs- und änderungsmanagement in der konzernrechnungslegung  
gründe für die bestimmung als besonders wichtiger prüfungssachverhalt 
die ordnungsmäßigkeit der konzernrechnungslegung der bank ist aufgrund der signifikanten anzahl von transaktionen, die 
täglich automatisiert verarbeitet werden, in hohem maße von der zuverlässigkeit und vom störungsfreien betrieb der einge-
setzten informationstechnologie abhängig.  
die bank hat im geschäftsjahr weitere schritte zur stärkeren zentralisierung ihrer it-systeme und -prozesse vorgenommen, 
um so die zuverlässige und kontinuierliche verarbeitung der daten sowie des zugriffs- und änderungsmanagements zu er-
höhen und die komplexität zu reduzieren.  
da eine hohe abhängigkeit von der zuverlässigen und kontinuierlichen verarbeitung der daten besteht und die it-kontrollen 
wesentlicher bestandteil des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems (iks) sind, sind das it-zugriffs- und än-
derungsmanagement in der konzernrechnungslegung ein besonders wichtiger prüfungssachverhalt.  
prüferisches vorgehen  
wir haben die ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen it-umfelds inklusive der generellen und anwendungsbezo-
genen it-kontrollen des konzerns beurteilt. dies beinhaltete auch die auswirkungen von änderungen im geschäftsjahr auf-
grund der zentralisierungsmaßnahmen der bestehenden it-systeme und -prozesse.  
des weiteren haben wir die operative wirksamkeit der generellen it-kontrollen in bezug auf das zugriffs- und änderungs-
management in verschiedenen it-anwendungen, datenbanken und betriebssystemen getestet. zudem haben wir die it-
anwendungskontrollen für die automatisierte datenverarbeitung, datenzulieferungen und schnittstellen getestet. unsere prü-
fungshandlungen in bezug auf das it-zugriffsmanagement umfassten insbesondere prüfungen der vergabe und des entzugs 
von nutzerrechten, der privilegierten zugriffsrechte, der periodischen rezertifizierung von zugriffsrechten, der systemseitigen 
sicherheitseinstellungen und der nutzerauthentifizierungskontrollen. hinsichtlich des it-änderungsmanagements umfassten 
unsere prüfungshandlungen vor allem die beurteilung, ob änderungen vor ihrer umsetzung getestet und genehmigt wurden 
und die änderungen der benutzerberichtigungen ausschließlich von autorisierten mitarbeitern durchgeführt wurden. 
ferner haben wir geprüft, ob programmentwickler freigaberechte für änderungen haben und gleichzeitig über ihre zugriffs-
rechte die möglichkeit besitzen, änderungen in den produktivsystemen (anwendungen, datenbanken und betriebssysteme) 
durchzuführen bzw. ob diese berechtigungen funktional getrennt sind. 
wir haben interne experten hinzugezogen, die über besondere fachkenntnisse in bezug auf it-prüfungen verfügen. 
aus unseren prüfungshandlungen haben sich keine einwendungen gegen das it-zugriffs- und änderungsmanagements in 
der konzernrechnungslegung ergeben. 
verweis auf zugehörige angaben  
eine beschreibung des internen kontrollsystems in der konzernrechnungslegung einschließlich der it-zugriffsberechtigungen 
findet sich im zusammengefassten lagebericht im abschnitt "internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung". 
sonstige informationen 
der aufsichtsrat ist für den bericht des aufsichtsrats verantwortlich. für die erklärung nach § 161 aktg zum deutschen cor-
porate governance kodex, die bestandteil der zusammengefassten erklärung zur unternehmensführung ist, sind die gesetz-
lichen vertreter und der aufsichtsrat verantwortlich. im übrigen sind die gesetzlichen vertreter für die sonstigen informationen 
verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen 
–  die auf der im konzernlagebericht angegebenen internetseite veröffentlichte zusammengefasste erklärung zur unterneh-
mensführung nach § 315d hgb, 
ferner weitere, für den geschäftsbericht vorgesehene bestandteile, von denen wir eine fassung bis zur erteilung dieses 
bestätigungsvermerks erlangt haben, insbesondere: 
–  nichtfinanzielle erklärung 
–  versicherung der gesetzlichen vertreter gemäß § 297 abs. 2 satz 4 hgb i.v.m. § 315 abs. 1 s. 6 hgb, 
–  den abschnitt "deutsche bank - zusammenfassung der konzernergebnisse",  
–  den abschnitt "konzern deutsche bank",  
–  den abschnitt "erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance bericht" und  
–  den abschnitt "ergänzende informationen" 
 
440 
 
  deutsche bank   bestätigungen 
  geschäftsbericht 2020  vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts 
     
aber nicht den konzernabschluss, nicht die in die inhaltliche prüfung einbezogenen konzernlageberichtsangaben und nicht 
unseren dazugehörigen bestätigungsvermerk.  
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen 
und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu 
ab. 
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, die oben genannten sonstigen informationen zu lesen 
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen  
–  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zu den inhaltlich geprüften konzernlageberichtsangaben oder un-
seren bei der prüfung erlangten kenntnissen aufweisen oder  
–  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbeiten den schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche darstellung 
dieser sonstigen informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese tatsache zu berichten. wir haben in diesem zusam-
menhang nichts zu berichten. 
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichtsrats für den 
konzernabschluss und den konzernlagebericht 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen 
wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tat-
sächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind 
die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung 
eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen dar-
stellungen ist.  
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns 
zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren haben sie die verantwortung, sachverhalte in zusam-
menhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür ver-
antwortlich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, 
es sei denn, es besteht die absicht den konzern zu liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht 
keine realistische alternative dazu.  
außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zu-
treffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss in 
einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung 
zutreffend darstellt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), 
die sie als notwendig erachtet haben, um die aufstellung eines konzernlageberichts in übereinstimmung mit den anzuwen-
denden deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete nachweise für die aussagen 
im konzernlagebericht erbringen zu können. 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts. 
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses 
und des konzernlageberichts 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesentli-
chen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und ob der konzernlagebericht insgesamt ein zu-
treffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss sowie 
mit den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht 
und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, 
der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht beinhaltet. 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317 
hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze 
ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt. falsche dar-
 
441 
 
  deutsche bank   bestätigungen 
  geschäftsbericht 2020  vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts 
     
stellungen können aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftiger-
weise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses und kon-
zernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen.  
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus  
–  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen 
im konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken 
durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile 
zu dienen. das risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei 
unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irrefüh-
rende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können; 
–  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und 
den für die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu pla-
nen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit 
dieser systeme abzugeben;  
–  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie 
die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten geschätzten werte und damit zusammenhängenden 
angaben;  
–  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungs-
legungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der erlangten prüfungsnach-
weise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem 
schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazu-
gehörigen angaben im konzernabschluss und im konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben 
unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grund-
lage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gege-
benheiten können jedoch dazu führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann; 
–  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben 
sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der konzern-
abschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver-
mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt;  
–  holen wir ausreichende, geeignete prüfungsnachweise für die rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder 
geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht 
abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung, überwachung und durchführung der konzernabschlussprüfung. wir 
tragen die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile;  
–  beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und das 
von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns;  
–  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im 
konzernlagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die 
den zukunftsorientierten angaben von den gesetzlichen vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und 
beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges prü-
fungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es be-
steht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten angaben 
abweichen.  
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der 
prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die wir wäh-
rend unserer prüfung feststellen. 
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängig-
keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen ver-
nünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen 
schutzmaßnahmen.  
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es 
sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts aus. 
 
442 
 
  deutsche bank   bestätigungen 
  geschäftsbericht 2020  vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts 
     
sonstige gesetzliche und andere rechtliche anforderungen 
vermerk über die prüfung der für zwecke der offenlegung erstellten elektronischen 
wiedergaben des konzernabschlusses und des konzernlageberichts nach § 317 abs. 3b hgb  
prüfungsurteil 
wir haben gemäß § 317 abs. 3b hgb eine prüfung mit hinreichender sicherheit durchgeführt, ob die in der beigefügten datei 
[deutsche_bank_ag_ka+klb_esef-2020-12-31.zip] enthaltenen und für zwecke der offenlegung erstellten wiedergaben 
des konzernabschlusses und des konzernlageberichts (im folgenden auch als "esef-unterlagen" bezeichnet) den vorga-
ben des § 328 abs. 1 hgb an das elektronische berichtsformat ("esef-format") in allen wesentlichen belangen entsprechen. 
in einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften erstreckt sich diese prüfung nur auf die überführung der informatio-
nen des konzernabschlusses und des konzernlageberichts in das esef-format und daher weder auf die in diesen wieder-
gaben enthaltenen noch auf andere in der oben genannten datei enthaltene informationen.  
nach unserer beurteilung entsprechen die in der oben genannten beigefügten datei enthaltenen und für zwecke der offen-
legung erstellten wiedergaben des konzernabschlusses und des konzernlageberichts in allen wesentlichen belangen den 
vorgaben des § 328 abs. 1 hgb an das elektronische berichtsformat. über dieses prüfungsurteil sowie unsere im voranste-
henden "vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts" enthaltenen prüfungsurteile zum 
beigefügten konzernabschluss und zum beigefügten konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar 2020 bis zum 
31. dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei prüfungsurteil zu den in diesen wiedergaben enthaltenen informationen sowie 
zu den anderen in der oben genannten datei enthaltenen informationen ab. 
grundlage für das prüfungsurteil  
wir haben unsere prüfung der in der oben genannten beigefügten datei enthaltenen wiedergaben des konzernabschlusses 
und des konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 abs. 3b hgb unter beachtung des entwurfs des idw prüfungs-
standards: prüfung der für zwecke der offenlegung erstellten elektronischen wiedergaben von abschlüssen und lageberich-
ten nach § 317 abs. 3b hgb (idw eps 410) und durchgeführt. unsere verantwortung danach ist im abschnitt "verantwortung 
des konzernabschlussprüfers für die prüfung der esef-unterlagen" weitergehend beschrieben. unsere wirtschaftsprüfer-
praxis hat die anforderungen an das qualitätssicherungssystem des idw qualitätssicherungsstandards: anforderungen an 
die qualitätssicherung in der wirtschaftsprüferpraxis (idw qs 1) angewendet.  
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichtsrats für die esef-unterlagen 
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind verantwortlich für die erstellung der esef-unterlagen mit den elektronischen 
wiedergaben des konzernabschlusses und des konzernlageberichts nach maßgabe des § 328 abs. 1 satz 4 nr. 1 hgb und 
für die auszeichnung des konzernabschlusses nach maßgabe des § 328 abs. 1 satz 4 nr. 2 hgb. 
ferner sind die gesetzlichen vertreter der gesellschaft verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig erach-
ten, um die erstellung der esef-unterlagen zu ermöglichen, die frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten 
– verstößen gegen die vorgaben des § 328 abs. 1 hgb an das elektronische berichtsformat sind.  
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind zudem verantwortlich für die einreichung der esef-unterlagen zusammen 
mit dem bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften konzernabschluss und konzernlagebericht sowie weiteren 
offenzulegenden unterlagen beim betreiber des bundesanzeigers. 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung der erstellung der esef-unterlagen als teil des rechnungslegungs-
prozesses. 
verantwortung des konzernabschlussprüfers für die prüfung der esef-unterlagen  
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob die esef-unterlagen frei von wesentlichen – beab-
sichtigten oder unbeabsichtigten – verstößen gegen die anforderungen des § 328 abs. 1 hgb sind. während der prüfung 
üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus 
–  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – verstöße gegen die 
anforderungen des § 328 abs. 1 hgb, planen und führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie 
erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen;  
–  gewinnen wir ein verständnis von den für die prüfung der esef-unterlagen relevanten internen kontrollen, um prüfungs-
handlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungs-
urteil zur wirksamkeit dieser kontrollen abzugeben; 
 
443 
 
  deutsche bank   bestätigungen 
  geschäftsbericht 2020  vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts 
     
–  beurteilen wir die technische gültigkeit der esef-unterlagen, d.h. ob die die esef-unterlagen enthaltende datei die vor-
gaben der delegierten verordnung (eu) 2019/815 in der zum abschlussstichtag geltenden fassung an die technische 
spezifikation für diese datei erfüllt; 
–  beurteilen wir, ob die esef-unterlagen eine inhaltsgleiche xhtml-wiedergabe des geprüften konzernabschlusses und 
des geprüften konzernlageberichts ermöglichen; 
–  beurteilen wir, ob die auszeichnung der esef-unterlagen mit inline xbrl-technologie (ixbrl) eine angemessene und 
vollständige maschinenlesbare xbrl-kopie der xhtml-wiedergabe ermöglicht. 
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo  
wir wurden von der hauptversammlung am 20. mai 2020 als konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 5. juni 2020 
vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind seit dem geschäftsjahr 2020 als konzernabschlussprüfer der deutsche bank aktienge-
sellschaft tätig.  
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den prü-
fungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen. 
verantwortlicher wirtschaftsprüfer  
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist herr holger lösken. 
 
eschborn/frankfurt am main, 8. märz 2021 
ernst & young gmbh 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
   
   
   
   
barth  lösken 
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer 
 
444 
 
  deutsche bank   bestätigungen 
  geschäftsbericht 2020  versicherung der gesetzlichen vertreter 
     
versicherung der gesetzlichen vertreter  
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und 
im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der deutsche bank ag zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf einschließ-
lich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entspre-
chendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns be-
schrieben sind. 
 
 
frankfurt am main, den 4. märz 2021 
 
 
 
   
christian sewing  karl von rohr  fabrizio campelli 
     
frank kuhnke  bernd leukert  stuart lewis 
   
 
james von moltke  alexander von zur mühlen  christiana riley 
   
 
stefan simon     
 
 
 
 
445 
3
erklärung zur unternehmensführung 
gemäß §§ 289f, 315d hgb/
corporate-governance-bericht
447  vorstand und aufsichtsrat
462  rechnungslegung und transparenz
463  geschäfte mit nahestehenden dritten
463  wirtschaftsprüfung und controlling
466   einhaltung des  
deutschen corporate governance kodex
 
  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat 
  geschäftsbericht 2020  vorstand 
     
alle in dieser erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f, 315d hgb enthaltenen angaben geben den stand vom 
19. februar 2021 wieder.  
vorstand und aufsichtsrat 
vorstand 
der vorstand der deutsche bank ag leitet das unternehmen nach dem gesetz, der satzung der deutsche bank ag und 
seiner geschäftsordnung in eigener verantwortung mit dem ziel nachhaltiger wertschöpfung und im interesse des unterneh-
mens. dabei berücksichtigt er die belange der aktionäre, der arbeitnehmer und der sonstigen dem unternehmen verbunde-
nen gruppen (stakeholder). die mitglieder des vorstands führen die geschäfte der bank in gemeinschaftlicher verantwor-
tung. der vorstand leitet als konzernvorstand den deutsche bank-konzern nach einheitlichen richtlinien und übt eine allge-
meine kontrolle über alle konzerngesellschaften aus.  
der vorstand entscheidet in allen durch gesetz und satzung vorgesehenen fällen und sorgt für die einhaltung gesetzlicher 
bestimmungen und interner richtlinien (compliance). hierbei trifft er die erforderlichen maßnahmen, um sicherzustellen, dass 
die entsprechenden internen richtlinien entwickelt und implementiert werden. die aufgaben des vorstands umfassen insbe-
sondere die strategische steuerung und ausrichtung der bank, zuteilung der ressourcen, rechnungslegung und finanzbe-
richterstattung, das kontroll- und risikomanagement sowie die ordnungsgemäße geschäftsorganisation und kontrolle des 
konzerns. der vorstand entscheidet über ernennungen in der führungsebene unterhalb des vorstands, insbesondere über 
die ernennung der globalen schlüsselfunktionsträger (global key function holders), und achtet bei der besetzung von füh-
rungsfunktionen im konzern auf vielfalt (diversity). dabei strebt er insbesondere eine angemessene berücksichtigung von 
frauen an (nähere ausführungen hierzu im abschnitt „zielgrößen für den frauenanteil in führungspositionen/geschlechter-
quote“ in dieser erklärung zur unternehmensführung). 
der vorstand arbeitet mit dem aufsichtsrat vertrauensvoll und zum wohle des unternehmens eng zusammen. er berichtet an 
den aufsichtsrat mindestens in dem durch gesetz oder verwaltungsvorgaben vorgesehenen rahmen, insbesondere über alle 
für den konzern relevanten fragen der strategie, beabsichtigten geschäftspolitik, planung, geschäftsentwicklung, risikosi-
tuation, risikosteuerung, personalentwicklung, reputation und compliance. 
eine umfassende darstellung der aufgaben, verantwortlichkeiten und verfahrensregeln des vorstands sind in seiner ge-
schäftsordnung niedergelegt, die in der jeweils aktuellen fassung auf der website der deutschen bank (www.db.com/ir/de/do-
kumente.htm) zur verfügung steht. 
veränderungen im vorstand und aktuelle mitglieder des vorstands  
zu mitgliedern des vorstands für einen zeitraum von drei jahren wurden bestellt: 
-  christiana riley und bernd leukert mit wirkung zum 1. januar 2020 
-  prof. dr. stefan simon und alexander von zur mühlen mit wirkung zum 1. august 2020. 
aus dem vorstand schieden folgende mitglieder aus: 
-  zum 31. juli 2020: werner steinmüller.  
 
nachstehend folgen nähere informationen zu den derzeitigen mitgliedern des vorstands einschließlich geburtsjahr, das jahr 
ihrer ersten bestellung und das jahr, in dem ihre bestellung endet, sowie ihrer aktuellen position und ihres verantwortungs-
bereichs laut aktuellem geschäftsverteilungsplan. des weiteren sind ihre sonstigen mandate außerhalb des deutsche bank-
konzerns sowie alle mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen 
kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen aufgeführt. die vorstandsmitglieder haben sich verpflichtet, außerhalb des 
deutsche bank-konzerns grundsätzlich keinen aufsichtsratsvorsitz anzunehmen.  
   
 
447 
 
  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat 
  geschäftsbericht 2020  vorstand 
     
christian sewing 
geburtsjahr: 1970 
erste bestellung: 2015 
bestellt bis: 2022 
 
christian sewing ist seit 1. januar 2015 mitglied unseres vorstands und seit 8. april 2018 vorstandsvorsitzender. er verant-
wortet im vorstand die bereiche communications & corporate social responsibility (csr), research und group audit sowie 
die unternehmensbank und die investmentbank.  
vor seiner ernennung zum vorstandsmitglied war herr sewing global head of group audit und davor hatte er diverse posi-
tionen in risk inne, einschließlich des deputy chief risk officer (von 2012 bis 2013) und chief credit officer der bank (von 
2010 bis 2012). 
von 2005 bis 2007 war herr sewing mitglied des vorstands der deutsche genossenschafts-hypothekenbank. 
vor seinem berufsbegleitenden studium an der bankakademie bielefeld und hamburg absolvierte herr sewing 1989 eine 
ausbildung zum bankkaufmann bei der deutschen bank. 
herr sewing hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
karl von rohr 
geburtsjahr: 1965 
erste bestellung: 2015 
bestellt bis: 2023 
 
karl von rohr ist seit 1. november 2015 mitglied unseres vorstands und seit 8. april 2018 stellvertretender vorstandsvorsit-
zender. er verantwortet im vorstand die privatkundenbank und die vermögensverwaltung (asset management (am)). er ist 
weiterhin regional ceo für deutschland und seit september 2020 auch für die emea region (europa, naher osten und 
afrika) verantwortlich.  
herr von rohr begann seine tätigkeit für die deutsche bank im jahr 1997. von november 2015 bis november 2019 war er 
im vorstand arbeitsdirektor für die personalthemen der bank zuständig, bis zum ablauf des 31. juli 2020 für die bereiche 
recht, group governance und government & regulatory affairs. von 2013 bis 2015 war er global chief operating officer, 
regional management. zuvor war er leiter personal (human resources) der deutschen bank in deutschland und vorstands-
mitglied der deutsche bank privat- und geschäftskunden ag. im verlauf seiner tätigkeit bei der deutschen bank hatte er 
verschiedene leitungsfunktionen in anderen unternehmensbereichen in deutschland und belgien inne. 
er hat rechtswissenschaften an den universitäten bonn, kiel, lausanne und an der cornell university (usa) studiert.  
herr von rohr hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
er ist vorsitzender des aufsichtsrats bei der dws group gmbh & co. kgaa und war bis 15. mai 2020 vorsitzender des 
aufsichtsrats der db privat- und firmenkundenbank ag. 
fabrizio campelli 
geburtsjahr: 1973 
erste bestellung: 2019 
bestellt bis: 2022 
 
fabrizio campelli ist seit 1. november 2019 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief transformation officer und für die 
transformation und den personalbereich verantwortlich.  
 
zuvor verantwortete er vier jahre lang das geschäft mit vermögenskunden der deutschen bank. davor war er sowohl für die 
strategie und organisatorische entwicklung des konzerns sowie stellvertretend für dessen betriebsorganisation verantwort-
lich.  
 
bevor herr campelli 2004 zur deutschen bank kam, war er für mckinsey & company in london und mailand tätig, wo er sich 
hauptsächlich mit strategischen aufgaben für weltweit tätige finanzinstitute befasste. 
 
er hat einen „master of business administration“ der mit sloan school of management. zudem hat er einen abschluss in 
betriebswirtschaft der mailänder bocconi university. 
 
 
448 
 
  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat 
  geschäftsbericht 2020  vorstand 
     
herr campelli ist seit 26. juni 2020 mitglied in den folgenden aufsichtsräten: bvv versicherungsverein des bankge-
werbes a.g. und bvv versorgungskasse des bankgewerbes e.v. 
er war bis 31. dezember 2020 vorsitzender des board of directors bei der deutsche bank (suisse) sa. 
frank kuhnke 
geburtsjahr: 1967 
erste bestellung: 2019 
bestellt bis: 2021 
 
frank kuhnke ist seit 1. januar 2019 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief operating officer und in dieser funktion 
verantwortlich für global procurement, global real estate und für die bereiche cb/ib/cru operations (exkl. settlement 
operations) und cb/ib/cru kyc operations. zusätzlich ist er verantwortlich für die abbaueinheit (capital release unit). er 
leitete bis september die emea region.  
er trat 1986 in die deutsche bank ein und wurde im april 2018 zum chief operating officer ernannt. von januar 2016 bis 
april 2018 war er verantwortlich für interne kontrollen, verwaltung und die betriebsorganisation der privat- und firmenkun-
denbank (divisional control officer, chief administrative officer und head of operations). zuvor war herr kuhnke divisional 
control officer im geschäftsbereich asset & wealth management. von 2012 bis 2015 arbeitete er in der abwicklungseinheit 
ncou, zunächst als risikochef, dann als leiter der betriebsorganisation (coo). von 2008 bis 2012 bekleidete herr kuhnke 
führungspositionen im risikomanagement in london. in seiner karriere war er in verschiedenen geschäftsbereichen und 
kontrollfunktionen der bank tätig und arbeitete unter anderem auch in tokio und new york sowie an mehreren regional-
standorten in deutschland und hat globale organisationen im deutsche bank konzern geleitet. 
er absolvierte zunächst eine ausbildung zum bankkaufmann bei der deutschen bank und studierte anschließend berufsbe-
gleitend an der bank akademie lüneburg.  
herr kuhnke hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.  
er war bis 25. juni 2020 mitglied des aufsichtsrats bei der deutsche bank società per azioni. 
bernd leukert 
geburtsjahr: 1967 
erste bestellung: 2020 
bestellt bis: 2022 
bernd leukert ist seit 1. januar 2020 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief technology, data und innovation officer 
und in dieser funktion sowohl verantwortlich für die chief-information offices der infrastruktur- und geschäftsbereiche als 
auch für die bereiche chieftechnology office, technology infrastructure, chief data office, chief security office, strategy & 
innovation network und außerdem für cb/ib/cru settlement operations. 
herr leukert trat am 1. september 2019 in die deutsche bank ein. er blickt auf eine lange karriere bei der sap se zurück. 
von 2014 bis 2019 verantwortete er im vorstand des globalen softwareunternehmens die produktentwicklung und innovatio-
nen sowie den bereich digital business services. 1994 trat er in den sap konzern ein und hatte seitdem verschiedene 
positionen und funktionen inne.  
er studierte wirtschaftsingenieurswesen an der universität karlsruhe sowie am trinity college in dublin und schloss 1994 mit 
einem masters degree in business administration ab. 
herr leukert ist mitglied des aufsichtsrats bei bertelsmann se & co.kgaa und war bis 15. april 2020 mitglied des aufsichts-
rats bei tomtom n.v.. 
er ist seit 21. juli 2020 mitglied des aufsichtsrats bei der dws group gmbh & co. kgaa. 
stuart lewis 
geburtsjahr: 1965 
erste bestellung: 2012 
bestellt bis: 2023 
 
stuart lewis ist seit 1. juni 2012 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief risk officer und in dieser funktion verant-
wortlich für die bereiche credit risk, non-financial risk, market risk und liquidity risk sowie für weitere risk-infrastruktur-
einheiten. zusätzlich verantwortet er auch compliance, anti-financial crime (afc) und das business selection and conflicts 
office sowie die region großbritannien & ireland. 
 
449 
 
  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat 
  geschäftsbericht 2020  vorstand 
     
er begann seine tätigkeit für die deutsche bank im jahr 1996. vor seiner jetzigen position war herr lewis seit 2010 deputy 
chief risk officer und chief risk officer der corporate & investment bank. davor war er seit 2006 als chief credit officer 
tätig.  
vor seinem wechsel zur deutschen bank im jahr 1996 arbeitete stuart lewis bei credit suisse und continental illinois nati-
onal bank in london. 
er studierte an der universität von dundee, wo er einen llb (hons) erwarb. sein studium an der london school of economics 
schloss er mit einem llm ab. zudem studierte er am college of law, guildford. 
herr lewis hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. seit 2017 ist er gastprofessor im bereich finanzen 
der london school of economics.  
 
er war bis 1. august 2020 vorsitzender des beirats bei der deukona versicherungs-vermittlungs-gmbh und bis 25. juni 
2020 vorsitzender des aufsichtsrats bei der deutsche bank società per azioni. 
james von moltke 
geburtsjahr: 1969 
erste bestellung: 2017 
bestellt bis: 2023 
 
james von moltke ist seit 1. juli 2017 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief financial officer und in dieser funktion 
unter anderem verantwortlich für die bereiche finance, group tax, treasury, investor relations.  
vor seinem wechsel zur deutschen bank war herr von moltke treasurer der citigroup. er begann seine karriere 1992 bei 
der investmentbank credit suisse first boston in london. ab 1995 arbeitete er zehn jahre bei jp morgan in new york und 
hongkong. nach vier jahren bei morgan stanley in new york, wo er für die beratung der finanztechnologie-branche verant-
wortlich war, wechselte er 2009 zur citigroup. dort leitete herr von moltke die konzeninterne abteilung für fusionen und 
übernahmen (m&a). drei jahre später übernahm er die verantwortung für die weltweite finanzplanung der us-bank.  
er verfügt über einen abschluss als bachelor of arts des new college der universität oxford. 
herr von moltke war bis 26. juni 2020 mitglied in den folgenden aufsichtsräten: bvv versicherungsverein des bankgewerbes 
a.g. und bvv versorgungskasse des bankgewerbes e.v.  
alexander von zur mühlen 
geburtsjahr: 1975 
erste bestellung: 2020 
bestellt bis: 2023 
alexander von zur mühlen ist seit 1. august 2020 mitglied unseres vorstands. er ist unser regional ceo für asien-pazifik.  
herr von zur mühlen kam 1998 zur deutschen bank und arbeitete in london und frankfurt in leitender funktion für ver-
schiedene infrastruktur- und geschäftsbereiche. zwischen 2018 und 2020 war er für die strategische entwicklung der 
gruppe verantwortlich und beriet den vorstandsvorsitzenden. zuvor war er unter anderem co-leiter unseres kapitalmarkt-
geschäfts mit dem regionalen schwerpunkt asien-pazifik und europa, nahost und afrika. von 2009 bis 2017 war er group 
treasurer. 
er hält ein diplom in betriebswirtschaftslehre der hochschule für wirtschaft und recht in berlin. 
herr von zur mühlen hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
christiana riley 
geburtsjahr: 1978 
erste bestellung: 2020 
bestellt bis: 2022 
christiana riley ist seit 1. januar 2020 mitglied unseres vorstands. sie ist unser regional ceo für amerika. 
frau riley trat 2006 in die deutsche bank ein, wo sie zuletzt als finanzchefin (chief financial officer) die unternehmens- und 
investmentbank betreute. zuvor war sie neun jahre in der strategieabteilung (group strategy & planning, afk) tätig, die sie 
von 2011 bis 2015 leitete. ihre früheren beruflichen stationen waren die investmentbank greenhill und das beratungsunter-
nehmen mckinsey. 
 
450 
 
  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat 
  geschäftsbericht 2020  vorstand 
     
sie studierte romanische sprachen und literatur an der princeton university in new jersey, usa, und schloss es im jahr 
2000 mit auszeichnung ab. sie erwarb 2005 einen master of business administration (mba) an der london business school. 
frau riley ist mitglied des aufsichtsrats bei the clearing house payments company llc. 
sie ist chief executive officer bei der db usa corporation. 
stefan simon 
geburtsjahr: 1969 
erste bestellung: 2020 
bestellt bis: 2023 
 
stefan simon ist seit  1. august 2020 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief administrative officer (cao) und für die 
beziehungen zu aufsichtsbehörden, regulatoren und regierungen sowie für die bereiche recht und governance verant-
wortlich.  
 
herr simon trat zum 1. august 2019 in die deutsche bank ein. er war von august 2016 bis juli 2019 mitglied des aufsichts-
rats der deutschen bank und leitete dessen integritätsausschuss. er ist rechtsanwalt und steuerberater und war von 1997 
bis 2016 bei der kanzlei flick gocke schaumburg tätig, seit 2002 als partner. zudem unterrichtet er seit 2008 als honorar-
professor an der universität köln. 
 
er studierte rechtswissenschaften an der universität in köln und promovierte dort 1998. 
 
herr simon ist vorsitzender des beirats bei der leop. krawinkel gmbh & co. kg.  
 
 
451 
 
  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat 
  geschäftsbericht 2020  aufsichtsrat 
     
aufsichtsrat 
der aufsichtsrat der deutsche bank ag bestellt, überwacht und berät den vorstand und ist in entscheidungen, die von grund-
legender bedeutung für die bank sind, unmittelbar eingebunden. er arbeitet mit dem vorstand vertrauensvoll und zum wohle 
des unternehmens eng zusammen. der aufsichtsrat entscheidet auf vorschlag des präsidialausschusses unter berücksich-
tigung der empfehlungen des nominierungsausschusses über die bestellung und abberufung von mitgliedern des vorstands 
einschließlich der langfristigen nachfolgeplanung im vorstand. der aufsichtsrat setzt auf vorschlag des vergütungskontroll-
ausschusses die jeweilige gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder fest, beschließt das vergütungssystem für 
den vorstand und überprüft es regelmäßig.  
die mitglieder des aufsichtsrats können gemäß § 9 (1) der satzung für die zeit bis zur beendigung der hauptversammlung 
gewählt werden, die über die entlastung für das vierte geschäftsjahr nach dem beginn der amtszeit beschließt. die haupt-
versammlung kann bei der wahl der anteilseignervertreter bestimmen, dass die amtszeit einzelner mitglieder zu abweichen-
den zeitpunkten beginnt bzw. endet. gemäß § 4 abs. 2 der geschäftsordnung für den aufsichtsrat werden anteilseignerver-
treter der hauptversammlung künftig nur noch für maximal rund vier jahre zur wahl vorgeschlagen, d.h. bis zum ablauf der 
hauptversammlung, die über die entlastung für das dritte geschäftsjahr nach dem beginn der amtszeit beschließt. bei der 
berechnung der amtszeit wird jeweils das geschäftsjahr, in dem die amtszeit beginnt, nicht mitgerechnet. 
die interne organisation des aufsichtsrats und seiner ausschüsse, die aufgaben und das profil der einzelnen mitglieder 
unterliegen spezifischen gesetzlichen und regulatorischen anforderungen, die die gesellschaftsrechtlichen regeln zu corpo-
rate governance konkretisieren und ergänzen. solche anforderungen ergeben sich unter anderem aus dem kreditwesenge-
setz, der institutsvergütungsverordnung, den leitlinien der europäischen bankenaufsichtsbehörde und der verwaltungspraxis 
der europäischen zentralbank als unserer aufsichtsbehörde. im einzelfall setzen sich diese sogar in widerspruch zu den 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex („kodex“) und dies führt gegebenenfalls zur erklärung von ab-
weichungen in unserer erklärung. 
der aufsichtsrat wird vom vorstand mindestens in dem durch gesetz oder verwaltungsvorgaben vorgesehenen rahmen 
unterrichtet, insbesondere über alle für den konzern relevanten fragen der strategie, beabsichtigten geschäftspolitik, pla-
nung, geschäftsentwicklung, risikosituation, risikosteuerung, personalentwicklung, reputation und compliance. ferner wird 
der prüfungsausschuss von der internen revision regelmäßig, und bei besonders schwerwiegenden mängeln unverzüglich, 
über die festgestellten schwerwiegenden und noch nicht behobenen mängel informiert. der aufsichtsratsvorsitzende wird 
zudem über schwerwiegende feststellungen gegen vorstandsmitglieder unterrichtet. der aufsichtsrat und der vorstand ha-
ben eine informationsordnung beschlossen, die  neben vorgaben zu der berichterstattung an den aufsichtsrat auch rege-
lungen zu anfragen und auskunftsersuchen des aufsichtsrats an mitarbeiter der gesellschaft und den informationsaustausch 
im zusammenhang mit der sitzungsvorbereitung sowie auch zwischen den sitzungen regelt.  
der aufsichtsratsvorsitzende hat eine entscheidende führungsrolle in bezug auf die ordnungsgemäße arbeitsweise des auf-
sichtsrats. er kann interne richtlinien und prinzipien für die interne organisation und kommunikation des aufsichtsrats, die 
koordination der arbeit innerhalb des aufsichtsrats sowie dessen interaktion mit dem vorstand erlassen. der aufsichtsrats-
vorsitzende und, soweit zweckmäßig, die vorsitzenden der aufsichtsratsausschüsse, halten zwischen den sitzungen mit dem 
vorstand, insbesondere mit dem vorsitzenden des vorstands, regelmäßig kontakt und beraten mit ihm fragen der strategie, 
der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage, des risikomanagements, des risikocontrollings, der governance, 
der compliance, der vergütungssysteme, der it, daten und digitalisierung sowie wesentlicher rechtsfälle des deutsche bank 
konzerns. er und, innerhalb ihrer zuständigkeit, die vorsitzenden der aufsichtsratsausschüsse werden über wichtige ereig-
nisse, die für die beurteilung der lage und entwicklung sowie für die leitung des deutsche bank konzerns von wesentlicher 
bedeutung sind, unverzüglich durch den vorsitzenden des vorstands beziehungsweise das jeweils zuständige vorstandsmit-
glied informiert. der aufsichtsratsvorsitzende führt bei bedarf mit investoren gespräche über aufsichtsratsspezifische themen 
und informiert den aufsichtsrat regelmäßig über deren inhalt. 
geschäfte, zu deren vornahme die zustimmung des aufsichtsrats erforderlich ist, sind in § 13 der satzung der deutsche bank 
ag aufgeführt. der aufsichtsrat tagt regelmäßig ohne den vorstand. der aufsichtsrat sowie ein ausschuss kann zur erfüllung 
seiner aufgaben nach seinem pflichtgemäßen ermessen und soweit es sachlich geboten ist, wirtschaftsprüfer, rechts- und 
sonstige interne und externe berater hinzuziehen. der vorsitzende des aufsichtsrats, die vorsitzenden seiner ausschüsse 
und die aufsichtsratsmitglieder werden bei der erfüllung ihrer aufgaben durch das vom vorstand unabhängige aufsichtsrats-
büro unterstützt. 
die aufgaben des aufsichtsrats, die sitzungsvor- und nachbereitung und allgemeine regeln zu den ausschüssen sind in der 
geschäftsordnung des aufsichtsrats niedergelegt, die in der jeweils aktuellen fassung auf der website der deutschen bank 
(www.db.com/ir/de/dokumente.htm) veröffentlicht ist. die anzahl der im geschäftsjahr stattgefundenen sitzungen finden sie 
im bericht des aufsichtsrats. 
 
452 
 
  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat 
  geschäftsbericht 2020  aufsichtsrat 
     
mitglieder des aufsichtsrats 
der aufsichtsrat der deutsche bank ag umfasst 20 mitglieder. er ist gemäß dem deutschen mitbestimmungsgesetz zu glei-
chen teilen mit aktionärsvertretern und arbeitnehmervertretern besetzt. 
die eignung jedes einzelnen mitglieds zur ausübung seines mandats wird sowohl intern als auch extern durch die aufsichts-
behörde geprüft, festgestellt und laufend überwacht. die eignungsprüfung umfasst die sachkunde, die zuverlässigkeit und 
die zeitliche verfügbarkeit des einzelnen mitglieds. zusätzlich werden die kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen des ge-
samten aufsichtsrats geprüft, die für die wahrnehmung seiner kontrollfunktion notwendig sind. das bestehen der eignungs-
prüfung und die geeignetheit des aufsichtsratsmitglieds während des gesamten mandats bei der deutsche bank ag stellen 
zwingende regulatorische voraussetzungen für die ausübung seiner tätigkeit dar. 
die als vertreter unserer aktionäre fungierenden mitglieder wurden auf der hauptversammlung am 24. mai 2018 gewählt. 
abweichend davon wurden dr. paul achleitner, der durch die hauptversammlung am 31. mai 2012 erstmals gewählt wurde, 
dr. gerhard eschelbeck, durch die hauptversammlung am 18. mai 2017, sowie sigmar gabriel, dr. dagmar valcárcel und 
dr. theodor weimer durch die hauptversammlung am 20. mai 2020 gewählt. die wahl der arbeitnehmervertreter erfolgte am 
26. april 2018.  
katherine garrett-cox schied mit ablauf der hauptversammlung am 20. mai 2020 als anteilseignervertreterin aus dem auf-
sichtsrat aus. stephan szukalski schied am  31. dezember 2020 als arbeitnehmervertreter aus dem aufsichtsrat aus. er wird 
für den rest seiner amtszeit im aufsichtsrat durch das für ihn gewählte ersatzmitglied, stefan viertel, ersetzt.  
die nachstehende tabelle enthält nähere angaben zu den derzeitigen mitgliedern des aufsichtsrats. aufgeführt sind ihr ge-
burtsjahr, das datum ihrer erstmaligen wahl oder bestellung, das jahr, in dem ihr mandat beziehungsweise ihre bestellung 
endet, ihre haupttätigkeit sowie ihre mitgliedschaft in aufsichtsräten anderer gesellschaften und sonstige mandate.  
name  haupttätigkeiten  aufsichtsratsmandate und sonstige mandate 
dr. paul achleitner  vorsitzender des aufsichtsrats,   bayer ag; daimler ag (bis juli 2020); henkel ag & 
geburtsjahr: 1956  deutsche bank ag  co. kgaa (mitglied des gesellschafterausschusses) 
erstmals gewählt zum:          
31. mai 2012 
gewählt bis: 2022 
ludwig blomeyer-barten- sprecher der geschäftsleitung und marktgebietsleiter  frowein & co. beteiligungs ag, bürgschaftsbank bre-
stein*  bremen, deutsche bank ag  men gmbh (mitglied des verwaltungsrats) 
geburtsjahr: 1957 
erstmals gewählt zum:          
24. mai 2018 
gewählt bis: 2023 
frank bsirske*   aufsichtsratsmitglied   rwe ag (stellv. vorsitzender); db privat- und firmen-
geburtsjahr: 1952  kundenbank ag (bis mai 2020); innogy se (stellv. vor-
erstmals gewählt zum:           sitzender)  
23. mai 2013                
gewählt bis: 2023  
mayree carroll clark  gründerin und managing partner,   ally financial, inc. (member of the board of directors); 
geburtsjahr: 1957  eachwin capital   taubman centers, inc. (member of the board of direc-
erstmals gewählt zum:            tors) (bis dezember 2020) 
24. mai 2018 
gewählt bis: 2023 
jan duscheck*  bundesfachgruppenleiter bankgewerbe,   keine veröffentlichungspflichtigen mandate 
geburtsjahr: 1984  vereinte dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) 
gerichtlich bestellt zum:          
2. august 2016 
gewählt bis: 2023 
dr. gerhard eschelbeck  chief information security officer, aurora innovation,  onapsis inc. (member of the board of directors);    
geburtsjahr: 1965  inc.  wootcloud inc. (member of the board of directors)  
erstmals gewählt zum:            
18. mai 2017 
gewählt bis: 2022 
sigmar gabriel  bundesminister a. d.  gp papenburg ag; siemens energy ag (seit septem-
geburtsjahr: 1959  ber 2020) 
gerichtlich bestellt zum:         
11. märz 2020 
gewählt bis: 2025 
timo heider*    vorsitzender des gesamtbetriebsrats der bhw bau- bhw bausparkasse ag (stellv. vorsitzender); pcc 
geburtsjahr: 1975  sparkasse ag / postbank finanzberatung ag; vorsit- services gmbh der deutschen bank (stellv. vorsitzen-
erstmals gewählt zum:         z  ender des gesamtbetriebsrats der pcc services  der); pensionskasse der bhw bausparkasse 
23. mai 2013                   gmbh der deutschen bank; vorsitzender des be- ag vvag (stellv. vorsitzender) 
gewählt bis: 2023  triebsrats der bhw bausparkasse ag, pcc services 
gmbh der deutschen bank, postbank finanzberatung 
 
453 
 
  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat 
  geschäftsbericht 2020  aufsichtsrat 
     
name  haupttätigkeiten  aufsichtsratsmandate und sonstige mandate 
ag und bhw holding gmbh; stellvertretender vorsit-
zender des konzernbetriebsrats der deutsche bank 
ag 
martina klee*   stellvertretende vorsitzende des betriebsrats pwcc sterbekasse für die angestellten der deutsche bank-
geburtsjahr: 1962  center frankfurt, deutsche bank ag  gruppe vvag 
erstmals gewählt zum:            
29. mai 2008                 
gewählt bis: 2023 
henriette mark*   mitglied des betriebsrats südbayern, des gesamt- und  keine veröffentlichungspflichtigen mandate 
geburtsjahr: 1957  des konzernbetriebsrats der deutschen bank  
erstmals gewählt zum:           
10. juni 2003               
gewählt bis: 2023 
gabriele platscher*   vorsitzende des betriebsrats niedersachsen ost,  bvv versicherungsverein des bankgewerbes a. g. 
geburtsjahr: 1957  deutsche bank  (stellv. vorsitzende);  
erstmals gewählt zum:            bvv versorgungskasse des bankgewerbes e. v. 
10. juni 2003                (stellv. vorsitzende);  
gewählt bis: 2023  bvv pensionsfonds des bankgewerbes ag 
(stellv. vorsitzende) 
detlef polaschek*   stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats;  keine veröffentlichungspflichtigen mandate 
geburtsjahr: 1960  mitglied des gesamtbetriebsrats; vorsitzender des be-
erstmals gewählt zum:         t r iebsrats deutsche bank niederrhein und ruhrgebiet 
24. mai 2018                   mitte/ost, deutsche bank ag 
gewählt bis: 2023 
bernd rose*   vorsitzender des gesamtbetriebsrats der postbank fi- db privat- und firmenkundenbank ag (bis mai 2020); 
geburtsjahr: 1967  lialvertrieb ag, mitglied des konzernbetriebsrats und  postbank filialvertrieb ag; ver.di vermögensverwal-
erstmals gewählt zum:         d  es europäischen betriebsrats der deutschen bank   tungsgesellschaft m.b.h (stellv. vorsitzender) 
23. mai 2013                
gewählt bis: 2023 
gerd alexander schütz  vorsitzender des vorstands,   cyan ag (vorsitzender) (seit januar 2021) 
geburtsjahr: 1967  c-quadrat investment ag 
erstmals gewählt zum:            
18. mai 2017 
gewählt bis: 2023 
john alexander thain  aufsichtsratsmitglied  uber technologies inc. (member of the board of direc-
geburtsjahr: 1955  tors); aperture investors llc (member of the board of 
erstmals gewählt zum:             directors); pine island capital partners llc (chairman); 
24. mai 2018  pine island acquisition corp. (chairman of the board of 
gewählt bis: 2023  directors) (seit januar 2021) 
michele trogni  operating partner, eldridge   morneau shepell inc. (member of the board of directors) 
geburtsjahr: 1965  (bis september 2020); capital markets gateway inc. 
erstmals gewählt zum:            (chairperson of the board of directors) (bis august 
24. mai 2018  2020); se2 llc (chairperson of the board); horizon ac-
gewählt bis: 2023  quisition corporation (member of the board of directors) 
(seit juli 2020)  
dr. dagmar valcárcel  aufsichtsratsmitglied  amedes holding gmbh 
geburtsjahr: 1966 
gerichtlich bestellt zum:           
1. august 2019 
gewäht bis: 2025 
stefan viertel*  head of institutional cash sales & client management  keine veröffentlichungspflichtigen mandate 
geburtsjahr: 1964   ungarn, mitglied im gesamtbetriebsrat, br vertreter 
als ersatzmitglied   corporate & investment bank, deutsche bank ag 
nachgerückt zum:                   
1. januar 2021** 
gewählt bis: 2023 
dr. theodor weimer  vorsitzender des vorstands,  knorr bremse ag (seit juni 2020); fc bayern münchen 
geburtsjahr: 1959  deutsche börse ag  ag (bis juni 2020) 
erstmals gewählt zum:           
20. mai 2020 
gewählt bis: 2025 
prof. dr. norbert winkel-  aufsichtsratsmitglied   bayer ag (vorsitzender) (seit april 2020); heristo ag 
johann  (vorsitzender) (bis januar 2021); georgsmarienhütte 
geburtsjahr: 1957  holding gmbh; sievert ag (vorsitzender); bohnenkamp 
erstmals gewählt zum:               ag (vorsitzender) (seit april 2020) 
1. august 2018 
gewählt bis: 2023 
     
* arbeitnehmervertreter  
** herr viertel war bereits mitglied des aufsichtsrats vom 1. august 2010  bis 23. mai 2013. 
 
454 
 
  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat 
  geschäftsbericht 2020  aufsichtsrat 
     
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats, kompetenzprofil, 
diversitätskonzept und stand der umsetzung 
der aufsichtsrat hat im oktober 2010 die nachfolgenden ziele für seine zusammensetzung festgelegt und zuletzt im feb-
ruar 2018 aktualisiert. ferner hat er in seiner sitzung am 26. oktober 2017 das kompetenzprofil beschlossen, das er in seiner 
sitzung am 30. oktober 2020 zuletzt erörtert und unverändert bestätigt hat.  
der aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der 
aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen und die mitglieder des aufsichtsrats 
sowie des prüfungsausschusses müssen jeweils in ihrer gesamtheit mit dem banksektor vertraut sein. insbesondere sollen 
die aufsichtsratsmitglieder für die wahrnehmung des mandats ausreichend zeit haben. die besetzung des aufsichtsrats soll 
eine qualifizierte kontrolle und beratung des vorstands in einer international tätigen, breit aufgestellten bank durch den auf-
sichtsrat sicherstellen und das ansehen des deutsche bank-konzerns in der öffentlichkeit wahren. dabei soll insbesondere 
auf die integrität, persönlichkeit, leistungsbereitschaft, professionalität und unabhängigkeit der zur wahl vorgeschlagenen 
personen geachtet werden. ziel ist es, dass im aufsichtsrat insgesamt sämtliche kenntnisse und erfahrungen vorhanden 
sind, die angesichts der aktivitäten des deutsche bank-konzerns als wesentlich erachtet werden.  
der aufsichtsrat muss insgesamt über die kompetenz verfügen, den vorstand bei der leitung der deutsche bank ag und 
des deutsche bank konzerns - auch im hinblick auf die einhaltung der einschlägigen bankaufsichtsrechtlichen regelungen 
- wirksam zu überwachen und zu beraten. 
jedes aufsichtsratsmitglied muss über ein der größe und komplexität der deutsche bank ag angemessenes verständnis 
der nachfolgend genannten kompetenzfelder gemäß des kompetenzprofils verfügen. experten sollen jeweils tiefgreifende 
expertise auf den einzelnen kompetenzfeldern besitzen. 
zu den kompetenzfeldern gehören insbesondere die nachfolgend aufgelisteten gebiete: 
–  kenntnisse in den bereichen bankgeschäft, finanzdienstleistungen, finanzmärkte und finanzbranche, einschließlich des 
heimatmarktes und der für die bank wesentlichen märkte außerhalb europas, 
–  kenntnisse über die für die bank relevanten kunden, die markterwartungen und die operationelle umgebung, 
–  risikomanagement (ermittlung, bewertung, minimierung, management und kontrolle von finanziellen und nicht finanziellen 
risiken, kapital- und liquiditätsmanagement, beteiligungen), 
–  rechnungslegung (ifrs und hgb) und abschlussprüfung (finanzexperte, d.h. dass mitglieder des aufsichtsrats den an-
forderungen als ‚finanzexperte‘ gemäß der begriffsdefinition in section 407 der ausführungsbestimmungen der u.s. 
securities and exchange commission zum sarbanes-oxley act 2002 und § 100 aktg entsprechen müssen), 
–  unternehmerische gesamtverantwortung (corporate and social responsibility), einschl. berichterstattung, 
–  steuern, 
–  interne revision, 
–  compliance und interne kontrollen, 
–  strategische planung, geschäfts- und risikostrategien sowie deren umsetzung, 
–  digitalisierung, 
–  informationstechnologie, -systeme und -sicherheit, 
–  regulierungsrahmen und rechtliche anforderungen, insbesondere kenntnisse der für die bank relevanten rechtsordnun-
gen, 
–  kenntnisse der gesellschaftlichen, politischen und regulatorischen erwartungen im heimatmarkt, 
–  auswahlverfahren von organmitgliedern und bewertung deren eignung, 
–  governance und unternehmenskultur, 
–  personal und personalführung, 
–  vergütung und vergütungssysteme (vergütungsexperte), 
–  führung eines großen, internationalen und regulierten unternehmens, 
–  interne organisation der bank. 
darüber hinaus sind die änderungen des jeweils aktuellen geschäftsverteilungsplans des vorstands der deutsche bank ag 
und die anforderungen und die erwartungen der aufsichtsbehörden zu berücksichtigen.   
 
455 
 
  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat 
  geschäftsbericht 2020  aufsichtsrat 
     
dem aufsichtsrat sollen ferner eine nach einschätzung der anteilseignervertreter angemessene anzahl an unabhängigen 
anteilseignervertretern und nicht mehr als zwei ehemalige mitglieder des vorstands der deutsche bank ag angehören. der 
aufsichtsrat soll so zusammengesetzt sein, dass eine anzahl von mindestens sechs unabhängigen anteilseignervertretern 
erreicht wird. die mitglieder des aufsichtsrats sollen keine organfunktionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wett-
bewerbern ausüben. wesentliche und nicht nur vorübergehende interessenkonflikte in der person eines aufsichtsratsmit-
glieds sollen zur beendigung des mandats führen. mitglieder des aufsichtsrats dürfen nicht mehr als die gemäß § 25d kwg 
zulässige zahl an aufsichtsratsmandaten beziehungsweise mandaten in aufsichtsgremien von gesellschaften, die vergleich-
bare anforderungen stellen, wahrnehmen.  
es besteht eine regelaltersgrenze von 70 jahren. in begründeten einzelfällen kann ein aufsichtsratsmitglied für einen zeit-
raum gewählt beziehungsweise bestellt werden, der längstens bis zur beendigung der vierten ordentlichen hauptversamm-
lung reicht, die nach vollendung seines 70. lebensjahres stattfindet. bei den wahlvorschlägen an die hauptversammlungen 
wurde diese altersgrenze berücksichtigt und soll auch bei den nächsten aufsichtsratswahlen beziehungsweise der nachbe-
setzung vakant werdender aufsichtsratspositionen berücksichtigung finden. der aufsichtsrat hat im juli 2020 beschlossen, 
dass die zugehörigkeitsdauer der einzelnen mitglieder zum aufsichtsrat für ab diesem zeitpunkt zu wählende beziehungs-
weise zu bestellende mitglieder im regelfall 12 jahre nicht überschreiten soll. das aufsichtsratsmitglied wird ansonsten als 
nicht unabhängig eingestuft. 
der aufsichtsrat achtet auf vielfalt bei der besetzung des aufsichtsrats. mit blick auf die internationale ausrichtung der deut-
schen bank soll darauf geachtet werden, dass dem aufsichtsrat eine ausreichende anzahl an mitgliedern mit einer langjähri-
gen internationalen erfahrung angehört. derzeit haben sechs mitglieder des aufsichtsrats ihren beruflichen oder privaten 
mittelpunkt im ausland. darüber hinaus verfügen alle anteilseignervertreter des aufsichtsrats aufgrund ihrer derzeitigen oder 
ehemaligen tätigkeit als vorstand/ceo oder einer vergleichbaren leitenden funktion in international tätigen unternehmen 
oder organisationen über langjährige internationale erfahrung. nach auffassung des aufsichtsrats wird der internationalen 
tätigkeit des unternehmens auf beiden wegen hinreichend rechnung getragen. es ist das ziel, das derzeit bestehende 
internationale profil beizubehalten. die lebensläufe der mitglieder des aufsichtsrats sind auf der website der deutschen bank 
veröffentlicht (www.db.com/ir/de/aufsichtsrat.htm). 
bei den wahlvorschlägen an die hauptversammlung beachtet der aufsichtsrat die empfehlungen des nominierungsaus-
schusses und gesetzliche vorgaben, wonach sich der aufsichtsrat zu mindestens 30 % aus frauen und zu mindestens 30 % 
aus männern zusammenzusetzen hat. bereits seit den aufsichtsratswahlen im jahr 2008 wurde auf eine angemessene be-
teiligung von frauen im auswahlprozess besonders wert gelegt. bei der prüfung potenzieller kandidaten für eine neuwahl 
oder nachbesetzung vakant werdender aufsichtsratspositionen sollen wiederum qualifizierte frauen in den auswahlprozess 
einbezogen und bei den wahlvorschlägen angemessen berücksichtigt werden. dem aufsichtsrat gehören bereits seit vielen 
jahren mindestens 30 % frauen an und seit 2013 besteht auch die seite der anteilseignervertreter zu mindestens 30 % aus 
frauen.  
nach auffassung des aufsichtsrats erfüllt dieser die für seine zusammensetzung benannten konkreten ziele sowie das kom-
petenzprofil. die mitglieder des aufsichtsrats verfügen insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufga-
ben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen. vielfalt ist im aufsichtsrat angemessen berücksich-
tigt: dem aufsichtsrat gehörten zum geschäftsjahresende sechs (30%) frauen und 14 männer an. die gesetzliche mindest-
quote von 30 % wurde damit erfüllt. im vergleich zum vorjahresstichtag reduzierte sich der anteil von 35% auf 30%, da 
katherine garrett-cox in 2020 aus dem aufsichtsrat ausschied und dr. theodor weimer von der hauptversammlung gewählt 
wurde. die altersdiversität lag zum geschäftsjahresende zwischen einem alter von 35 und 67 jahren. das sind nach ein-
schlägiger definition drei generationen. die spanne der erfahrung im aufsichtsrat der deutschen bank lag zum geschäfts-
jahresende zwischen unter einem und rund 18 jahren. zwei der 20 mitglieder des aufsichtsrats kamen im geschäftsjahr 2020 
neu in das gremium. darüber hinaus ist herr viertel am 1. januar 2021 in den aufsichtsrat als ersatzmitglied nachgerückt. 
entsprechend unserer oben genannten zielsetzung verfügen alle anteilseignervertreter des aufsichtsrats über eine langjäh-
rige internationale erfahrung in verschiedenen unternehmen und funktionen. die vielfalt der bildungs- und berufshinter-
gründe reicht von bankkaufmann über wirtschaftswissenschaften, rechtswissenschaft, germanistik und politikwissenschaf-
ten zu informatik. 
über die oben genannte vielfalt im aufsichtsrat berichtet die bank transparent im abschnitt „vorstand und aufsichtsrat: auf-
sichtsrat“ in der vorliegenden erklärung zur unternehmensführung sowie aktuell auf ihrer internetseite www.db.com (rubrik 
„investoren, „corporate governance“, „aufsichtsrat“). 
die anteilseignervertreter des aufsichtsrats haben festgestellt, dass dem aufsichtsrat eine ihrer einschätzung nach angemes-
sene anzahl vom vorstand und von der gesellschaft unabhängiger anteilseignervertreter angehört; dies sind namentlich dr. 
paul achleitner, mayree carroll clark, dr. gerhard eschelbeck, sigmar gabriel, gerd alexander schütz, john alexander 
thain, michele trogni, dr. dagmar valcárcel, dr. theodor weimer und prof. dr. norbert winkeljohann.  
einige mitglieder des aufsichtsrats sind oder waren im vergangenen jahr in hochrangiger position bei anderen unternehmen, 
mit denen die deutsche bank in geschäftsbeziehungen steht, tätig. geschäfte der deutschen bank mit diesen unternehmen 
 
456 
 
  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat 
  geschäftsbericht 2020  ausschüsse des aufsichtsrats 
     
erfolgen dabei zu bedingungen wie unter fremden dritten. diese transaktionen berühren nach unserer ansicht die unabhän-
gigkeit der betroffenen mitglieder des aufsichtsrats nicht.  
ausschüsse des aufsichtsrats 
unser aufsichtsrat hat die folgenden acht ständigen ausschüsse eingerichtet. soweit erforderlich, koordinieren die aus-
schüsse ihre tätigkeit und stimmen sich anlassbezogen ab. die vorsitzenden der ausschüsse berichten dem aufsichtsrat 
regelmäßig über die arbeit der ausschüsse. über die konkrete ausschussarbeit im vergangenen geschäftsjahr informiert der 
bericht des aufsichtsrats im geschäftsbericht 2020. 
präsidialausschuss: er ist insbesondere zuständig für die vorbereitung der sitzungen des aufsichtsrats und erledigung lau-
fender angelegenheiten zwischen den sitzungen des aufsichtsrats, die vorbereitung von entscheidungen des aufsichtsrats 
über die bestellung und abberufung von mitgliedern des vorstands einschließlich der langfristigen nachfolgeplanung im vor-
stand unter berücksichtigung der empfehlungen des nominierungsausschusses, den abschluss, die änderung und beendi-
gung der anstellungs- und pensionsverträge unter beachtung der alleinigen entscheidungszuständigkeit des aufsichtsrat-
splenums zu den bezügen der vorstandsmitglieder und, unter berücksichtigung der empfehlungen des vergütungskontroll-
ausschusses, die kenntnisnahme von und gegebenenfalls stellungnahme zu verträgen und/oder änderungen von verträgen 
der für eine vorstandsposition designierten generalbevollmächtigten der deutsche bank ag, für die vornahme sonstiger 
rechtsgeschäfte gegenüber aktiven und ehemaligen vorstandsmitgliedern nach § 112 aktg sowie für die zustimmung zur 
übernahme von mandaten, ehrenämtern oder sonderaufgaben außerhalb des konzerns durch einzelne mitglieder des vor-
stands unter berücksichtigung der empfehlungen des nominierungsausschusses. der präsidialausschuss ist ferner zuständig 
für die zustimmung zur herausgabe von vertraulichen internen daten eines vorstandsmitglieds in abstimmung mit dem vor-
sitzenden des vorstands und/oder dem chief risk officer, soweit diese keinen interessenkonflikten unterliegen, für die zu-
stimmung zu verträgen mit aufsichtsratsmitgliedern nach § 114 aktg, für die vorbereitung von entscheidungen des aufsichts-
rats auf dem gebiet der corporate governance, für entscheidungen anstelle des aufsichtsrats über eine anpassung der 
jährlichen entsprechenserklärung an geänderte tatsächliche verhältnisse sowie prüfung der einhaltung der entsprechenser-
klärung. zu seinen aufgaben gehören darüber hinaus die kenntnisnahme und gegebenenfalls stellungnahme zu den kosten 
des aufsichtsrats und seiner ausschüsse für die inanspruchnahme von wirtschaftsprüfern, sachverständigen, gutachtern, 
rechts- und sonstigen externen beratern sowie die vorbereitung der empfehlungen für entscheidungen des aufsichtsrats 
über die verfolgung von ersatzansprüchen oder die ergreifung sonstiger maßnahmen gegenüber amtierenden oder ehema-
ligen mitgliedern des vorstands. bei bedarf greift der präsidialausschuss auf die expertise des vorsitzenden des integritäts-
ausschusses zurück. 
die derzeitigen mitglieder des präsidialausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, detlef polaschek 
und prof. dr. norbert winkeljohann. 
nominierungsausschuss: er ist insbesondere zuständig für die unterstützung des aufsichtsrats bei der ermittlung von kandi-
daten für die besetzung einer stelle im vorstand der bank. hierbei berücksichtigt der ausschuss die ausgewogenheit und 
unterschiedlichkeit der kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen aller mitglieder des vorstands, entwirft eine stellenbeschrei-
bung mit kandidatenprofil und gibt den erwarteten zeitaufwand an. der nominierungsausschuss bzw. der aufsichtsrat lassen 
sich hierzu regelmäßig vom vorstand über die interne nachfolgeplanung und den prozess aus sicht des vorstands berichten. 
der nominierungsausschuss ist ferner insbesondere zuständig für die erarbeitung einer zielsetzung zur förderung des un-
terrepräsentierten geschlechts im aufsichtsrat sowie einer strategie zu deren erreichung und der regelmäßig, mindestens 
einmal jährlich, durchzuführenden bewertung der struktur, größe, zusammensetzung und leistung des vorstands und des 
aufsichtsrats und spricht dem aufsichtsrat gegenüber diesbezügliche empfehlungen aus. mit der nach dem kreditwesenge-
setz vorgeschriebenen bewertung von vorstand und aufsichtsrat haben sich der nominierungsausschuss und das aufsichts-
ratsplenum in mehreren sitzungen des nominierungsausschusses und des aufsichtsratsplenums befasst. der nominierungs-
ausschuss unterstützt den aufsichtsrat bei der erarbeitung von leitlinien für die individuelle und kollektive beurteilung der 
fachlichen qualifikation, persönlichen zuverlässigkeit und zeitlichen verfügbarkeit der mitglieder des vorstands und des auf-
sichtsrats („eignungsleitlinie“) sowie der überwachung der wirksamkeit der eignungsleitlinie. er unterstützt ihn ferner bei der 
regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden bewertung der kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen, sowohl 
der einzelnen vorstandsmitglieder und der mitglieder des aufsichtsrats als auch des jeweiligen organs in seiner gesamtheit 
sowie der beurteilung der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats in allen sonstigen fällen entsprechend der vorga-
ben der eignungsleitlinie als auch bei der überprüfung der grundsätze des vorstands für die auswahl und bestellung der 
personen der oberen leitungsebene und bei diesbezüglichen empfehlungen an den vorstand. die vertreter der anteilseigner 
im nominierungsausschuss bereiten die vorschläge des aufsichtsrats für die wahl beziehungsweise die bestellung der auf-
sichtsratsmitglieder der anteilseigner vor. dabei orientieren sie sich an den vom aufsichtsrat benannten kompetenzprofil, den 
kriterien für die zusammensetzung und berücksichtigen die ausgewogenheit und unterschiedlichkeit der kenntnisse, fähig-
keiten und erfahrungen aller mitglieder des aufsichtsrats, entwerfen eine stellenbeschreibung mit bewerberprofil und geben 
den erwarteten zeitaufwand an.  
 
457 
 
  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat 
  geschäftsbericht 2020  ausschüsse des aufsichtsrats 
     
die derzeitigen mitglieder des nominierungsausschusses sind mayree carroll clark (vorsitzende), dr. paul achleitner,  frank 
bsirske, detlef polaschek und prof. dr. norbert winkeljohann. 
prüfungsausschuss: er unterstützt den aufsichtsrat insbesondere bei der überwachung des rechnungslegungsprozesses 
und kann dem aufsichtsrat auch empfehlungen oder vorschläge zur gewährleistung der integrität des rechnungslegungs-
prozesses unterbreiten. darüber hinaus unterstützt der prüfungsausschuss den aufsichtsrat bei der überwachung der wirk-
samkeit des risikomanagementsystems, insbesondere des internen kontrollsystems und der internen revision, der durch-
führung der abschlussprüfung, insbesondere hinsichtlich der unabhängigkeit des abschlussprüfers und der vom abschluss-
prüfer erbrachten leistungen, sowie der zügigen behebung der bei internen und externen prüfungen vom prüfer und bankin-
ternen kontrollfunktionen festgestellten mängel durch den vorstand mittels geeigneter maßnahmen, insbesondere in bezug 
auf schwächen der risikokontrolle, nichteinhaltung von richtlinien, gesetzen und regulatorischen vorgaben. der ausschuss 
ist berechtigt, alle geschäftsunterlagen der bank einschließlich der auf datenträger gespeicherten geschäftsinformationen 
zu prüfen. dem prüfungsausschuss obliegen die vorprüfung der jahres- und konzernabschlüsse und der lageberichte sowie 
des gesonderten nichtfinanziellen berichts und des gesonderten nichtfinanziellen konzernberichts, sofern sie erstellt wurden. 
er erörtert die prüfungsberichte mit dem abschlussprüfer und bereitet die entscheidungen des aufsichtsrats über die fest-
stellung des jahresabschlusses und die billigung des konzernabschlusses sowie über den beschlussvorschlag für die ge-
winnverwendung vor. der ausschuss unterbreitet dem aufsichtsrat entsprechende empfehlungen. er unterstützt den auf-
sichtsrat bei der beauftragung einer etwaigen externen überprüfung der nichtfinanziellen erklärung und der nichtfinanziellen 
konzernerklärung oder des gesonderten nichtfinanziellen berichts und des gesonderten konzernberichts und erörtert wesent-
liche änderungen der prüfungs- und bilanzierungsmethoden. der prüfungsausschuss erörtert ferner die zwischenberichte 
und die berichte über die prüferische durchsicht der zwischenberichte vor ihrer veröffentlichung mit dem vorstand und dem 
abschlussprüfer. zudem unterbreitet der prüfungsausschuss dem aufsichtsrat vorschläge für die bestellung des abschluss-
prüfers und bereitet den vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers vor. der 
prüfungsausschuss berät den aufsichtsrat hinsichtlich der erteilung des prüfungsauftrags an den von der hauptversammlung 
gewählten abschlussprüfer, unterbreitet vorschläge an den aufsichtsrat für die höhe der vergütung des abschlussprüfers 
und kann prüfungsschwerpunkte festlegen. er unterstützt den aufsichtsrat bei der überwachung der unabhängigkeit, quali-
fikation und effizienz des abschlussprüfers sowie der rotation der mitglieder des prüfungsteams. die qualität der abschluss-
prüfung wird regelmäßig von ihm beurteilt. aufträge für nicht prüfungsnahe dienstleistungen an den abschlussprüfer oder 
gesellschaften, mit denen dieser rechtlich, wirtschaftlich oder personell verbunden ist, bedürfen der vorherigen zustimmung 
durch den prüfungsausschuss (siehe dazu auch „wesentliche prüfungshonorare und -leistungen“ in dieser erklärung zur 
unternehmensführung/corporate-governance-bericht). der prüfungsausschuss legt richtlinien für die anstellung von mitar-
beitern, auch ehemaligen, des abschlussprüfers bei der gesellschaft fest. er lässt sich regelmäßig über die arbeit der internen 
revision, die wirksamkeit des internen revisionssystems und insbesondere über den jährlichen prüfungsplan, ihre prüfungs-
schwerpunkte und prüfungsergebnisse berichten. er ist insbesondere für die entgegennahme und behandlung der quartals- 
und jahres- sowie etwaiger ad-hoc berichte der internen revision zuständig. über sonderprüfungen, erhebliche beanstan-
dungen und sonstige außergewöhnliche maßnahmen deutscher und ausländischer bankaufsichtsbehörden wird der aus-
schuss vom vorstand unterrichtet. der ausschuss lässt sich regelmäßig über die entgegennahme und die behandlung von 
hinweisen von mitarbeitern der bank und ihrer konzerngesellschaften, aktionären der deutsche bank ag sowie dritten be-
richten. insbesondere hinweise über das rechnungswesen, die internen prüfverfahren zur rechnungslegung, die abschluss-
prüfung und sonstige bilanzierungsbezogenen angelegenheiten werden dem ausschuss unverzüglich vorgelegt. in den sit-
zungen des ausschusses wird regelmäßig über fragen der compliance und der geldwäscheprävention berichtet. der vorsit-
zende des ausschusses ist neben dem vorsitzenden des aufsichtsrats berechtigt, auskünfte direkt beim leiter der compli-
ance-abteilung und dem geldwäschebeauftragten einzuholen. der prüfungsausschuss ist zuständig für die kenntnisnahme 
von mitteilungen über wesentliche kürzungen des budgets der internen revision und der compliance- und anti-finanzkrimi-
nalität infrastrukturbereiche sowie für die entgegennahme und behandlung des berichts des leiters der compliance-abtei-
lung (compliance bericht) und des berichts des geldwäschebeauftragten, die mindestens einmal jährlich erfolgen. darüber 
hinaus ist der ausschuss berechtigt, über seinen vorsitzenden im zusammenhang mit seiner tätigkeit auskünfte vom ab-
schlussprüfer, vom vorstand, vom leiter der internen revision sowie - mit vorheriger zustimmung des vorstands – leitenden 
angestellten der bank, die dem vorstand unmittelbar berichten, einzuholen.  
die derzeitigen mitglieder des prüfungsausschusses sind prof. dr. norbert winkeljohann (vorsitzender), dr. paul achleitner, 
henriette mark, gabriele platscher, detlef polaschek, bernd rose, dr. dagmar valcárcel und dr. theodor weimer.  
risikoausschuss: er berät den aufsichtsrat insbesondere in allen fragen bezüglich der gesamtrisikobereitschaft und der 
risikostrategie und überwacht die implementierung der erklärten risikobereitschaft und -strategie durch die obere leitungs-
ebene. der ausschuss diskutiert und überwacht die strategien zum kapital- und liquiditätsmanagement sowie zu allen we-
sentlichen risiken der bank (finanzieller und nichtfinanzieller art) wie kredit-, markt-, liquiditäts-, personal-, operationellen 
und reputationsrisiken um sicherzustellen, dass sie der ausgewiesenen risikobereitschaft entsprechen. im rahmen der 
überwachungstätigkeit prüft der risikoausschuss, ob die von der bank angebotenen wesentlichen finanzprodukte und -
dienstleistungen sowie die konditionen im kundengeschäft mit dem geschäftsmodell und der risikostruktur in einklang ste-
hen, dabei berücksichtigt er, ob die konditionen für diese produkte und dienstleistungen mit den daraus resultierenden ge-
winnen in einklang stehen. 
 
458 
 
  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat 
  geschäftsbericht 2020  ausschüsse des aufsichtsrats 
     
der ausschuss schätzt das aktuelle risikoprofil der bank auf der grundlage der vom vorstand erstatteten berichte ein. dazu 
gehören die überprüfung einer anzahl von möglichen stressszenarien sowie die aufgabe, darüber zu wachen, dass der 
vorstand prozesse vorhält, welche die einhaltung der geltenden richtlinien zum risikomanagement seitens der deutsche 
bank ag unterstützen. außerdem überwacht der risikoausschuss die wesentlichen aspekte der rating- und bewertungsver-
fahren. 
ferner überwacht der risikoausschuss die berichterstattung des vorstands über den aktuellen stand der risikokultur und 
prüft, ob die durch das vergütungssystem gesetzten anreize die risiko-, kapital- und liquiditätsstruktur der bank sowie die 
wahrscheinlichkeit und fälligkeit von einnahmen, unter einbeziehung des kündigungsrisikos, berücksichtigen. 
darüber hinaus nimmt der risikoausschuss alle ihm durch gesetz oder aufsichtsbehörden zugewiesenen aufgaben wahr, 
darunter die behandlung von bestimmten kreditgewährungen einschließlich der übernahme von beteiligungen an anderen 
unternehmen im sinne von § 13 abs. (1) c) der satzung der deutsche bank ag, die nach dem gesetz über das kreditwesen 
der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen. 
der risikoausschuss bestimmt art, umfang, format und häufigkeit der vom vorstand vorzulegenden informationen zu stra-
tegien und risiken. der vorsitzende  des risikoausschusses ist berechtigt, im zusammenhang mit seiner tätigkeit unmittelbar 
auskünfte vom vorstand und vom leiter der internen revision einzuholen. der ausschuss arbeitet mit anderen ausschüssen 
(z. b. prüfungsausschuss und vergütungskontrollausschuss) zusammen, deren aktivitäten eine auswirkung auf die risi-
kostrategie haben könnten, und steht mit den internen kontrollfunktionen der bank, insbesondere mit der risikomanagement-
funktion, in regelmäßigem austausch. 
die derzeitigen mitglieder des risikoausschusses sind mayree carroll clark (vorsitzende), dr. paul achleitner, ludwig blo-
meyer-bartenstein, jan duscheck, michele trogni, stefan viertel und prof. dr. norbert winkeljohann.  
integritätsausschuss: er berät und überwacht den vorstand fortlaufend im hinblick darauf, ob die geschäftsleitung einer wirt-
schaftlich tragfähigen und nachhaltigen entwicklung des unternehmens nachkommt und unter beachtung der grundsätze 
guter und verantwortungsvoller unternehmensleitung sowie unter wahrnehmung der sozialen verantwortung des unterneh-
mens und gleichzeitiger schonung der natürlichen ressourcen der umwelt erfolgt (environment social governance – esg) 
und, ob die betriebswirtschaftliche unternehmensführung an diesen werten mit dem ziel einer ganzheitlichen unternehmens-
kultur ausgerichtet ist. der integritätsausschuss überwacht die maßnahmen des vorstands, mit denen die einhaltung von 
rechtsvorschriften und behördlichen regelungen sowie unternehmensinternen richtlinien durch das unternehmen sicherge-
stellt wird (präventive compliance-kontrolle) und die maßnahmen bei deren verletzung (consequence management). er 
überprüft regelmäßig die ethik- und verhaltenskodizes der bank, um ein in jeder hinsicht vorbildliches verhalten der mitar-
beiter des unternehmens innerhalb und außerhalb des unternehmens zu fördern, das nicht allein an der formalen einhaltung 
von rechtsvorschriften ausgerichtet ist. auf anforderung unterstützt der integritätsausschuss den risikoausschuss bei der 
überwachung und der analyse der für die bank wesentlichen rechts- und reputationsrisiken. zu diesem zweck berät er den 
vorstand, wie auf die bedeutung derartiger risiken (z. b. in ethik- und verhaltenskodizes der bank) aufmerksam zu machen 
ist. er unterstützt auf anforderung den präsidialausschuss bei der vorbereitung der entscheidungen des aufsichtsrats über 
die verfolgung von ersatzansprüchen oder die ergreifung sonstiger maßnahmen gegenüber amtierenden oder ehemaligen 
mitgliedern des vorstands und erörtert diese durch seinen vorsitzenden im präsidialausschuss. ferner unterstützt der integ-
ritätsausschuss den aufsichtsrat bei der überwachung der mit den größten risiken behafteten rechtsfälle sowie anderer 
wesentlicher fälle. 
die derzeitigen mitglieder des integritätsausschusses sind dr. dagmar valcárcel (vorsitzende), dr. paul achleitner, ludwig 
blomeyer-bartenstein, sigmar gabriel, timo heider und gabriele platscher.  
vergütungskontrollausschuss: er unterstützt den aufsichtsrat bei der angemessenen ausgestaltung der vergütungssysteme 
für die mitglieder des vorstands und überwacht die angemessene ausgestaltung der vergütungssysteme der vorstandsmit-
glieder und mitarbeiter und insbesondere die angemessene ausgestaltung der vergütungen für den leiter der compliance-
funktion, den geldwäschebeauftragten sowie solcher mitarbeiter, die einen wesentlichen einfluss auf das gesamtrisikoprofil 
des instituts haben. der vergütungskontrollausschuss unterstützt den aufsichtsrat bei der überwachung des prozesses der 
ermittlung der gruppenrisikoträger gemäß § 27 abs. 2 satz 1 instvv und der angemessenen ausgestaltung der vergütungs-
systeme für die mitarbeiter des unternehmens; die auswirkungen der vergütungssysteme auf das risiko-, kapital- und liqui-
ditätsmanagement sind durch ihn zu bewerten, wobei sicherzustellen ist, dass die vergütungssysteme an der auf die nach-
haltige entwicklung der bank gerichteten geschäftsstrategie und an den daraus abgeleiteten risikostrategien sowie an der 
vergütungsstrategie auf instituts- und gruppenebene ausgerichtet sind. er bereitet die beschlüsse des aufsichtsrats über die 
vergütung der vorstandsmitglieder vor und berücksichtigt dabei besonders die auswirkungen der beschlüsse auf die risiken 
und das risikomanagement des unternehmens; den langfristigen interessen von anteilseignern, anlegern, sonstigen betei-
ligten und dem öffentlichen interesse ist rechnung zu tragen. er bereitet außerdem die beschlüsse des aufsichtsrats zur 
festsetzung des gesamtbetrags der variablen vergütungen im sinne des § 45 abs. 2 satz 1 nummer 5a kwg unter berück-
sichtigung des § 7 instvv sowie zur festlegung von angemessenen vergütungsparametern, von erfolgsbeiträgen, der leis-
 
459 
 
  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat 
  geschäftsbericht 2020  ausschüsse des aufsichtsrats 
     
tungs- und zurückbehaltungszeiträume und der voraussetzungen für einen vollständigen verlust oder eine teilweise redu-
zierung der variablen vergütung vor und überprüft regelmäßig, mindestens jedoch jährlich, ob die beschlossenen festlegun-
gen noch angemessen sind. ferner überprüft der vergütungskontrollausschuss im rahmen der unterstützung des aufsichts-
rats bei der überwachung der angemessenen ausgestaltung der vergütungssysteme für die mitarbeiter insbesondere regel-
mäßig, mindestens jedoch jährlich, ob der gesamtbetrag der variablen vergütungen im sinne des § 45 abs. 2 satz 1 num-
mer 5a kwg unter berücksichtigung des § 7 instvv ermittelt ist und die festgelegten grundsätze zur bemessung von vergü-
tungsparametern, erfolgsbeiträgen sowie leistungs- und zurückbehaltungszeiträumen einschließlich der voraussetzungen 
für einen vollständigen verlust oder eine teilweise reduzierung der variablen vergütung angemessen sind. des weiteren 
unterstützt er den aufsichtsrat bei der überwachung der ordnungsgemäßen einbeziehung der internen kontroll- und aller 
sonstigen maßgeblichen bereiche bei der ausgestaltung der vergütungssysteme. der ausschuss ist berechtigt, über seinen 
vorsitzenden auskünfte im zusammenhang mit der tätigkeit des ausschusses vom leiter der internen revision und den 
leitern der für die ausgestaltung der vergütungssysteme zuständigen organisationseinheiten einzuholen. 
die derzeitigen mitglieder des vergütungskontrollausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, dr. 
gerhard eschelbeck detlef polaschek, bernd rose und dr. dagmar valcárcel.  
strategieausschuss: er unterstützt den aufsichtsrat bei der wahrnehmung seiner überwachungsaufgaben bezüglich der stra-
tegie der bank. er berät und überwacht den vorstand fortlaufend im hinblick auf die festlegung von geschäftsstrategien für 
eine nachhaltige entwicklung der bank und die einrichtung von prozessen zur planung, umsetzung, beurteilung und anpas-
sung der strategien. er überwacht die arbeit des vorstands bezüglich der strategischen perspektive sowie der ausrichtung 
und entwicklung der strategie für den deutsche bank-konzern und seine geschäftsbereiche, die implementierung des stra-
tegieplans durch den vorstand und die umsetzung der fortschritte nach maßgabe strategischer meilensteine und ziele sowie 
die umsetzung wichtiger geschäftstransformationsprojekte durch den vorstand. er berät den vorstand zu der frage, ob die 
governance, risikobereitschaft, finanz- und kapitalplanung, das liquiditäts- und finanzierungsmanagement, die kontrollum-
gebung und die ressourcen die strategischen ziele der bank unterstützen können, zur strategie für veräußerungen sowie 
fusionen und übernahmen einschließlich der leistungsüberwachung im anschluss an transaktionen sowie zu den auswir-
kungen von änderungen auf das wettbewerbsumfeld. der ausschuss berät den vorstand ferner bei vorbereitungen auf auf-
sichtsratssitzungen, in denen der aufsichtsrat die unternehmensstrategie im plenum adressiert und er bereitet entscheidun-
gen des aufsichtsrats über transaktionen vorbehaltlich deren genehmigung nach maßgabe von § 13 (1) b) und (1) d) der 
satzung vor. 
die derzeitigen mitglieder des strategieausschusses sind john alexander thain (vorsitzender), dr. paul achleitner, frank 
bsirske, mayree carroll clark, timo heider, henriette mark, detlef polaschek und michele trogni. 
technologie-, daten- und innovationsausschuss: er unterstützt den aufsichtsrat bei der wahrnehmung seiner überwachungs-
aufgaben in der innovations-, daten- und technischen umgebung der bank. er berät und überwacht den vorstand fortlaufend 
im hinblick darauf, ob die bank über eine angemessene technisch-organisatorische ausstattung verfügt sowie ob ein ange-
messenes konzept, insbesondere für it-systeme, festgelegt ist, einschließlich deren einsatz nach maßgabe gängiger stan-
dards für die einrichtung und steuerung der it-systeme und der damit verbundenen it-prozesse. dazu gehört insbesondere 
die überwachung der arbeit des vorstands in bezug auf die it-strategie und ihre nachhaltigkeit, welche die ziele sowie die 
maßnahmen zur erreichung dieser ziele darstellen, die it-governance, das informationssicherheitsmanagement, das benut-
zerberechtigungsmanagement, die umsetzung wichtiger it-projekte und die anwendungsentwicklung, den it-betrieb ein-
schließlich der datensicherung, auslagerungen und sonstiger fremdbezug von it-dienstleistungen, daten-governance und 
daten-strategie, einschließlich deren umsetzung, sowie sonstige etwaige signifikante themen im zusammenhang mit den 
it-systemen und -leistungen oder datenqualität. 
die derzeitigen mitglieder des technologie-, daten- und innovationsausschusses sind michele trogni (vorsitzende), dr. paul 
achleitner, jan duscheck, dr. gerhard eschelbeck, martina klee und bernd rose. 
vermittlungsausschuss: zusätzlich zu diesen acht ständigen ausschüssen unterbreitet der gesetzlich zu bildende vermitt-
lungsausschuss personalvorschläge an den aufsichtsrat, wenn für die bestellung oder abberufung von vorstandsmitgliedern 
eine zweidrittelmehrheit nicht erreicht wurde. er tagt nur bei bedarf.  
die derzeitigen mitglieder des vermittlungsausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, detlef pola-
schek und prof. dr. norbert winkeljohann. 
weitere details zum präsidialausschuss, nominierungsausschuss, prüfungsausschuss, risikoausschuss, integritätsaus-
schuss, vergütungskontrollausschuss, strategieausschuss sowie technologie-, daten und innovationsausschuss sind in ge-
schäftsordnungen geregelt, die wie die geschäftsordnung für den aufsichtsrat in der jeweils aktuellen fassung auf der webs-
ite der deutschen bank (www.db.com/ir/de/dokumente.htm) veröffentlicht sind. 
 
460 
 
  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat 
  geschäftsbericht 2020  aktienprogramme 
     
selbstbeurteilung der arbeit des aufsichtsrats und seiner 
ausschüsse  
der aufsichtsrat hat im jahr 2020 die in ziffer d.13 des dcgk empfohlene selbstbeurteilung der arbeit des aufsichtsrats und 
seiner ausschüsse durchgeführt. aufgrund gesetzlicher vorgaben für finanzinstitute gem. § 25d abs. 11 satz 2 nr. 3 und 4 
kwg ist die deutsche bank ohnehin verpflichtet, mindestens jährlich eine selbstbeurteilung des aufsichtsrats durchzuführen. 
der nominierungsausschuss und der aufsichtsrat befassten sich in mehreren sitzungen mit der gesetzlich vorgeschriebenen 
bewertung. die konkrete durchführung und der zeitplan für die bewertung wurden in den sitzungen des nominierungsaus-
schusses am 29. juli 2020 sowie am 22. september 2020 erörtert und festgelegt. auf die mandatierung eines externen bera-
ters wurde verzichtet. die bewertung erfolgte im wesentlichen auf grundlage von ausführlichen fragebögen zur arbeit des 
aufsichtsrats, der aufsichtsratsausschüsse und des vorstands, persönlichen gesprächen von mitgliedern des nominierungs-
ausschusses mit den mitgliedern des vorstands sowie einer individuellen bewertung der mitglieder beider organe. die er-
gebnisse der bewertung wurden am 3. februar 2021 abschließend im aufsichtsratsplenum besprochen und in einem ab-
schlussbericht festgehalten. der aufsichtsrat ist weiterhin der auffassung, dass aufsichtsrat und vorstand einen hohen stan-
dard erreicht haben und insbesondere an der ausreichenden fachlichen qualifikation, der persönlichen zuverlässigkeit und 
der zeitlichen verfügbarkeit der mitglieder von vorstand sowie aufsichtsrat keine bedenken bestehen. als weiteres ergebnis 
der bewertung wird sich der aufsichtsrat vor dem hintergrund der von der bank erzielten fortschritte in der strategischen 
transformation mit der aufgabenverteilung zwischen seinen ausschüssen auseinandersetzen. 
aktienprogramme 
informationen zu unseren aktienbasierten vergütungsplänen sind in der zusätzlichen anhangangabe 33 „leistungen an ar-
beitnehmer“ des konzernabschlusses enthalten.  
 
461 
 
  deutsche bank   rechnungslegung und transparenz 
  geschäftsbericht 2020  aktienbesitz von vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern 
     
rechnungslegung und transparenz 
aktienbesitz von vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern 
vorstand. zum aktienbesitz des vorstands verweisen wir auf den ausführlichen vergütungsbericht, der im lagebericht abge-
druckt ist. 
aufsichtsrat. der individuelle aktienbesitz (einschließlich aktienanwartschaften gemäß unseren aktienvergütungsprogram-
men) der mitglieder des aufsichtsrats setzt sich wie folgt zusammen: 
 
anzahl 
anzahl der  ansprüche 
mitglieder des aufsichtsrats    aktien    auf  aktien 
dr. paul achleitner     145.000     0 
ludwig blomeyer-bartenstein     3.694     3.220 
frank bsirske     0     0 
mayree carroll clark     109.444     0 
jan duscheck     0     0 
dr. gerhard eschelbeck     0     0 
sigmar gabriel     0     0 
timo heider     0     0 
martina klee     2.493     0 
henriette mark     1.524     0 
gabriele platscher     1.549     10 
detlef polaschek     655     10 
bernd rose     0     0 
gerd alexander schütz     0     0 
john alexander thain     100.000     0 
michele trogni     15.000     0 
dr. dagmar valcárcel     0     0 
stefan viertel     1.007     0 
dr. theodor weimer     108.000     0 
professor dr. norbert winkeljohann     0     0 
insgesamt     488.366     3.240 
       
1 restricted equity awards. herr blomeyer-bartenstein hat anspruch auf 3.220 aktien über restricted equity awards als teil seiner variablen mitarbeitervergütung. diese 
werden im jahre 2021 bis 2025 fällig. 
die mitglieder des aufsichtsrats halten 488.366 aktien, was weniger als 0,03 % der am 19. februar 2021 ausgegebenen 
aktien entspricht. 
die spalte „anzahl ansprüche auf aktien“ in der tabelle zeigt diejenigen aktienansprüche der aufsichtsratsmitglieder, die 
mitarbeiter der deutschen bank sind, die im rahmen des global share purchase plan gratisaktien („matching awards“) 
erhalten haben, die ihnen am 1. november 2021 zugeteilt werden sowie restricted equity awards (aufgeschobene aktien-
komponente), die mitarbeitern mit aufgeschobener variabler vergütung gewährt werden. letztere sind in der tabelle separat 
gekennzeichnet und über deren details als vergütungsinstrument informiert der abschnitt „vergütungsbericht für die mitar-
beiter“. 
wie im abschnitt „lagebericht: vergütungsbericht: grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats“ 
beschrieben, wird ein viertel der vergütung, die ein aufsichtsratsmitglied für seine tätigkeit erhält, im februar eines jeweiligen 
folgejahres grundsätzlich nicht in geld ausgezahlt, sondern in virtuelle aktien der deutsche bank ag umgewandelt. der 
kurswert dieser zahl von aktien wird jedem aufsichtsratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden aus dem aufsichtsrat 
beziehungsweise auf das ablaufen einer bestellungsperiode folgenden jahres vergütet. als grundlage für die bewertung 
dient der börsenkurs der deutsche bank-aktie in zeitlicher nähe vor dem auszahlungstag. die tabelle im vorgenannten 
abschnitt zeigt die anzahl der virtuellen aktien, die den mitgliedern des aufsichtsrats im frühjahr 2021 als vergütung für das 
geschäftsjahr 2020 gewährt wird. 
 
462 
 
  deutsche bank   wirtschaftsprüfung und controlling 
  geschäftsbericht 2020  werte und führungsprinzipien der deutsche bank ag und des deutsche bank konzerns 
     
geschäfte mit nahestehenden unternehmen und 
personen  
informationen zu geschäften mit nahestehenden dritten sind in anhangangabe 36 „geschäfte mit nahestehenden unterneh-
men und personen“ enthalten. 
wirtschaftsprüfung und controlling 
finanzexperten des prüfungsausschusses 
der aufsichtsrat hat die folgenden mitglieder des prüfungsausschusses zu „finanzexperten des prüfungsausschusses“ ge-
mäß der begriffsdefinition in section 407 der ausführungsbestimmungen der securities and exchange commission zum sar-
banes-oxley act 2002 benannt: dr. paul achleitner, dr. dagmar valcárcel, dr. theodor weimer und prof. dr. norbert win-
keljohann. die genannten finanzexperten des prüfungsausschusses sind entsprechend der rule 10a-3 des us-amerikani-
schen börsengesetzes (securities exchange act) von 1934 von der bank „unabhängig“. entsprechend §§ 107 absatz 4, 100 
absatz 5 aktg sowie § 25d absatz 9 kwg verfügen sie über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung und ab-
schlussprüfung.  
vergütungsexperten des vergütungskontrollausschusses 
gemäß § 25d absatz 12 kwg muss zudem mindestens ein mitglied des vergütungskontrollausschusses über ausreichend 
sachverstand und berufserfahrung im bereich risikomanagement und risikocontrolling verfügen, insbesondere im hinblick 
auf mechanismen zur ausrichtung der vergütungssysteme an der gesamtrisikobereitschaft und -strategie und an der eigen-
mittelausstattung der bank. der aufsichtsrat hat dr. paul achleitner, vorsitzender des vergütungskontrollausschusses und  
dr. dagmar valcárcel als „vergütungsexperten des vergütungskontrollausschusses“ benannt. sie erfüllen die anforderungen 
gemäß § 25d absatz 12 kwg und verfügen demnach über sachverstand und berufserfahrung im bereich risikomanagement 
und risikocontrolling.  
eine beschreibung der berufserfahrung der in den zwei vorhergehenden abschnitten genannten aufsichtsratsmitglieder findet 
sich unter “lagebericht: erklärung zur unternehmensführung/corporate governance bericht: vorstand und aufsichtsrat: auf-
sichtsrat” im geschäftsbericht 2020. 
werte und führungsprinzipien der deutsche bank ag und des 
deutsche bank konzerns 
deutsche bank gruppe verhaltenskodex und ethikkodex für senior financial 
officers 
der verhaltenskodex der deutsche bank gruppe legt den unternehmenszweck, die werte und überzeugungen sowie die 
mindeststandards für das verhalten fest und ist von allen mitarbeitern sowie den mitgliedern ihres vorstands einzuhalten. 
diese werte und standards gelten für das verhalten aller mitarbeiter untereinander sowie gegenüber kunden, wettbewer-
bern, geschäftspartnern, behörden, regulatoren und aktionären. der kodex bildet darüber hinaus die basis für unsere richt-
linien, welche für die umsetzung geltender gesetze und verordnungen maßgeblich sind.  
entsprechend section 406 des sarbanes-oxley act 2002 haben wir mit dem code of ethics for senior financial officers 
zudem einen ethikkodex für die deutschen bank ag und den deutsche bank konzern mit besonderen verpflichtungen für 
„senior financial officer“ verabschiedet. derzeit sind dies bei der deutschen bank der vorstandsvorsitzende, der chief fi-
nancial officer und der group controller sowie bestimmte andere senior financial officers. im geschäftsjahr 2020 wurden 
keine bestimmungen dieses ethikkodex angepasst oder ausgeschlossen.  
 
463 
 
  deutsche bank   wirtschaftsprüfung und controlling 
  geschäftsbericht 2020  wesentliche prüfungshonorare und -leistungen 
     
der verhaltenskodex sowie der code of ethics for senior financial officers der deutsche bank sind auf der website der 
deutschen bank in der jeweils aktuellen fassung unter www.db.com/ir/de/dokumente.htm veröffentlicht. 
corporate governance in der deutsche bank ag und dem deutsche bank 
konzern 
die deutsche bank hat eine konzernweite governance funktion eingerichtet, deren mandat es ist das corporate governance-
rahmenwerk der deutsche bank ag und des deutsche bank konzerns zu definieren, zu implementieren und zu überwachen. 
sie nimmt eine konzernweite steuerungsfunktion wahr.  
die governance funktion adressiert corporate governance-themen in der deutsche bank ag und im deutsche bank kon-
zern mit einem starken fokus auf klaren organisationsstrukturen entlang der kernelemente guter unternehmensführung. 
die deutsche bank ag und der deutsche bank konzern haben sich zu einem corporate governance-rahmenwerk verpflich-
tet, das sich an internationalen standards und gesetzlichen bestimmungen orientiert. zur unterstützung dieses ziels wenden 
die deutsche bank ag und der deutsche bank konzern klare corporate governance-prinzipien an. 
weitere details zu corporate governance sind auf der website der deutschen bank (www.db.com/ir/de/corporate-
governance.htm) veröffentlicht. 
wesentliche prüfungshonorare und -leistungen 
nach deutschem recht wird der abschlussprüfer von der hauptversammlung auf vorschlag des aufsichtsrats gewählt. der 
prüfungsausschuss unseres aufsichtsrats bereitet den vorschlag des aufsichtsrats für die wahl des abschlussprüfers vor. 
nach der wahl des abschlussprüfers erteilt der prüfungsausschuss das mandat, genehmigt in eigener verantwortung bedin-
gungen und umfang der abschlussprüfung sowie sämtliche prüfungshonorare und überwacht die unabhängigkeit des ab-
schlussprüfers. die ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft („ey“) wurde als unser abschlussprüfer für das 
jahr 2020 gewählt. die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft war unser abschlussprüfer für das jahr 2019. 
die unten stehende tabelle zeigt die gesamten von unserem abschlussprüfer abgerechneten honorare für die letzten beiden 
geschäftsjahre in den folgenden kategorien: (1) prüfungshonorare, das heißt honorare im zusammenhang mit der gesetzli-
chen abschlussprüfung durch den abschlussprüfer, in verbindung mit satzungsmäßigen und aufsichtsrechtlichen prüfungen, 
die in den betreffenden geschäftsjahren in rechnung gestellt wurden; (2) honorare für prüfungsnahe dienstleistungen, das 
heißt honorare für gutachten und zugehörige dienstleistungen, die in engem bezug zu der durchführung der abschlussprü-
fung stehen und nicht unter prüfungshonorare ausgewiesen werden; (3) honorare für steuerberatung, das heißt honorare für 
professionelle dienstleistungen zur sicherstellung der einhaltung von steuervorschriften, steuerberatung und steuerplanung; 
sowie (4) alle sonstigen honorare für produkte und dienstleistungen, die nicht unter prüfungshonorare, honorare für prü-
fungsnahe dienstleistungen und steuerberatung fallen. in diesen beträgen sind aufwendungen eingeschlossen, umsatz-
steuer ist nicht eingeschlossen. 
von ey abgerechnete honorare 
kategorie in mio. €    2020    2019 
prüfungshonorare     53     0 
honorare für prüfungsnahe dienstleistungen     5     0 
honorare für steuerberatung     0     0 
sonstige honorare     0     0 
summe der honorare     58     0 
       
 
von kpmg ag abgerechnete honorare 
kategorie in mio. €    2020    2019 
prüfungshonorare     0     60 
honorare für prüfungsnahe dienstleistungen     0     13 
honorare für steuerberatung     0     4 
sonstige honorare     0     0 
summe der honorare     0     77 
       
 
die prüfungshonorare beinhalten honorare im zusammenhang mit der gesetzlichen abschlussprüfung und konzernab-
schlussprüfung der deutschen bank und beinhalten nicht die prüfungshonorare für die dws und deren konsolidierte gesell-
schaften, die nicht von ey geprüft werden. die honorare für prüfungsnahe dienstleistungen enthalten honorare für gesetzlich 
oder durch rechtsverordnung geforderte andere bestätigungsleistungen, insbesondere für gutachten für bestimmte finanz-
 
464 
 
  deutsche bank   wirtschaftsprüfung und controlling 
  geschäftsbericht 2020  wesentliche prüfungshonorare und -leistungen 
     
dienstleistungen, für die prüferische durchsicht von zwischenabschlüssen, für verschmelzungsprüfungen und für spaltungs-
prüfungen, sowie honorare für freiwillige bestätigungsleistungen, wie freiwillige prüfungen für interne managementzwecke 
und die erteilung von comfort letter. die honorare für steuerberatung inklusive dienstleistungshonoraren enthalten honorare 
für beratungs- und unterstützungsleistungen bei der erstellung der steuererklärung sowie für beratungsleistungen im zu-
sammenhang mit der erarbeitung von strategien und initiativen für die konzernweite steuerplanung unter beachtung der 
jeweiligen steuerlichen regelungen.  
gemäß der sec vorschrift ist die darstellung der wesentlichen prüfungshonorare und -leistungen wie folgt erforderlich: prü-
fungshonorare betrugen 55 mio. € im geschäftsjahr 2020, im vergleich zu 62 mio. € im geschäftsjahr 2019, honorare für 
prüfungsnahe dienstleistungen betrugen 3 mio. € im geschäftsjahr 2020, im vergleich zu 11 mio. € im geschäftsjahr 2019, 
honorare für steuerberatung betrugen 0 mio. € im geschäftsjahr 2020, im vergleich zu 4 mio. € im geschäftsjahr 2019 und 
sonstige honorare betrugen 0 mio. € im geschäftsjahr 2020, im vergleich zu 0 mio. € im geschäftsjahr 2019. honorare in 
2020 wurden an ey gezahlt und honorare in 2019 wurden an kpmg gezahlt. 
us-amerikanische gesetze und vorschriften sowie unsere eigenen richtlinien sehen generell vor, dass jede beauftragung 
unseres abschlussprüfers vorab durch unseren prüfungsausschuss oder gemäß den von diesem verabschiedeten richtlinien 
und weisungen genehmigt wird. für prüfungsfremde dienstleistungen unseres abschlussprüfers hat unser prüfungsaus-
schuss folgende richtlinien und weisungen festgelegt: anfragen zur beauftragung müssen in erster instanz unserem ac-
counting engagement team vorgelegt werden. bezieht sich eine anfrage auf dienstleistungen, welche die unabhängigkeit 
unseres abschlussprüfers gefährden würden, muss diese abgelehnt werden. für bestimmte zulässige gutachter- und finanz-
beratungsleistungen sowie steuerberatungsleistungen hat der prüfungsausschuss eine vorabgenehmigung erteilt, soweit die 
erwarteten honorare für die einzelnen leistungen 1 mio. € nicht übersteigen. entsprechende anfragen kann das accounting 
engagement team genehmigen, hat darüber aber regelmäßig dem prüfungsausschuss zu berichten. betrifft eine anfrage zur 
beauftragung weder unzulässige noch vorab genehmigte prüfungsfremde dienstleistungen, muss sie an den prüfungsaus-
schuss weitergeleitet werden. um die prüfung von anfragen zur beauftragung zwischen den ausschusssitzungen zu erleich-
tern, hat der prüfungsausschuss zudem die genehmigungskompetenz an mehrere seiner mitglieder delegiert, die gemäß 
definition der securities and exchange commission und der new york stock exchange „unabhängig“ sind. diese mitglieder 
berichten dem prüfungsausschuss über jede von ihnen erteilte genehmigung in der jeweils nächsten sitzung. 
darüber hinaus kann nach den geltenden us-amerikanischen gesetzen und vorschriften für die beauftragung von prüfungs-
fremden dienstleistungen, die insgesamt nicht mehr als 5 % der an unseren abschlussprüfer bezahlten honorare ausmachen, 
auf die notwendigkeit der vorabgenehmigung verzichtet werden, wenn der entsprechende auftrag von uns zum zeitpunkt der 
beauftragung nicht berücksichtigt und unverzüglich dem prüfungsausschuss oder einem dafür zuständigen ausschussmit-
glied gemeldet sowie vor abschluss der prüfung genehmigt wurde. in den geschäftsjahren 2019 und 2020 lag der prozentsatz 
der an unseren abschlussprüfer gezahlten honorare, die durch nichtprüfungsleistungen in den einzelnen kategorien anfielen 
und für die auf eine vorabgenehmigung verzichtet werden konnte, unter 5 %. 
 
465 
 
  deutsche bank   einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
  geschäftsbericht 2020  erklärung gemäß § 161 aktiengesetz (entsprechenserklärung 2020) 
     
einhaltung des deutschen corporate governance 
kodex 
erklärung gemäß § 161 aktiengesetz (entsprechenserklärung 
2020) 
vorstand und aufsichtsrat der deutsche bank ag haben im anschluss an die zuletzt am 30. oktober 2019 abgegebene 
erklärung am 30. oktober 2020 die folgende entsprechenserklärung verabschiedet. 
„vorstand und aufsichtsrat der deutsche bank aktiengesellschaft erklären gemäß § 161 aktiengesetz: 
1.  die letzte entsprechenserklärung erfolgte am 30. oktober 2019. seit diesem zeitpunkt hat die deutsche bank aktienge-
sellschaft den empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ in der kodexfas-
sung vom 7. februar 2017, veröffentlicht im bundesanzeiger am 24. april 2017, mit ausnahme der nachfolgenden ab-
weichungen entsprochen:  
  hinsichtlich ziffer 5.3.3, wonach der aufsichtsrat einen nominierungsausschuss bilden soll, der ausschließlich mit 
vertretern der anteilseigner besetzt ist. § 25d kwg schreibt vor, dass der nominierungsausschuss des aufsichts-
organs weitere aufgaben übernehmen muss, die nicht nur von den anteilseignervertretern im aufsichtsrat wahrge-
nommen werden sollten. daher ist der nominierungsausschuss des aufsichtsrats der deutsche bank aktiengesell-
schaft auch mit vertretern der arbeitnehmer besetzt. es wird jedoch sichergestellt, dass die wahlvorschläge an die 
hauptversammlung nur durch die anteilseignervertreter im ausschuss vorbereitet werden.  
 
  hinsichtlich ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6, wonach die vergütung der vorstandsmitglieder insgesamt und hinsichtlich 
ihrer variablen vergütungsteile betragsmäßige höchstgrenzen aufweisen soll. die bestehenden anstellungsverträge 
(in verbindung mit den aktienplanbedingungen) der vorstandsmitglieder der deutsche bank aktiengesellschaft se-
hen zwar eine betragsmäßige höchstgrenze für die gewährung der vergütung insgesamt und ihrer variablen ver-
gütungsteile vor. es wird in diesem kontext allerdings auch die auffassung vertreten, dass die höchstgrenzen sich 
nicht ausschließlich auf die gewährung und zuteilung der vergütungskomponenten, sondern zusätzlich auf den 
späteren zufluss derselben beziehen müssen. obwohl die deutsche bank aktiengesellschaft diese ansicht für nicht 
überzeugend hält, erklären wir dennoch rein vorsorglich, dass eine betragsmäßige höchstgrenze für den zufluss 
der zeitlich hinausgeschobenen aktienbasierten vergütungsbestandteile nicht festgelegt worden ist und deshalb die 
deutsche bank aktiengesellschaft von der empfehlung in ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 in dieser ausprägung abweicht.  
2.  am 16. dezember 2019 legte die „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ eine neue fassung 
des deutschen corporate governance kodex vor, die durch bekanntmachung des bundesministeriums der justiz und 
für verbraucherschutz im amtlichen teil des bundesanzeigers am 20. märz 2020 in kraft trat. die neue fassung schränkt 
die anwendbarkeit der empfehlungen des kodex auf kreditinstitute und versicherungsunternehmen dahin ein, dass sie 
für diese nur insoweit gelten, als keine gesetzlichen bestimmungen entgegenstehen. die deutsche bank aktiengesell-
schaft entspricht den für sie geltenden empfehlungen dieser neuen fassung und wird diesen auch in zukunft entspre-
chen, derzeit noch mit ausnahme der nachfolgenden abweichung: 
 
  hinsichtlich empfehlung g.1, erster spiegelstrich, wonach das vergütungssystem für die mitglieder des vorstands 
– unter anderem – festlegen soll, „welche höhe die gesamtvergütung nicht übersteigen darf (maximalvergütung)“. 
das vergütungssystem sieht zwar eine maximalvergütung vor, jedoch bezieht diese bislang nicht den dienstzeitauf-
wand für die beiträge zur betrieblichen altersversorgung der mitglieder des vorstands ein. für die zukunft wird 
angestrebt, auch in diesem punkt der empfehlung des dcgk zu entsprechen 
 
frankfurt am main, im oktober 2020 
 
der vorstand              der aufsichtsrat 
der deutsche bank aktiengesellschaft        der deutsche bank aktiengesellschaft“ 
 
 
 
466 
 
  deutsche bank   einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
  geschäftsbericht 2020  aufgrund vorrangiger gesetzlicher regelungen nicht anwendbare kodexempfehlungen 
     
aufgrund vorrangiger gesetzlicher regelungen nicht 
anwendbare kodexempfehlungen 
 
gemäß der empfehlung in abschnitt f.4 des deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 16. dezember 
2019 soll bei spezialgesetzlich regulierten gesellschaften in der erklärung zur unternehmensführung angegeben werden, 
welche empfehlungen des kodex aufgrund vorrangiger gesetzlicher bestimmungen nicht anwendbar waren. 
dies betrifft bei der deutsche bank aktiengesellschaft derzeit die empfehlung in abschnitt d.5 des deutschen corporate 
governance kodex in der fassung vom 16. dezember 2019, die bestimmt, dass der aufsichtsrat einen nominierungsaus-
schuss einrichten soll, der nur aus vertretern der anteilseigner besteht. 
die deutsche bank aktiengesellschaft unterliegt als beaufsichtigtes kreditinstitut den spezialgesetzlichen vorgaben des kre-
ditwesengesetzes (kwg). der aufsichtsrat der deutsche bank aktiengesellschaft hat gemäß § 25d abs. 11 kwg einen no-
minierungsausschuss einzurichten, dessen aufgabe es ist, den aufsichtsrat bei folgenden aufgaben zu unterstützen:  
•  ermittlung von bewerbern für die besetzung einer stelle im vorstand und bei der vorbereitung von wahlvorschlägen für 
die wahl der mitglieder des aufsichtsrats;  
•  erarbeitung einer zielsetzung zur förderung der vertretung des unterrepräsentierten geschlechts im aufsichtsrat sowie 
einer strategie zu deren erreichung; 
•  der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden bewertung der struktur, größe, zusammensetzung und 
leistung des vorstands und des aufsichtsrats und unterbreitung diesbezüglicher empfehlungen an den aufsichtsrat; 
•  der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden bewertung der kenntnisse, fähigkeiten und erfahrung 
sowohl der einzelnen vorstandsmitglieder und mitglieder des aufsichtsrats als auch des jeweiligen organs in seiner 
gesamtheit und 
•  überprüfung der grundsätze der geschäftsleitung für die auswahl und bestellung der personen der oberen leitungs-
ebene und bei diesbezüglichen empfehlungen an die geschäftsleitung. 
der nach dem kwg zu bildende nominierungsausschuss hat daher zahlreiche aufgaben, die über die vorbereitung von 
wahlvorschlägen für anteilseignervertreter im aufsichtsrat hinausgehen. ein genereller ausschluss der arbeitnehmervertreter 
im aufsichtsrat von der mitgliedschaft in einem ausschuss ist nach überwiegender ansicht nur zulässig, wenn hierfür ein 
sachlicher grund vorliegt. während ein solcher sachlicher grund für einen ausschuss vorliegen kann, der ausschließlich mit 
der vorbereitung von vorschlägen zur wahl von anteilseignervertretern an die hauptversammlung beschäftigt ist, fehlt es für 
einen nominierungsausschuss mit dem durch das kwg zugewiesenen aufgabenspektrum an einer rechtfertigung für den 
ausschluss von arbeitnehmervertretern. aufgrund des durch das kwg zwingend vorgegebenen aufgabenspektrums des 
nominierungsausschusses und der unzulässigkeit der diskriminierung von arbeitnehmervertretern bei der besetzung von 
ausschüssen ist die empfehlung in abschnitt d.5 des deutschen corporate governance kodex daher für die deutsche bank 
aktiengesellschaft nicht anwendbar. um der empfehlung dennoch in diesem rahmen rechnung zu tragen, sieht § 2 abs. 3 
der geschäftsordnung für den nominierungsausschuss vor, dass die wahlvorschläge an die hauptversammlung nur durch 
die anteilseignervertreter im nominierungsausschuss vorbereitet werden. 
   
 
467 
 
  deutsche bank   einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
  geschäftsbericht 2020  zielgrößen für den frauenanteil in führungspositionen/geschlechterquote 
     
zielgrößen für den frauenanteil in 
führungspositionen/geschlechterquote  
der aufsichtsrat der deutsche bank ag hat am stichtag dieser erklärung zur unternehmensführung einen frauenanteil von 
30 %. die gesetzliche mindestquote von 30 % gemäß § 96 abs. 2 aktg ist daher erfüllt. 
für den vorstand der deutsche bank ag hat der aufsichtsrat am 27. juli 2017 eine zielgröße von mindestens 20 % weiblichen 
mitgliedern im vorstand bis zum 30. juni 2022 festgelegt, was bei einer größe des vorstands zwischen 8 und 12 mitgliedern 
zwei frauen entspricht. zum zeitpunkt der entscheidung gehörten dem vorstand zwei frauen an. zum geschäftsjahresende  
und zum stichtag dieser erklärung gehörte dem vorstand der deutsche bank ag mit christiana riley eine frau an.  
der vorstand hat am 16. september 2015 für die erste führungsebene eine zielgröße von 20 % frauen und für die zweite 
führungsebene eine zielgröße von 25 % frauen jeweils bis zum 31 dezember 2020 festgelegt (der frauenanteil der ersten 
führungsebene im zeitpunkt der entscheidung betrug 14 % und der der zweiten führungsebene 18 %). die population der 
ersten führungsebene besteht aus den managing directors und directors, die direkt an den vorstand berichten sowie aus 
führungskräften, die eine vergleichbare verantwortung tragen. die population der zweiten führungsebene besteht aus den 
managing directors und directors, die an die erste führungsebene berichten. 
umsetzung des deutschen geschlechterquotengesetzes in der deutsche bank ag  
in %  stand zum  stand zum  ziel für  ziel für 
   
(sofern nicht anders angegeben)  31.12. 2019    31.12. 2020    31.12.2020  30.06.2022 
frauen im aufsichtsrat    35,0 %    30,0 %    30,0 %1     - 
  10,0
anzahl frauen im vorstand          20,0 %2 
0,0 %    %    - 
ebene 1 unterhalb des vorstands    19,7 %    20,0 %    20,0 %     - 
ebene 2 unterhalb des vorstands    19,5 %    23,9 %    25,0 %     - 
             
1 gesetzliche vorgabe. 
2  bei einer größe des vorstands zwischen acht und 12 mitgliedern entspricht das 2 frauen. 
der frauenanteil beträgt zum 31. dezember 2020 in der ersten führungsebene unterhalb des vorstands 20 % und in der 
zweiten führungsebene unterhalb des vorstands 23,9 %. die zielgrößen zum 31. dezember 2020 sind daher nur teilweise 
erreicht worden. die gründe dafür sind folgende:  
seit der zielsetzung zum anteil von frauen auf den zwei ebenen unterhalb des vorstands im september 2015 haben sich 
wichtige rahmenbedingungen verändert. dazu gehören die veränderungen im rahmen der im juli 2019 beschlossenen 
transformation der bank und die entscheidungen zum börsengang der dws und zur verschmelzung der db privat- und 
firmenkundenbank ag auf die deutsche bank ag. unser umfangreiches kostensparprogramm hat uns darüber hinaus darin 
limitiert, auf diesen beiden ebenen einzustellen oder zu ernennen. tatsächlich hat sich seit september 2015 die sowieso 
schon relativ geringe anzahl von mitarbeitern auf den zwei ebenen unterhalb des vorstands um rund 36 % weiter reduziert. 
das führt bei kleinen absoluten veränderungen zu vergleichsweise hohen prozentualen schwankungen. wir haben trotzdem 
an dem ziel festgehalten und die steigerung des anteils von frauen in führungspositionen kontinuierlich im fokus. in dem 
rahmen orientieren wir unsere beförderungs- und besetzungsentscheidungen insbesondere an der eignung der kandidatin-
nen und kandidaten für die rolle, deren potential und deren gezeigter leistung. 
im einklang mit den gesetzlichen rahmenbedingungen und auf basis unseres selbstverständnisses zu mehr vielfalt und 
teilhabe wird der vorstand im laufe des jahres 2021 neue ziele für den anteil von frauen auf den beiden führungsebenen 
unterhalb des vorstands festlegen. 
unserem grundsätzlichen diversitätskonzept folgend berücksichtigen wir bei der zusammensetzung von zwei ebenen unter-
halb des vorstands auch die für die ordnungsgemäße wahrnehmung der aufgaben erforderlichen kenntnisse und fähigkeiten 
sowie die notwendige erfahrung der mitarbeiter. 
   
 
468 
 
  deutsche bank   einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
  geschäftsbericht 2020  diversitätskonzept 
     
diversitätskonzept  
als teil unserer strategie, eine führende europäische bank mit globaler reichweite und einem starken heimatmarkt in 
deutschland zu sein, ist für uns vielfalt („diversity“) eine entscheidende voraussetzung für den erfolg. vielfalt und die wert-
schätzung der unterschiede („vielfalt & teilhabe“) helfen der deutschen bank, die nachhaltigen beziehungen zu unseren 
kunden und partnern sowie zur gesellschaft zu stärken, in der wir tätig sind. 
alter, geschlecht, bildungs- oder berufshintergrund sind dabei selbstverständliche bestandteile des seit langem weit darüber 
hinausgehenden verständnisses von vielfalt in der deutschen bank. 
wir sind überzeugt, dass vielfalt & teilhabe zum beispiel zu innovationen anregen und helfen, ausgewogenere entscheidun-
gen zu treffen und dadurch eine entscheidende rolle für den erfolg der deutschen bank spielen. vielfalt & teilhabe sind 
deshalb auch integrale bestandteile der werte und überzeugungen und des verhaltenskodex der bank. 
aufsichtsrat und vorstand wollen und sollen auch bezüglich vielfalt & teilhabe eine vorbildfunktion für die bank haben. eine 
vielfältige zusammensetzung der gremien hilft im sinne unserer oben genannten überzeugung dem aufsichtsrat und dem 
vorstand darüber hinaus auch dabei, die ihnen nach gesetz, satzung und geschäftsordnungen zukommenden aufgaben und 
pflichten ordnungsgemäß erfüllen zu können. 
basierend auf dem verständnis der deutschen bank von vielfalt & teilhalbe gelten die überzeugungen und die im folgenden 
beschriebenen maßnahmen zur umsetzung, soweit rechtlich zulässig, auch für den aufsichtsrat und den vorstand der deut-
sche bank ag. der aufsichtsrat achtet auf vielfalt im unternehmen, gerade auch bei der besetzung von vorstands- und 
aufsichtsratspositionen. 
der aufsichtsrat der deutsche bank ag hat am 30. oktober 2020  die eignungsleitlinie zur auswahl der mitglieder des auf-
sichtsrats und des vorstands der deutsche bank ag aktualisiert, die weiterhin auch diversitätsgrundsätze beinhaltet. diese 
eignungsleitlinie setzt die von der european banking authority und european securities and markets authority erlassenen 
leitlinien zur bewertung der eignung von mitgliedern des leitungsorgans und inhabern von schlüsselfunktionen um. 
diversitätskonzept für den aufsichtsrat 
die beschreibung des diversitätskonzepts für den aufsichtsrat und dessen umsetzung ist oben im abschnitt „ziele für die 
zusammensetzung des aufsichtsrats, kompetenzprofil, diversitätskonzept und stand der umsetzung“ enthalten. 
diversitätskonzept und nachfolgeplanung für den vorstand 
bei der zusammensetzung des vorstands soll sichergestellt werden, dass seine mitglieder jederzeit über die für die ordnungs-
gemäße wahrnehmung ihrer aufgaben erforderlichen kenntnisse und fähigkeiten sowie die notwendige erfahrung verfügen. 
dementsprechend ist bei der auswahl der vorstandsmitglieder zu berücksichtigen, dass diese gemeinsam über eine ausrei-
chende expertise und vielfalt im sinne unserer oben genannten ziele verfügen. ferner soll der aufsichtsrat gemeinsam mit 
dem vorstand für eine langfristige nachfolgeplanung sorgen.  
auf beschluss des aufsichtsrats sollten dem vorstand bis zum 30. juni 2022 mindestens 20 % frauen angehören. bei einer 
größe des vorstands zwischen acht und 12 mitgliedern entspricht das zwei frauen. 
in der regel soll ein vorstandsmitglied die in der deutschen gesetzlichen rentenversicherung geltende altersgrenze für die 
regelaltersrente zur vorzeitigen inanspruchnahme der altersrente für langjährig versicherte von derzeit 65 jahren zum ab-
laufdatum seiner bestellung nicht überschritten haben.  
   
 
469 
 
  deutsche bank   einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
  geschäftsbericht 2020  diversitätskonzept 
     
umsetzung 
der aufsichtsrat hat im rahmen von gesetz, satzung und geschäftsordnungen auf vorschlag des nominierungsausschusses 
kandidatenprofile für mitglieder des vorstands beschlossen. diese profile berücksichtigen in einer „expertise- und kompe-
tenz-matrix“ unter anderem auch die erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen zur wahrnehmung der aufga-
ben als vorstandsmitglied, um die strategie der bank im jeweiligen markt oder der jeweiligen division und als organ insgesamt 
erfolgreich entwickeln und umsetzen zu können. der vorstand überprüft, sowohl individuell als auch als gruppe, regelmäßig 
die nachfolgeplanungen für vorstandspositionen. die individuellen nachfolgepläne werden geprüft und die kandidaten wer-
den auf grundlage von potenzial, führungsfähigkeiten und –erfahrung sowie angemessener eignung detailliert diskutiert. da 
die geschlechtervielfalt ein wichtiger schwerpunkt der deutschen bank ist, unterstützen entsprechende kennzahlen und da-
tenanalysen diesen prozess. nach genehmigung durch den vorstand werden diese pläne dem nominierungsausschuss des 
aufsichtsrats zur prüfung und genehmigung vorgelegt. 
bei der ermittlung von kandidaten für die besetzung einer stelle im vorstand der bank berücksichtigt der nominierungsaus-
schuss des aufsichtsrats die angemessene ausgewogenheit der vielfalt aller mitglieder des vorstands. darüber hinaus be-
rücksichtigt er auch die vom aufsichtsrat nach den gesetzlichen vorgaben beschlossenen zielgrößen für den frauenanteil im 
vorstand.  
der nominierungsausschuss unterstützt den aufsichtsrat bei der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden 
bewertung der kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen sowohl der einzelnen vorstandsmitglieder als auch des organs in 
seiner gesamtheit.  
im geschäftsjahr 2020 erreichte ergebnisse 
dem vorstand gehörten zum geschäftsjahresende eine frau (10%) und neun männer an. die bis zum 30. juni 2022 be-
schlossene zielgröße von 20 % bzw. zwei frauen im vorstand wurde noch nicht erfüllt. am stichtag dieser erklärung gehörten 
dem vorstand der deutsche bank ag eine frau und neun männer an.  
die altersdiversität lag zum stichtag dieser erklärung zwischen einem alter von 42 und 55 jahren. 
die spanne der erfahrung im vorstand der deutschen bank lag zum stichtag dieser erklärung zwischen unter einem und 
rund 8 jahren.  
mit blick auf unsere strategie, eine führende europäische bank mit globaler reichweite und einem starken heimatmarkt in 
deutschland zu sein, sind zum stichtag dieser erklärung sieben der zehn vorstandsmitglieder deutscher herkunft. weitere 
mitglieder stammen aus italien, dem vereinigten königreich und den usa. allerdings spiegelt die ethnische vielfalt des vor-
stands zurzeit nicht die ganze vielfalt der märkte, in denen wir agieren, und die vielfalt unserer mitarbeiter wieder.  
die vielfalt der bildungs- und berufshintergründe reicht von bankkaufmann über wirtschafts- und rechtswissenschaften, 
sprachwissenschaften bis hin zu ingenieurwissenschaften. 
über die oben genannte vielfalt im vorstand berichtet die bank transparent im abschnitt „vorstand und aufsichtsrat: vorstand“ 
in der vorliegenden erklärung zur unternehmensführung sowie aktuell auf ihrer internetseite www.db.com (rubrik investoren 
„corporate governance“, „vorstand“). 
 
 
470 
4
ergänzende informationen 
(nicht testiert)
472  n  icht nach ifrs ermittelte  
finanzielle	messgrößen
482  patronatserklärung
483  der konzern im fünfjahresvergleich
484  impressum / publikationen
 
  deutsche bank   einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
  geschäftsbericht 2020  nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen 
     
nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen 
dieses dokument und auch andere dokumente, die der konzern veröffentlicht hat oder gegebenenfalls veröffentlichen wird, 
beinhalten finanzielle messgrößen, die nicht nach ifrs ermittelt werden. diese messgrößen sind kennzahlen des bisherigen 
oder zukünftigen erfolgs, der vermögenslage oder der cashflows des konzerns, die durch eliminierung oder berücksichtigung 
bestimmter eingeschlossener oder ausgeschlossener beträge im vergleich zu den am ehesten vergleichbaren und gemäß 
ifrs ermittelten und ausgewiesenen größen im konzernabschluss angepasst werden. 
eigenkapitalrendite-quoten 
der konzern berichtet die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital) und die ei-
genkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital), von denen jede eine nicht 
nach ifrs ermittelte finanzielle messgröße darstellt. 
die eigenkapitalrenditen nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital und durchschnittlichen materiellen 
eigenkapital) werden als prozentualer anteil des den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergebnisses nach 
abzug der at1 coupons am durchschnittlichen eigenkapital und durchschnittlichen materiellen eigenkapital ermittelt. 
das den deutsche bank-aktionären zurechenbare konzernergebnis nach abzug der at1 coupon zahlungen auf segment-
ebene ist eine nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgröße und ist definiert als konzernergebnis ohne das den anteilen 
ohne beherrschenden einfluss zurechenbare konzernergebnis und nach abzug der at1 coupon zahlungen, die den seg-
menten entsprechend dem ihnen allokierten durchschnittlichen materiellen eigenkapital zugerechnet werden. auf konzern-
ebene spiegelt es die berichtete effektive steuerquote des konzerns wider. diese belief sich für das geschäftsjahr 2020 auf 
39 % (geschäftsjahr 2019: minus 100 %, geschäftsjahr 2018 74 %). für die segmente belief sich die verwendete steuerquote 
in allen berichtsperioden der geschäftsjahre 2020, 2019 und 2018 auf 28 %. 
das materielle eigenkapital auf konzernebene wird ermittelt, indem der geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte von dem eigenkapital in der konzernbilanz subtrahiert werden. das materielle eigenkapital der segmente 
wird ermittelt, indem der geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte von dem den segmenten 
allokierten eigenkapital subtrahiert werden. das eigenkapital und das materielle eigenkapital werden mit durchschnittswerten 
ausgewiesen. 
der konzern ist der ansicht, dass die darstellung der messgrößen des durchschnittlichen materiellen eigenkapitals die ver-
gleiche zu unseren wettbewerbern vereinfacht, und bezieht sich auf diese messgrößen bei den berichteten eigenkapitalren-
ditequoten für den konzern. jedoch ist das durchschnittliche materielle eigenkapital keine nach ifrs ermittelte finanzielle 
messgröße und die messgrößen des konzerns sollten nicht mit denen anderer unternehmen verglichen werden, ohne die 
unterschiede in der berechnung zu berücksichtigen. 
   
  
472 
 
  deutsche bank   einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
  geschäftsbericht 2020  nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen 
     
die überleitung der vorstehenden quoten wird in der folgenden tabelle beschrieben:  
    2020 
in mio. €  corporate  investment  private  asset  capital  corporate & 
   
(sofern nicht anders angegeben)  bank    bank    bank    management    release unit    other  insgesamt 
ergebnis vor steuern     561     3.171     −124     544     −2.201     −930     1.021 
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag 
 
(–)    404     2.283     −89     391     −1.584     −781     624 
den anteilen ohne beherrschenden 
einfluss zurechenbares konzerner-  
gebnis    0     0     0     0     0     129     129 
den deutsche bank-aktionären und 
zusätzlichen eigenkapitalbestandtei-
 
len 
zurechenbares konzernergebnis    404     2.283     −89     391     −1.584     −910     495 
zusätzlichen eigenkapitalbestand-
teilen zurechenbares konzernergeb- 
nis    72     169     79     14     48     0     382 
den deutsche bank-aktionären zu-
 
rechenbares konzernergebnis    332     2.114     −168     378     −1.632     −910     113 
                      
durchschnittliches den deutsche 
bank-aktionären zurechenbares   
eigenkapital    9.904     22.943     11.521     4.760     6.205     0     55.332 
zuzüglich (abzüglich): 
durchschnittliche geschäfts- oder 
 
firmenwerte und sonstige 
immaterielle vermögenswerte1    602     1.134     1.255     2.993     143     0     6.127 
durchschnittliches materielles 
 
eigenkapital    9.302     21.809     10.266     1.767     6.062     0     49.205 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
 
den deutsche bank-aktionären 
zurechenbaren eigenkapital)  3,3 %    9,2 %    −1,5 %    7,9 %    −26,3 %     n/a    0,2 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen  
materiellen eigenkapital)  3,6 %    9,7 %    −1,6 %    21,4 %    −26,9 %     n/a    0,2 % 
                      
1 seit dem ersten quartal 2018 sind geschäfts- oder firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte, die sich auf den nicht durch die deutsche bank gehaltenen anteil 
an der dws beziehen, ausgeschlossen. 
  
473 
 
  deutsche bank   einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
  geschäftsbericht 2020  nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen 
     
    2019 
in mio. €  corporate  investment  private  asset  capital  corporate & 
   
(sofern nicht anders angegeben)  bank    bank    bank    management    release unit    other  insgesamt 
ergebnis vor steuern     92     502     −279     468     −3.170     −247     −2.634 
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag 
 
(–)    66     361     −201     337     −2.283     −3.546     −5.265 
den anteilen ohne beherrschenden 
einfluss zurechenbares konzerner-  
gebnis    0     0     0     0     0     125     125 
den deutsche bank-aktionären und 
zusätzlichen eigenkapitalbestandtei-
 
len 
zurechenbares konzernergebnis    66     361     −201     337     −2.283     −3.670     −5.390 
zusätzlichen eigenkapitalbestand-
teilen zurechenbares konzernergeb- 
nis    60     132     62     11     63     0     328 
den deutsche bank-aktionären zu-
 
rechenbares konzernergebnis    6     229     −263     326     −2.346     −3.670     −5.718 
                      
durchschnittliches den deutsche 
bank-aktionären zurechenbares   
eigenkapital    10.464     23.052     11.729     4.821     10.105     0     60.170 
zuzüglich (abzüglich): 
durchschnittliche geschäfts- oder 
 
firmenwerte und sonstige 
immaterielle vermögenswerte1    780     1.824     1.731     3.032     160     0     7.528 
durchschnittliches materielles 
 
eigenkapital    9.684     21.227     9.998     1.789     9.945     0     52.643 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
 
den deutsche bank-aktionären 
zurechenbaren eigenkapital)  0,1 %    1,0 %    −2,2 %    6,8 %    −23,2 %     n/a    −9,5 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen  
materiellen eigenkapital)  0,1 %    1,1 %    −2,6 %    18,2 %    −23,6 %     n/a    −10,9 % 
                      
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
1 seit dem ersten quartal 2018 sind geschäfts- oder firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte, die sich auf den nicht durch die deutsche bank gehaltenen anteil 
an der dws beziehen, ausgeschlossen. 
    2018 
in mio. €  corporate  investment  private  asset  capital  corporate & 
   
(sofern nicht anders angegeben)  bank    bank    bank    management    release unit    other  insgesamt 
ergebnis vor steuern     1.254     958     616     368     −1.404     −461     1.330 
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag 
 
(–)    903     690     443     265     −1.011     −949     341 
den anteilen ohne beherrschenden 
einfluss zurechenbares konzerner-  
gebnis    0     0     0     0     0     75     75 
den deutsche bank-aktionären und 
zusätzlichen eigenkapitalbestandtei-
 
len 
zurechenbares konzernergebnis    903     690     443     265     −1.011     −1.023     267 
zusätzlichen eigenkapitalbestand-
teilen zurechenbares konzernergeb- 
nis    61     134     63     8     54     0     319 
den deutsche bank-aktionären zu-
 
rechenbares konzernergebnis    842     556     380     258     −1.065     −1.023     −52 
                      
durchschnittliches den deutsche 
bank-aktionären zurechenbares   
eigenkapital    10.927     22.629     12.397     4.837     11.704     115     62.610 
zuzüglich (abzüglich): 
durchschnittliche geschäfts- oder 
 
firmenwerte und sonstige 
immaterielle vermögenswerte1    1.029     2.086     2.035     3.024     199     14     8.386 
durchschnittliches materielles 
 
eigenkapital    9.898     20.542     10.363     1.814     11.505     101     54.224 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
 
den deutsche bank-aktionären 
zurechenbaren eigenkapital)  7,7 %    2,5 %    3,1 %    5,3 %    −9,1 %     n/a    −0,1 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen  
materiellen eigenkapital)  8,5 %    2,7 %    3,7 %    14,2 %    −9,3 %     n/a    −0,1 % 
                      
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
1 seit dem ersten quartal 2018 sind geschäfts- oder firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte, die sich auf den nicht durch die deutsche bank gehaltenen anteil 
an der dws beziehen, ausgeschlossen. 
  
474 
 
  deutsche bank   einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
  geschäftsbericht 2020  bereinigte kosten 
     
kernbank 
die kernbank repräsentiert den konzern abzüglich der abbaueinheit cru. 
in mio. € 
 
(sofern nicht anders angegeben)  2020    2019    2018 
ergebnis vor steuern     3.221     536     2.735 
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–)     2.208     −2.982     1.352 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares konzernergebnis     129     125     75 
den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen 
 
zurechenbares konzernergebnis    2.079     −3.107     1.278 
zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen zurechenbares konzernergebnis     334     266     266 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis     1.746     −3.372     1.012 
          
durchschnittliches den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital     49.127     50.065     50.905 
zuzüglich (abzüglich): durchschnittliche geschäfts- oder firmenwerte 
 
und sonstige immaterielle vermögenswerte    5.984     7.368     8.187 
durchschnittliches materielles 
 
eigenkapital    43.143     42.698     42.718 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen 
 
den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital)  3,6 %    −6,7 %    2,0 % 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen 
 
materiellen eigenkapital)  4,0 %    −7,9 %    2,4 % 
          
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
      
in mio. € 
 
(sofern nicht anders angegeben)  2020    2019    2018 
ergebnis vor steuern - konzern     1.021     −2.634     1.330 
ergebnis vor steuern - cru     −2.201     −3.170     −1.404 
ergebnis vor steuern - kernbank     3.221     536     2.735 
sondereffekte bei den erträgen     −38     −108     −691 
transformationskosten     328     635     0 
wertminderung auf geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle vermögenswerte     0     1.037     0 
restrukturierung und abfindungszahlungen     671     649     494 
bereinigtes ergebnis vor steuern - kernbank     4.182     2.749     2.537 
          
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
     
transformationskosten 
transformationskosten oder umbaukosten sind teil der bereinigten kosten und haben einen direkten bezug zu der transfor-
mation der deutschen bank als folge der am 7. juli 2019 angekündigten strategischen neuausrichtung sowie zu zusätzlichen 
beziehungsweise beschleunigten maßnahmen aufgrund der veränderungen unserer geplanten geschäftsaktivitäten aufgrund 
der covid-19-pandemie. sie beinhalten die transformationsbezogene wertminderung von software und immobilien, die vier-
teljährliche softwareamortisation sowie sonstige transformationskosten wie rückstellungen für belastende verträge oder 
rechts- und beratungskosten im zusammenhang mit der strategieumsetzung. in der tabelle sind die transformationskosten 
in der jeweiligen kostenkategorie dargestellt. 
in € m.    2020    2019 
personalaufwand     8     0 
it aufwendungen     257     977 
aufwendungen für beratungs- und ähnliche dienstleistungen     18     12 
mieten und aufwendungen für gebäude, betriebs- und geschäftsausstattung     196     137 
kommunikation, datenadministration, marketing     7     0 
sonstige     4     18 
transformationskosten     490     1.145 
       
     
bereinigte kosten 
die bereinigte kostenbasis ist eine kernfinanzkennzahl und eine nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgröße und am 
ehesten direkt vergleichbar mit der ifrs-messgröße der zinsunabhängigen aufwendungen. die bereinigte kostenbasis wird 
errechnet, indem die nach ifrs ermittelten zinsunabhängigen aufwendungen um (i) wertberichtigungen auf den geschäfts- 
  
475 
 
  deutsche bank   einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
  geschäftsbericht 2020  bereinigte kosten 
     
oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte, (ii) aufwendungen/auflösungen für rechtsstreitigkeiten sowie 
(iii) restrukturierung und abfindungszahlungen angepasst werden. der konzern ist der ansicht, dass die darstellung der 
zinsunabhängigen aufwendungen ohne diese komponenten eine entscheidungsrelevantere darstellung der kosten im zu-
sammenhang mit unseren bereichen ermöglicht. um die entwicklung unserer kosteninitiativen ohne aufwendungen zu zei-
gen, die in direktem zusammenhang mit der transformation der deutschen bank infolge der am 7. juli 2019 angekündigten 
strategie stehen, präsentiert der konzern auch bereinigte kosten ohne transformationskosten, bei denen die oben beschrie-
benen transformationskosten von den bereinigten kosten abgezogen werden. 
darüber hinaus haben bnp paribas und die deutsche bank eine rahmenvereinbarung unterzeichnet, um den prime finance 
und electronic equities-kunden der deutschen bank einen kontinuierlichen service zu bieten. im rahmen der vereinbarung 
wird die deutsche bank die plattform weiter betreiben, bis die kunden zu bnp paribas migriert werden können, und bnp 
paribas erstattet der deutschen bank bestimmte aufwendungen des übertragenen geschäfts. um die entwicklung unserer 
kosteninitiativen zu zeigen, die nicht nur transformationskosten, sondern auch diese erstattungsfähigen aufwendungen aus-
schließen, präsentiert der konzern bereinigte kosten vor transformationskosten und erstattungsfähigen aufwendungen im 
zusammenhang mit dem hedgefonds-geschäft. 
    2020 
corporate  investment  private  asset  capital  corporate &  konzern 
 
in mio. €  bank    bank    bank    management    release unit    other    insgesamt 
zinsunabhängige aufwendungen ins-
gesamt     4.218     5.413     7.539     1.527     1.947     572     21.216 
wertberichtigungen auf geschäfts- o-
der firmenwerte und sonstige immate-
rielle vermögenswerte     0     0     0     0     0     0     0 
rechtsstreitigkeiten 
(aufwendungen/auflösungen)     99     20     83     −1     25     −67     158 
restrukturierung und abfindungszah-
lungen     78     26     520     37     17     10     688 
bereinigte kostenbasis     4.041     5.368     6.936     1.490     1.906     629     20.370 
transformationskosten     59     84     122     5     162     58     490 
bereinigte kosten vor transformati-
onskosten     3.982     5.284     6.813     1.485     1.744     571     19.880 
erstattungsfähige aufwendungen im 
zusammenhang mit dem hedgefonds-
geschäft                       360 
bereinigte kosten vor transformati-
onskosten und erstattungsfähigen auf-
wendungen im zusammenhang mit 
dem hedgefonds-geschäft                       19.520 
                      
     
 
    2019 
corporate  investment  private  asset  capital  corporate &  konzern 
 
in mio. €  bank    bank    bank    management    release unit    other    insgesamt 
zinsunabhängige aufwendungen ins-
gesamt     4.867     6.389     8.142     1.711     3.400     566     25.076 
wertberichtigungen auf geschäfts- o-
der firmenwerte und sonstige immate-
rielle vermögenswerte     492     0     545     0     0     0     1.037 
rechtsstreitigkeiten 
(aufwendungen/auflösungen)     −4     135     −21     −5     128,59     238     473 
restrukturierung und abfindungszah-
lungen     150     218     156     41     156,8     83     805 
bereinigte kostenbasis     4.229     6.035     7.462     1.675     3.115     245     22.761 
transformationskosten     160     211     190     30     510     43     1145 
bereinigte kosten vor transformati-
onskosten     4.069     5.824     7.272     1.644     2.605     202     21.616 
erstattungsfähige aufwendungen im 
zusammenhang mit dem hedgefonds-
geschäft                       102 
bereinigte kosten vor transformati-
onskosten und erstattungsfähigen auf-
wendungen im zusammenhang mit 
dem hedgefonds-geschäft                       21.514 
                      
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
    
  
476 
 
  deutsche bank   einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
  geschäftsbericht 2020  erträge ohne berücksichtigung von sondereffekten 
     
    2018 
corporate  investment  private  asset  capital  corporate &  konzern 
 
in mio. €  bank    bank    bank    management    release unit    other    insgesamt 
zinsunabhängige aufwendungen ins-
gesamt     3.882     6.509     7.556     1.735     3.351     428     23.461 
wertberichtigungen auf geschäfts- o-
der firmenwerte und sonstige immate-
rielle vermögenswerte     0     0     0     0     0     0     0 
rechtsstreitigkeiten 
(aufwendungen/auflösungen)     34     96     −80     33     −47     52     88 
restrukturierung und abfindungszah-
lungen     45     232     112     45     69     60     563 
bereinigte kostenbasis     3.802     6.181     7.524     1.657     3.329     317     22.810 
transformationskosten     0     0     0     0     0     0     0 
bereinigte kosten vor transformati-
onskosten     3.802     6.181     7.524     1.657     3.329     317     22.810 
erstattungsfähige aufwendungen im 
zusammenhang mit dem hedgefonds-
geschäft                       0 
bereinigte kosten vor transformati-
onskosten und erstattungsfähigen auf-
wendungen im zusammenhang mit 
dem hedgefonds-geschäft                       22.810 
                      
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
    
erträge ohne berücksichtigung von sondereffekten 
die erträge ohne berücksichtigung von sondereffekten sind eine finanzkennzahl und eine nicht nach ifrs ermittelte finan-
zielle messgröße und am ehesten direkt vergleichbar mit der ifrs-messgröße der erträge. die erträge ohne berücksichtigung 
von sondereffekten werden errechnet, indem die nach ifrs ermittelten erträge um sondereffekte angepasst werden, die im 
allgemeinen außerhalb der üblichen art oder dem üblichen umfang des geschäfts liegen und eine genaue beurteilung der 
operativen leistung der einheiten verzerren können. herausgerechnet werden dva und wesentliche transaktionen oder 
ereignisse, die entweder einmaliger natur sind oder zu einem portfolio verbundener transaktionen oder ereignisse gehören, 
bei denen die auswirkungen auf die gewinn- und verlustrechnung auf einen bestimmten zeitraum begrenzt sind. der konzern 
ist der ansicht, dass die darstellung der erträge ohne diese komponenten eine entscheidungsrelevantere darstellung der 
erträge im zusammenhang mit unseren bereichen ermöglicht. 
    2020 
corporate  investment  asset  capital  corporate &  konzern 
 
in mio. €  bank    bank    private bank    management    release unit    other    insgesamt 
erträge     5.145     9.283     8.126     2.229     −225     −530     24.028 
bewertungsanpassungen für das ei-
gene kreditrisiko (dva)     0     6     0     0     −8     0     −2 
verkauf der pb systems an tcs     −16     0     −88     0     0     0     −104 
änderung der bewertung eines invest-
ments 
- fic s&t     0     22     0     0     0     0     22 
verkaufsgewinn 
- global transaction banking     0     0     0     0     0     0     0 
gewinn aus einem immobilienverkauf 
- privatkundenbank (deutschland)     0     0     0     0     0     0     0 
gewinn aus einem immobilienverkauf 
- ipb / sal. oppenheim     0     0     0     0     0     0     0 
abwicklungsaktivitäten bei sal. op-
penheim 
- internationale privatkundenbank 
(ipb)     0     0     114     0     0     0     114 
aktualisierung einer bewertungsme-
thode 
- cru     0     0     0     0     0     0     0 
sondereffekte bei den erträgen insge-
 
samt    −16     28     26     0     −8     0     30 
erträge ohne berücksichtigung von 
sondereffekten     5.161     9.255     8.100     2.229     −217     −530     23.998 
                      
    
  
477 
 
  deutsche bank   einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
  geschäftsbericht 2020  bereinigtes ergebnis vor steuern 
     
    2019 
corporate  investment  asset  capital  corporate &  konzern 
 
in mio. €  bank    bank    private bank    management    release unit    other    insgesamt 
erträge     5.244     7.019     8.206     2.332     217     147     23.165 
bewertungsanpassungen für das ei-
gene kreditrisiko (dva)     0     −140     0     0     −35     0     −175 
verkauf der pb systems an tcs     0     0     0     0     0     0     0 
änderung der bewertung eines invest-
ments 
- fic s&t     0     143     0     0     0     0     143 
verkaufsgewinn 
- global transaction banking     0     0     0     0     0     0     0 
gewinn aus einem immobilienverkauf 
- privatkundenbank (deutschland)     0     0     0     0     0     0     0 
gewinn aus einem immobilienverkauf 
- ipb / sal. oppenheim     0     0     0     0     0     0     0 
abwicklungsaktivitäten bei sal. op-
penheim 
- internationale privatkundenbank 
(ipb)     0     0     105     0     0     0     105 
aktualisierung einer bewertungsme-
thode 
- cru     0     0     0     0     -81     0     −81 
sondereffekte bei den erträgen insge-
 
samt    0     3     105     0     −116     0     −8 
erträge ohne berücksichtigung von 
sondereffekten     5.244     7.016     8.101     2.332     332     147     23.173 
                      
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
    
    2018 
corporate  investment  asset  capital  corporate &  konzern 
 
in mio. €  bank    bank    private bank    management    release unit    other    insgesamt 
erträge     5.278     7.561     8.520     2.187     1.911     −142     25.316 
bewertungsanpassungen für das ei-
gene kreditrisiko (dva)     0     126     0     0     0     0     126 
verkauf der pb systems an tcs     0     0     0     0     0     0     0 
änderung der bewertung eines invest-
ments 
- fic s&t     0     140     0     0     0     0     140 
verkaufsgewinn 
- global transaction banking     57     0     0     0     0     0     57 
rücknahme einer trust preferred 
security 
- privatkundenbank deutschland     0     0     0     0     0     0     0 
veräußerungsgewinn 
- privatkundenbank deutschland     0     0     156     0     0     0     156 
gewinn aus einem immobilienverkauf 
- ipb / sal. oppenheim     0     0     40     0     0     0     40 
abwicklungsaktivitäten bei sal. op-
penheim 
- internationale privatkundenbank 
(ipb)     0     0     172     0     0     0     172 
aktualisierung einer bewertungsme-
thode 
- cru     0     0     0     0     0     0     0 
sondereffekte bei den erträgen insge-
 
samt    57     266     368     0     0     0     691 
erträge ohne berücksichtigung von 
sondereffekten     5.221     7.295     8.153     2.187     1.911     (142)    24.625 
                      
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
    
bereinigtes ergebnis vor steuern 
das bereinigte ergebnis vor steuern wird errechnet, indem das nach ifrs ermittelte ergebnis vor steuern um sondereffekte 
bei den erträgen, transformationskosten, wertminderung auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermö-
genswerte sowie um kosten für restrukturierung und abfindungszahlungen angepasst wird. der konzern ist der ansicht, 
dass die darstellung des ergebnis vor steuern ohne diese komponenten eine entscheidungsrelevantere darstellung der pro-
fitabilität im zusammenhang mit unseren operativen bereichen ermöglicht. 
  
478 
 
  deutsche bank   einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
  geschäftsbericht 2020  netto vermögenswerte 
     
    2020 
corporate  investment  private  asset  capital  corporate &  konzern 
 
in mio. €  bank    bank    bank    management    release unit    other    insgesamt 
ergebnis vor steuern     561     3.171     −124     544     −2.201     −930     1.021 
sondereffekte bei den erträgen     16     −28     −26     0     8     0     −30 
transformationskosten     59     84     122     5     162     58     490 
wertminderung auf geschäfts- oder 
firmenwerte und sonstige immaterielle 
vermögenswerte     0     0     0     0     0     0     0 
restrukturierung und abfindungszah-
 
lungen    78     26     520     37     17     10     688 
bereinigtes ergebnis vor steuern     714     3.252     493     586     −2.014     −862     2.169 
                      
    
    2019 
corporate  investment  private  asset  capital  corporate &  konzern 
 
in mio. €  bank    bank    bank    management    release unit    other    insgesamt 
ergebnis vor steuern     92     502     −279     468     −3.170     −247     −2.634 
sondereffekte bei den erträgen     0     −3     −105     0     116     0     8 
transformationskosten     160     211     190     30     510     43     1.145 
wertminderung auf geschäfts- oder 
firmenwerte und sonstige immaterielle 
vermögenswerte     492     0     545     0     0     0     1.037 
restrukturierung und abfindungszah-
 
lungen    150     218     156     41     157     83     805 
bereinigtes ergebnis vor steuern     894     929     507     539     −2.388     −121     361 
                      
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
    
    2018 
corporate  investment  private  asset  capital  corporate &  konzern 
 
in mio. €  bank    bank    bank    management    release unit    other    insgesamt 
ergebnis vor steuern     1.254     958     616     368     −1.404     −461     1.330 
sondereffekte bei den erträgen     −57     −266     −368     0     0     0     −691 
transformationskosten     0     0     0     0     0     0     0 
wertminderung auf geschäfts- oder 
firmenwerte und sonstige immaterielle 
vermögenswerte     0     0     0     0     0     0     0 
restrukturierung und abfindungszah-
 
lungen    45     232     112     45     69     60     563 
bereinigtes ergebnis vor steuern     1.242     924     360     413     −1.335     −402     1.202 
                      
die segmentberichterstattung der vorjahre wurde entsprechend der aktuellen unternehmensstruktur dargestellt. 
    
netto vermögenswerte  
die netto vermögenswerte (bereinigt) sind definiert als bilanzsumme nach ifrs nach berücksichtigung rechtlich durch-setz-
barer aufrechnungsvereinbarungen, aufrechnung von erhaltenen und gestellten barsicherheiten sowie aufrechnung schwe-
bender posten aus wertpapierkassageschäften. der konzern ist der ansicht, dass die darstellung der netto vermögenswerte 
(bereinigt) die vergleiche zu unseren mitbewerbern vereinfacht. 
in mio. € 
 
(sofern nicht anders angegeben)  2020    2019    2018 
bilanzsumme     1.325     1.298     1.348 
abzüglich: aufrechnung aus kreditrisikosicht für derivate (inkl. zu sicherungszwecken gehaltene 
 
derivate)    266     266     253 
abzüglich: erhaltene / gestellte barsicherheiten für derivate     83     74     68 
abzüglich: aufrechnung aus kreditrisikosicht für wertpapierfinanzierungsgeschäfte     1     1     1 
abzüglich: aufrechnung schwebender posten aus wertpapierkassageschäften     12     10     18 
netto vermögenswerte     963     946     1.010 
          
     
  
479 
 
  deutsche bank   einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
  geschäftsbericht 2020  voll umgesetzte regulatorische messgrößen 
     
nettovermögen und materielles nettovermögen je ausstehende 
stammaktie 
das nettovermögen und das materielle nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) sind finanzielle messgrö-
ßen, die nicht nach ifrs ermittelt werden. sie werden von investoren und analysten als verlässliche kennzahlen zur beur-
teilung der kapitaladäquanz genutzt. das nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) errechnet sich aus dem 
den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital dividiert durch die anzahl der zum bilanzstichtag ausstehenden 
stammaktien (unverwässert). das materielle nettovermögen errechnet sich aus dem den deutsche bank-aktionären zure-
chenbaren eigenkapital abzüglich der position „geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“. das 
materielle nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) entspricht dann dem materiellen nettovermögen divi-
diert durch die anzahl der zum bilanzstichtag ausstehenden stammaktien (unverwässert). 
materielles nettovermögen 
veränderung 2020  veränderung 2019 
   
in mio. €              gegenüber 2019  gegenüber 2018 
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €    in %    in mio. €    in % 
den deutsche bank-aktionären zure-
chenbares eigenkapital (nettovermö-  
gen)    54.786     55.857     62.495     –1.071     –2     –6.638     –11 
geschäfts- oder firmenwert und sons-
 
tige immaterielle vermögenswerte1    –5.997     –6.254     –8.372    257    –4    2.119    –25 
materielles nettovermögen    48.789    49.603    54.122    –815    –2    –4.519    –8 
                             
1 ohne geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte, die dem teilweisen verkauf der dws zuzurechnen sind. 
ausstehende stammaktien 
veränderung 2020  veränderung 2019 
   
in mio. €              gegenüber 2019  gegenüber 2018 
(sofern nicht anders angegeben)    2020    2019    2018    in mio. €    in %    in mio. €    in % 
anzahl ausgegebene stammaktien     2.066,8     2.066,8     2.066,8     0     0     0     0 
ausstehende aktien:                      
aktien im eigenbestand     –1,3     –0,7     –1,3     –0,6     94,0     0,7     –50,0 
gewährte aktienrechte     38,6     52,4     39,8     –13,8     –26,3     12,6     31,7 
ausstehende stammaktien     2.104,1     2.118,5     2.105,2     –14,4     –0,7     13,3     0,6 
                      
nettovermögen je ausstehende 
stammaktie   
(unverwässert) in €    26,04     26,37     29,69     –0,33     –1,3     –3,32     –11,2 
materielles nettovermögen je ausste-
 
hende stammaktie (unverwässert) in €   23,19     23,41     25,71     –0,22     –0,9     –2,30     –8,9 
                      
 
voll umgesetzte regulatorische messgrößen 
unsere regulatorischen aktiva, risikopositionswerte, risikogewichtete aktiva, regulatorisches kapital und regulatorische quo-
ten, die sich hieraus ergeben, werden für aufsichtsrechtliche zwecke berechnet und basieren innerhalb dieses dokuments 
auf den regelungen gemäß crr/crd, wie sie derzeit anwendbar ist.   
wir verwenden in diesem bericht bestimmte zahlen auf der grundlage der crr-definition von eigenmittelinstrumenten an-
wendbar für zusätzliches kernkapital (at1) und ergänzungskapital (t2) und darauf basierende messgrößen, einschließlich 
kernkapital (t1), gesamtkapital und verschuldungsquote) auf basis einer „vollumsetzung“. wir berechnen diese größen 
nach  „vollumsetzung“ ohne anwendung der übergangsregelungen für die eigenmittelinstrumente, die von der gegenwärtig 
geltenden crr/crd vorgegeben werden. für cet 1-instrumente sind keine übergangsregelungen anzuwenden. 
übergangsbestimmungen sind weiterhin anwendbar für instrumente des at und t2. für kapitalinstrumente, die am oder vor 
dem 31. dezember 2011 emittiert wurden und nicht mehr als at1- oder t2-kapital qualifizieren bei vollanwendung der heute 
gültigen crr/crd, gelten bestandsschutzregelungen während der übergangsphase. diese instrumente unterliegen einem 
schrittweisen auslaufen zwischen 2013 und 2022 mit einer anerkennungsobergrenze von 30 % in 2019, 20 % in 2020 und 10 
% in 2021 (in bezug auf das portfolio, das sich für den bestandsschutz qualifiziert und am 31. dezember 2012 bereits emittiert 
war). die derzeit gültige crr, die seit dem 27. juni 2019 anwendbar ist, beinhaltet weitere übergangsbestimmungen für at1- 
und t2-instrumente, die vor dem 27. juni 2019 emittiert wurden. hierunter bestehen für at1- und t2- instrumente, die von 
zweckgesellschaften emittiert wurden, bestandsschutzregelungen bis zum 31. dezember 2021. darüber hinaus gelten für 
at1- und t2-instrumente, die bestimmte neue kriterien nicht erfüllen, die seit dem 27. juni 2019 anwendbar sind, bestands-
schutzregelungen bis zum 26. juni 2025. instrumente, die unter britischer gesetzgebung emittiert wurden, und die nicht alle 
  
480 
 
  deutsche bank   einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
  geschäftsbericht 2020  voll umgesetzte regulatorische messgrößen 
     
crr-bedingungen erfüllen, wenn großbritannien die europäische union verlassen hat, sind nach unserer definition der 
vollumsetzung ebenfalls ausgeschlossen. unsere kernkapital- und rwa-größen zeigen keine unterschiede mehr bei an-
wendung der heute gültigen crr/crd im vergleich zur crr/crd bei vollumsetzung, basierend auf unserer definition von 
“vollumsetzung“. 
für die vergleichszahlen zum jahresende 2019 haben wir weiterhin unser früheres konzept zur vollumsetzung verwendet. 
dieses war definiert als die anwendung ohne die übergangsregelungen für die eigenmittelinstrumente, die von der bis zum 
26. juni 2019 geltenden crr/crd eingeführt wurden. es berücksichtigte jedoch die übergangsregelungen, die durch die ab 
dem 27. juni 2019 geltenden änderungen der crr/crd eingeführt wurden, sowie nachfolgende anpassungen. 
wir sind der ansicht, dass diese messgrößen nach vollumsetzung nützliche informationen für investoren darstellen, da sie 
den fortschritt hin zur anwendung der aufsichtsrechtlichen kapitalstandards widerspiegeln. weiterhin haben viele unserer 
wettbewerber messgrößen ebenfalls in vollumsetzung angegeben. da die annahmen und schätzungen unserer wettbewer-
ber über die implementierung der „vollumsetzung" variieren kann, sind unsere kennzahlen nach vollumsetzung möglicher-
weise nicht mit ähnlich bezeichneten messgrößen unserer wettbewerber vergleichbar. 
  
481 
 
  deutsche bank   patronatserklärung 
  geschäftsbericht 2020  voll umgesetzte regulatorische messgrößen 
     
   
patronatserklärung 
 
 
 
die deutsche bank ag trägt für die folgenden tochtergesellschaften, abgesehen vom fall des politischen risikos, dafür 
sorge, dass sie ihre vertraglichen verbindlichkeiten erfüllen können: 
 
     
     
     
d b investments (gb) limited, london    deutsche bank trust company americas, new york 
     
db international (asia) limited, singapur    deutsche holdings (malta) s.à r.l., luxemburg                                
     
deutsche australia limited, sydney    deutsche immobilien leasing gmbh, düsseldorf 
 
deutsche bank a.ş., istanbul    deutsche morgan grenfell group public limited  
    company, london 
deutsche bank americas holding corp., wilmington     
    d  eutsche securities inc., tokio 
deutsche bank (china) co., ltd., peking   
    deutsche securities asia limited, hongkong 
deutsche bank europe gmbh, frankfurt am main     
    deutsche securities saudi arabia (a closed joint stock 
company), riad 
deutsche bank luxembourg s.a., luxemburg     
    n orisbank gmbh, bonn 
d  eutsche bank (malaysia) berhad, kuala lumpur   
  joint stock company deutsche bank dbu, kiew 
deutsche bank polska spólka akcyjna, warschau     
    o  oo „deutsche bank“, moskau 
deutsche bank s.a. – banco alemão, são paulo   
    deutsche oppenheim family office ag, köln 
 
deutsche bank, sociedad anónima española, madrid    bhw bausparkasse aktiengesellschaft, hameln 
     
deutsche bank società per azioni, mailand    pb factoring gmbh, bonn 
     
deutsche bank (suisse) sa, genf     
     
      
   
      
   
     
     
     
      
   
     
     
     
     
    
  
482 
 
  deutsche bank   der konzern im fünfjahresvergleich 
  geschäftsbericht 2020  voll umgesetzte regulatorische messgrößen 
     
der konzern im fünfjahresvergleich 
    2020    2019    2018    2017    2016   
zinsüberschuss     11.526     13.749     13.316     12.378     14.707   
risikovorsorge im kreditgeschäft     1.792     723     525     525     1.383   
zinsüberschuss nach risikovorsorge im kreditgeschäft     9.734     13.026     12.791     11.853     13.324   
provisionsüberschuss     9.424     9.520     10.039     11.002     11.744   
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
   
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen    2.465     193     1.209     2.926     1.401 
sonstige zinsunabhängige erträge     614     −298     753     142     2.161   
summe erträge insgesamt     24.028     23.165     25.316     26.447     30.014   
personalaufwand     10.471     11.142     11.814     12.253     11.874   
sachaufwand und sonstiger aufwand     10.259     12.253     11.286     11.973     15.454   
aufwendungen im versicherungsgeschäft     0     0     0     0     374   
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert 
   0     1.037     0     21     1.256   
und sonstige immaterielle vermögenswerte 
restrukturierungsaufwand     485     644     360     447     484   
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt     21.216     25.076     23.461     24.695     29.442   
ergebnis vor steuern     1.021     −2.634     1.330     1.228     −810   
ertragsteueraufwand     397     2.630     989     1.963     546   
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–)     624     −5.265     341     −735     −1.356   
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares 
 
konzernergebnis    129     125     75     15     45   
den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen 
   
eigenkapitalbestandteilen zurechenbares konzernergebnis    495     −5.390     267     −751     −1.402 
                  
     in €     in €     in €     in €     in €   
unverwässertes ergebnis je aktie1,2     0,07     −2,71     −0,01     −0,53     −1,08   
verwässertes ergebnis je aktie1,3     0,07     −2,71     −0,01     −0,53     −1,08   
gezahlte dividende je aktie4     0,00     0,11     0,11     0,196    0,00   
gezahlte dividende je aktie in us-dollar5     0,00     0,13     0,13     0,21     0,00   
                  
1 die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle perioden vor april 2017 angepasst, um den effekt der bonus- 
komponente von bezugsrechten, die im april 2017 im rahmen der kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.   
2 das ergebnis je aktie (unverwässert) wird in jeder periode als quotient aus dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergebnis und der durchschnittlichen 
anzahl von ausstehenden stammaktien berechnet. im zusammenhang mit den im april 2020, april 2019, april 2018, april 2017 und april 2016 gezahlten kupons auf zusätzliche 
tier-1-anleihen wurde das ergebnis um 349 mio. € und 330 mio. €, vor steuern, 292 mio. €, 298 mio. € und 276 mio. € nach steuern angepasst. seit 2019 werden die steuer-
lichen auswirkungen direkt im ergebnis erfasst. 
3 das ergebnis je aktie (verwässert) wird in jeder periode als quotient aus dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergebnis nach angenommener wandlung 
und der durchschnittlichen anzahl von ausstehenden stammaktien nach angenommener wandlung berechnet. im zusammenhang mit den im april 2020, april 2019, april 2018, 
april 2017  und april 2016 gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen wurde das ergebnis um 349 mio. € und 330 mio. €, vor steuern, 292 mio. €, 298 mio. € und 276 
mio. € nach steuern angepasst. für die jahre 2019, 2017 und 2016 gibt es keinen verwässernden effekt, da der konzern einen verlust verzeichnete. für das jahr 2018 gibt 
es keinen verwässernden effekt, da das jahresergebnis durch die gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen beeinträchtigt war.  
4 beschlossene und in dem jahr gezahlte dividenden. 
5 beschlossene und gezahlte dividenden in us-$ wurden mit dem wechselkurs am stichtag der jeweiligen zahlungen in euro umgerechnet.  
6 die im jahr 2017 gezahlte dividende bestand aus 0,11 € für 2016 und 0,08 € für 2015, die im jahr 2017 gleichzeitig nach dem beschluss der hauptversammlung 2017 
ausbezahlt wurden. 
    2020    2019    2018    2017    2016   
    in mio. €    in mio. €    in mio. €    in mio. €    in mio. €   
summe der aktiva     1.325.259     1.297.674     1.348.137     1.474.732     1.590.546   
forderungen aus dem kreditgeschäft     426.995     429.841     400.297     401.699     408.909   
einlagen     568.031     572.208     564.405     581.873     550.204   
langfristige verbindlichkeiten     149.163     136.473     152.083     159.715     172.316   
stammaktien1     5.291     5.291     5.291     5.291     3.531   
den deutsche bank-aktionären zurechenbares 
   
eigenkapital2    54.786     55.857     62.495     63.174     59.833 
hartes kernkapital (crr/crd 4)2     44.700     44.148     47.486     50.808     47.782   
hartes kernkapital (crr/crd 4-vollumsetzung)2     44.700     44.148     47.486     48.300     42.279   
kernkapital (crr/crd 4)2     51.548     50.546     55.091     57.631     55.486   
kernkapital (crr/crd 4-vollumsetzung)2     50.448     48.733     52.082     52.921     46.829   
gesamtkapital (crr/crd 4)2     58.492     56.503     61.292     64.016     62.158   
gesamtkapital (crr/crd 4-vollumsetzung)2     57.071     56.503     61.292     63.250     59.502   
                  
1 kapitalerhöhungen aus genehmigtem kapital mit bezugsrechten wurden im april 2017 abgeschlossen. 
2 werte basieren auf „crr/crd 4“ unter berücksichtigung der übergangsregeln und „crr/crd 4-vollumsetzung“ gemäß der vollständigen anwendung des crr/crd 4-
regelwerks. 
  
483 
 
  deutsche bank   i mpressum / publikationen 
  geschäftsbericht 2020 
     
impressum / publikationen 
   
   
deutsche bank   hinweis in bezug auf  
aktiengesellschaft  zukunftsgerichtete aussagen 
taunusanlage 12   
60262 frankfurt am main  dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussa- 
telefon: (069) 910-00  gen. zukunftsgerichtete aussagen sind aussagen,  
deutsche.bank@db.com  die nicht tatsachen der vergangenheit beschrei- 
  ben. sie umfassen auch aussagen über unsere  
  annahmen und erwartungen. diese aussagen 
investor relations /  beruhen auf planungen, schätzungen und 
aktionärshotline  prognosen, die der geschäftsleitung der  
(08 00) 910-8000  deutschen bank derzeit zur verfügung stehen. 
db.ir@db.com  zukunftsgerichtete aussagen gelten deshalb nur 
  an dem tag, an dem sie gemacht werden. 
  wir übernehmen keine verpflichtung, solche 
hauptversammlungshotline  aussagen angesichts neuer informationen oder 
(0800) 100-4798  künftiger ereignisse anzupassen. 
   
  zukunftsgerichtete aussagen beinhalten natur- 
online  gemäß risiken und unsicherheitsfaktoren. eine  
alle publikationen zum jahres-  vielzahl wichtiger faktoren kann dazu beitragen, 
abschluss sind abrufbar unter:  dass die tatsächlichen ergebnisse erheblich von 
www.db.com/de/geschaeftsberichte  zukunftsgerichteten aussagen abweichen. 
  solche faktoren sind etwa die verfassung der 
  finanzmärkte in deutschland, europa, den usa 
veröffentlichung  und andernorts, in denen wir einen erheblichen 
veröffentlicht am 12. märz 2021  teil unserer erträge aus dem wertpapierhandel 
  erzielen und einen erheblichen teil unserer 
  vermögenswerte halten, die preisentwicklung 
  von vermögenswerten und die entwicklung von 
  marktvolatilitäten, der mögliche ausfall von 
  kreditnehmern oder kontrahenten von handels- 
  geschäften, die umsetzung unserer strategischen  
  initiativen, die verlässlichkeit unserer grundsätze, 
  verfahren und methoden zum risikomanagement 
  sowie andere risiken, die in den von uns bei der 
  us securities and exchange commission (sec) 
  hinterlegten unterlagen dargestellt sind. diese 
  faktoren haben wir in unserem sec-bericht 
  nach „form 20-f“ vom 12. märz 2021 unter der 
  überschrift „risk factors“ im detail dargestellt. 
  kopien dieses berichts sind auf anfrage bei uns 
  erhältlich oder unter www.db.com/de/ir 
  v erfügbar. 
 
   
   
 
 
  
 
u  nser beitrag
d  azu sind wir da. das ist, was wir tun.
wir sind dazu da, wirtschaftswachstum 
und gesellschaftlichen fortschritt zu 
ermöglichen, indem wir einen positiven 
beitrag leisten. für unsere kunden, 
mitarbeiter, investoren und die gesellschaft.
2021 2022
wichtige termine wichtige termine
28. april 2021 3. februar 2022
ergebnisübersicht zum 31. märz 2021 vorläufiges jahresergebnis für das 
 geschäftsjahr 2021
27. mai 2021
hauptversammlung 11. märz 2022
geschäftsbericht 2021 und form 20-f
28. juli 2021
zwischenbericht zum 30. juni 2021 27. april 2022
ergebnisübersicht zum 31. märz 2022
27. oktober 2021
ergebnisübersicht zum 30. september 2021 19. mai 2022
hauptversammlung
27. juli 2022
zwischenbericht zum 30. juni 2022
26. oktober 2022
ergebnisübersicht zum 30. september 2022