
5
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
geschäftsbericht 2015
k
n
a
b
e 
h
c
s
t
u
e
d
 
         
         
         
deutsche bank 
der konzern im überblick 
  2015    2014 
aktienkurs zum ende der berichtsperiode1    € 22,53    € 24,99 
 
aktienkurs höchst1    € 33,42    € 38,15 
 
aktienkurs tiefst1    € 20,69    € 22,66 
 
ergebnis je aktie (unverwässert)    € –5,062    € 1,343 
   
ergebnis je aktie (verwässert)    € –5,062    € 1,313 
   
ausstehende aktien (unverwässert, durchschnitt), in mio    1.388    1.2423 
 
ausstehende aktien (verwässert, durchschnitt), in mio    1.388    1.2693 
 
       
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären
zurechenbaren eigenkapital)     – 9,8 %     2,7 % 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity)    – 9,9 %    2,7 % 
e          igenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital)    – 12,3 %    3,5 % 
aufwand-ertrag-relation4    115,3 %    86,7 % 
 
personalaufwandsquote5    39,7 %    39,2 % 
 
sachaufwandsquote6    75,7 %    47,5 % 
 
in mio €          
erträge insgesamt    33.525    31.949 
risikovorsorge im kreditgeschäft    956    1.134 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    38.667    27.699 
ergebnis vor steuern    − 6.097    3.116 
g     ewinn/verlust (–) nach steuern    − 6.772    1.691         
  31.12.2015    31.12.2014 
    in mrd €     in mrd € 
bilanzsumme    1.629    1.709 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital    62,7    68,4 
nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert)    € 45,16    € 49,32 
materielles nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert)    € 37,90    € 38,53 
tier-1-kernkapitalquote (crr/crd 4)7    13,2 %    15,2 % 
 
tier-1-kernkapitalquote (crr/crd 4-vollumsetzung)7    11,1 %    11,7 % 
 
tier-1-kapitalquote (crr/crd 4)7    14,7 %    16,1 % 
 
tier-1-kapitalquote (crr/crd 4-vollumsetzung)7    12,3 %    12,9 % 
 
anzahl           
niederlassungen    2.790    2.814 
davon in deutschland    1.827    1.845 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)    101.104    98.138 
davon in deutschland    45.757    45.392 
langfristige bonitätseinstufung         
moody’s investors service    a3    a3 
standard & poor’s    bbb+    a 
fitch ratings    a-    a+ 
dbrs ratings    a      – 
   
1 die historischen kurse bis und einschließlich 5. juni 2014 (letzter handelstag cum-bezugsrecht) wurden im zusammenhang mit der kapitalerhöhung 2014 
nachträglich durch multiplikation mit dem korrekturfaktor 0,9538 (r-faktor) angepasst. 
2 im zusammenhang mit den im april 2015 gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen wurde das ergebnis um 228 mio € nach steuern angepasst.  
3 die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle perioden vor dem juni 2014 angepasst.  
4 prozentualer anteil der zinsunabhängigen aufwendungen insgesamt am zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft plus zinsunabhängige erträge.  
5 prozentualer anteil des personalaufwands am zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft plus zinsunabhängige erträge.  
6 prozentualer anteil des zinsunabhängigen sachaufwands, der sich aus den zinsunabhängigen aufwendungen abzüglich personalaufwand zusammensetzt, am 
zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft plus zinsunabhängige erträge.  
7 werte für 2015 und 2014 basieren auf „crr/crd 4“ unter berücksichtigung der übergangsregeln und „crr/crd 4-vollumsetzung“ gemäß der vollständigen 
anwendung des crr/crd 4-regelwerks. die kapitalquoten setzen das jeweilige kapital in beziehung zu den risikogewichteten aktiva.  
 
  aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden bericht bei summenbildungen und bei der berechnung von prozentangaben geringfügige abweichungen 
ergeben. 
 
   
 
 
inhalt
konzern deutsche bank
brief der vorstandsvorsitzenden – 3
vorstand – 7
bericht des aufsichtsrats – 8
aufsichtsrat – 18
strategie 2020 – 20
deutsche bank-aktie und anleihen – 25
1 – lagebericht
die geschäftsentwicklung – 30
ausblick – 77
risiken und chancen – 84
risikobericht – 86
vergütungsbericht – 206
unternehmerische verantwortung – 249
mitarbeiter – 251
internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungs-
legung – 257
angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder 
bericht – 261
2 – konzernabschluss
konzern-gewinn- und verlustrechnung – 267
konzern-gesamtergebnisrechnung – 268
konzernbilanz – 269
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung – 270
konzern-kapitalflussrechnung – 272
konzernanhang – 273
anhangangaben zur gewinn- und verlust-
rechnung – 311
anhangangaben zur bilanz – 317
zusätzliche anhangangaben – 389
bestätigungen – 457
3 – erklärung zur unternehmens-
führung / corporate-governance- 
bericht
vorstand und aufsichtsrat – 461
rechnungslegung und transparenz – 473
geschäfte mit nahestehenden dritten – 474
wirtschaftsprüfung und controlling – 475
einhaltung des deutschen corporate governance 
kodex – 478
ergänzende informationen
nicht nach ifrs ermittelte finanzielle mess-
größen – 481
patronatserklärung – 487
das jahr auf einen blick – 488
impressum / publikationen – 489
konzern  
deutsche bank
brief der vorstandsvorsitzenden – 3
vorstand – 7
bericht des aufsichtsrats – 8
aufsichtsrat – 18
strategie 2020 – 20
deutsche bank-aktie und anleihen – 25
3 deutsche bank brief der vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 18
geschäftsbericht 2015 vorstand – 7 strategie 2020 – 20
bericht des aufsichtsrats – 8 deutsche bank­aktie und anleihen – 25
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
2015 war ein herausforderndes jahr für die deutsche bank. wir haben 
eine neue strategie für die nächsten fünf jahre angekündigt und damit 
begonnen, sie entschlossen umzusetzen. das ziel unserer strategie 2020
ist einfach: wir wollen eine bessere, stärkere deutsche bank schaffen. 
das setzt voraus, dass wir schlanker und effizienter arbeiten und unsere 
risiken reduzieren. gleichzeitig werden wir das kapitalpolster weiter 
stärken. all das erfordert viel disziplin.
erste erfolge dieses ehrgeizigen umbaus sind bereits sichtbar. mit einem 
neu ernannten führungsteam haben wir unsere geschäftsbereiche 
so aufgestellt, dass sie sich besser an den kundenbedürfnissen orientie­
ren können. 
zudem haben wir bereits die komplexität verringert: es gibt nun weniger 
leitungsgremien, so dass entscheidungen schneller getroffen werden 
können. auf diese weise übertragen wir auch wieder mehr verantwortung 
auf den einzelnen. 
darüber hinaus haben wir uns aus einigen ländern zurück gezogen und 
begonnen, kundenbeziehungen zu beenden, die unserer auffassung 
nach nicht zum kerngeschäft zählen oder mit hohen risiken verbunden 
sind. wir prüfen sorgfältig, mit wem wir welche geschäfte eingehen.
auch mit blick auf unser kapitalpolster kommen wir voran. sobald wir 
unsere beteiligung an der hua xia bank in china wie angekündigt verkauft 
haben, wird sich das verhältnis von kernkapital zu risikogewichteten 
aktiva weiter deutlich verbessern. auch der schnelle abbau jener bilanz­
posten, die nicht mehr zum kerngeschäft gehören, wird unserer kapital­
quote zugute kommen.
bei den rechtsstreitigkeiten werden wir wichtige verfahren voraussichtlich 
noch in diesem jahr abschließen; dies reduziert die damit verbun de ne 
unsicherheit. es lässt sich derzeit jedoch nicht sicher sagen, ob die vorhan­
denen rückstellungen ausreichen, um die kompletten kosten zu decken.
zielstrebig haben wir begonnen, die postbank von der  deutschen bank 
zu separieren. allerdings stehen wir hier nicht unter druck. wir werden 
die regulatorischen und marktgetriebenen rahmenbedingungen genau 
beobachten, um eine richtige lösung zu finden.
deutsche bank konzern deutsche bank 4
geschäftsbericht 2015
die kurzfristig erforderlichen maßnahmen zum umbau der bank haben 
sich leider sehr deutlich auf die finanzergebnisse des vergan genen ge­
schäftsjahres ausgewirkt. insgesamt haben wir wert minderungen von 
6,5 mrd € vorgenommen. zudem haben wir aufwendungen von 5,2 mrd € 
im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten und regulatorischen an­
gelegenheiten verzeichnet. schließlich haben wir für aufwendungen für 
restrukturierung und abfindungen 1,0 mrd € gebucht. 
in der summe hatten diese faktoren einen negativen effekt von 12,4 mrd €
nach steuern. unterm strich blieb somit ein verlust nach steuern von 
6,8 mrd € für das abgelaufene geschäftsjahr.
dies hat leider überdeckt, wie solide wir in unseren vier kerngeschäfts­
feldern unterwegs waren. die deutsche bank ist im vergangenen jahr 
gewachsen. die erträge des konzerns lagen mit 33,5 mrd € um 5 % über 
dem vorjahr. das beweist das vertrauen, das unsere kunden der bank 
entgegenbringen. 
im firmenkundengeschäft und wertpapierhandel (corporate banking & 
securities) stiegen die erträge leicht im vergleich zum vorjahr trotz einer 
herausfordernden zweiten jahreshälfte. bereinigt um die wertberichtigung
auf die beteiligung an der chinesischen hua xia bank waren die erträge 
im bereich privat­ und geschäftskunden trotz anhaltend niedriger zinsen 
im vergleich zum vorjahr weitgehend stabil. der vorsteuergewinn im 
bereich vermögensverwaltung und vermögende kunden stieg um 23 %, 
was unter anderem auf nettomittelzuflüsse von über 60 mrd € in den 
vergangenen zwei jahren zurückzuführen ist. unsere globale trans aktions­
bank erzielte mit einem plus von 25 % beim vorsteuergewinn sogar ein 
rekordergebnis, worauf wir besonders stolz sind.
2016 und 2017 werden wir entschlossen dabei voranschreiten, die bank 
neu auszurichten und entsprechend zu investieren. ein fokus ist dabei, in 
unsere technologie und infrastruktur zu investieren. im handelsgeschäft 
werden wir unser produktangebot verschlanken und uns auf die wichtigs­
ten kundenbeziehungen und standorte konzentrieren. unser filialnetz in 
deutschland verkleinern wir und stärken dabei unser bereits marktführendes
digitalangebot für unsere privatkunden. 
5 deutsche bank brief der vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 18
geschäftsbericht 2015 vorstand – 7 strategie 2020 – 20
bericht des aufsichtsrats – 8 deutsche bank-aktie und anleihen – 25
während wir voraussichtlich eine größere zahl an standorten schließen 
werden, modernisieren wir andere filialen. wir sind zuversichtlich, durch 
den umbau des filialnetzes den bedürfnissen unserer kunden besser 
gerecht werden zu können. denn künftig werden die meisten filialen den 
vollen umfang der expertise, den die kunden von der deutschen bank 
erwarten, anbieten können.
auch in dieser wichtigen umbruchphase ist es unverzichtbar, dass wir 
unsere kapitalposition erhalten und weiter stärken. deshalb haben wir 
bereits empfohlen, für die geschäftsjahre 2015 und 2016 keine dividende 
auszuschütten. diese entscheidung ist uns nicht leicht gefallen, denn uns 
ist bewusst, dass dies die rendite unserer aktionäre verringert. aber es ist 
die richtige entscheidung, um das vertrauen in unsere bank zu sichern.
wir erwarten, dass sich die früchte unserer arbeit ab 2018 in unseren 
ergebnissen und in der erreichung unserer ziele positiv niederschlagen 
werden. 
unsere vision ist eine erfolgreiche deutsche bank, der man vertraut. wir 
wollen finanzlösungen, technologien, produkte und services anbieten, 
die die erwartungen unserer kunden übertreffen. in deutschland, unserem
wichtigen und starken heimatmarkt, möchten wir über alle kunden-
segmente hinweg der angesehenste finanzdienstleister sein. wir wollen 
unter den banken in europa die nummer eins für unsere firmen- und 
institutionellen kunden und anleger sein. und wir wollen die beste aus-
ländische bank in den vereinigten staaten und in asien sein.
eine führende präsenz am kapitalmarkt ist deshalb ein wesentlicher teil 
unserer vision. der zugang zu den globalen kapitalmärkten ermöglicht 
unternehmen und institutionen, sich günstig zu finanzieren und sich 
gegen risiken abzusichern. deshalb wird die deutsche bank ihren kunden 
weiterhin den zugang zu den kapitalmärkten weltweit ermöglichen und 
entsprechende strategische beratung anbieten. unsere expertise auf 
diesem feld hilft darüber hinaus privatkunden und anlegern, ihren wohl-
stand zu vermehren und für den ruhestand vorzusorgen.
die weltweiten finanzmärkte waren zu jahresbeginn 2016 volatil. dies 
wirkte sich auf die bankenbranche aus. das für gewöhnlich starke 
erste quartal droht in diesem jahr für die gesamte branche schlecht 
auszufallen. die deutsche bank ist hier keine ausnahme. 
deutsche bank konzern deutsche bank 6
geschäftsbericht 2015
doch auch in zeiten turbulenter märkte bleibt die deutsche bank überaus 
solide. unsere kapitalbasis ist stark und liegt deutlich oberhalb der 
regulatorischen anforderungen. weiterhin verfügen wir über eine starke 
liquiditätsposition mit liquiditätsreserven zum jahresende von 215 mrd € 
und über sehr verlässliche refinanzierungsquellen. unsere zuversicht 
beruht auf der kernstärke der deutschen bank und unseren engen kunden-
beziehungen weltweit. die grundlage dafür ist die bewährte stärke 
unserer belegschaft: der vorstand der bank verpflichtet sich deshalb, 
alles dafür zu tun, dass die mitarbeiterinnen und mitarbeiter sich mit 
der deutschen bank identifizieren und wieder mit stolz über ihren 
arbeitgeber sprechen können. denn sie sind es, die die deutsche bank 
wirklich stark machen.
wir möchten deshalb diesen brief auch dafür nutzen, unseren mitarbeite-
rinnen und mitarbeitern für ihren einsatz, ihre harte arbeit und das in vielen
bereichen sehr gute operative ergebnis zu danken. zusammen schaffen 
wir eine bessere deutsche bank, die nachhaltig wert schafft – für unsere 
kunden, für unsere aktionäre, für die gesellschaft.
mit besten grüßen
ihr
john cryan jürgen fitschen
co-vorsitzender des vorstands, co-vorsitzender des vorstands,
deutsche bank ag deutsche bank ag
frankfurt am main, märz 2016
7 deutsche bank brief der vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 18
geschäftsbericht 2015 vorstand – 7 strategie 2020 – 20
bericht des aufsichtsrats – 8 deutsche bank-aktie und anleihen – 25
vorstand
john cryan, * 1960
vorstand im berichtsjahr:
seit 1. juli 2015 john cryan 
co-vorsitzender des vorstands co-vorsitzender des  vorstands
(seit 1. juli 2015)
jürgen fitschen 
jürgen fitschen, * 1948
co-vorsitzender des  vorstands
seit 1. april 2009
anshuman jain 
co-vorsitzender des vorstands co-vorsitzender des  vorstands
(bis 30. juni 2015)
stefan krause 
stuart wilson lewis, * 1965
(bis 31. oktober 2015)
seit 1. juni 2012
stephan leithner 
chief risk officer (bis 31. oktober 2015)
stuart wilson lewis 
sylvie matherat, * 1962
sylvie matherat 
seit 1. november 2015 (seit 1. november 2015)
chief regulatory officer rainer neske 
(bis 30. juni 2015)
henry ritchotte 
quintin price, * 1961
(bis 31. dezember 2015)
seit 1. januar 2016
karl von rohr 
head of deutsche asset management (seit 1. november 2015)
marcus schenck 
garth ritchie, * 1968 (seit 21. mai 2015)
christian sewing 
seit 1. januar 2016
(seit 1. januar 2015)
head of global markets
karl von rohr, * 1965
seit 1. november 2015
chief administrative officer
marcus schenck, * 1965
seit 21. mai 2015
chief financial officer
christian sewing, * 1970
seit 1. januar 2015
head of private, wealth & commercial clients
jeffrey herbert urwin, * 1956
seit 1. januar 2016
head of corporate & investment banking
deutsche bank konzern deutsche bank 8
geschäftsbericht 2015
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
dem geänderten format unseres geschäftsberichts geschuldet, finden sie an dieser stelle 
nicht den gewohnten brief des aufsichtsrats, sondern lediglich eine kurze persönliche 
einführung in den folgenden sehr detaillierten bericht über unsere tätigkeit im abgelaufe-
nen geschäftsjahr.
im jahr 2015 erfolgte – um es kurz zu machen – eine wesentliche zäsur in der 145-jährigen 
geschichte ihrer deutschen bank. unter bekräftigung ihres traditionellen selbstverständ-
nisses als in deutschland verankerte globale universalbank hat sich die bank eine klare 
strategie und folgerichtig eine neue organisationsstruktur gegeben. nicht zuletzt ange-
sichts der aktionärsreaktionen auf der vergangenen hauptversammlung verfügt die bank 
außerdem heute über einen personell weitgehend veränderten vorstand. mit john cryan 
hat ein ausgewiesener bankfachmann die nachfolge von anshu jain als co-vorsitzender 
des vorstands übernommen; jürgen fitschen bleibt co-vorsitzender des vorstands bis zum 
ablauf der hauptversammlung 2016. marcus schenck fungiert als neuer finanzvorstand 
und christian sewing verantwortet unser geschäft mit privat- und geschäftskunden. um 
die bedeutung unserer firmenkunden besonders zu unterstreichen, haben wir die bereiche 
global transaction banking und corporate finance in einer neuen division unter der leitung 
von jeffrey urwin zusammengeführt. den verkleinerten handelsbereich verantwortet im 
vorstand nun garth ritchie. den vierten kundenbereich deutsche asset management führt 
quintin price, der vom asset manager blackrock zur deutschen bank wechselte. komplet-
tiert wird der vorstand durch sylvie matherat als chief regulatory officer, karl von rohr 
als verantwortlichen für personal und recht sowie den bewährten risikovorstand stuart 
lewis. nach der auflösung des group executive committee wird die oberste führungs-
ebene der bank durch derzeit vier generalbevollmächtigte ergänzt.
an dieser stelle gilt es nicht nur dem neuen vorstandsteam viel mut und erfolg bei der 
umsetzung der zum jahresende 2015 konkret formulierten ziele zu wünschen, deren er-
reichen ihr aufsichtsrat weiterhin sorgfältig überwachen und begleiten wird. es soll auch 
den aus unterschiedlichen gründen im vergangenen jahr aus dem vorstand ausgeschie-
denen mitgliedern anshu jain, rainer neske, stefan krause, stephan leithner und henry 
ritchotte für ihren teilweise jahrzehntelangen einsatz für die deutsche bank gedankt wer-
den. (eine würdigung der verdienste des im laufenden jahr ausscheidenden co-vorstands-
vorsitzenden jürgen fitschen soll erst im nächsten jahr an dieser stelle erfolgen.) 
als nachfolger für john cryan ist seit oktober 2015 richard meddings, ehemaliger finanz-
vorstand der standard chartered bank, aufgrund gerichtlicher bestellung im aufsichtsrat 
tätig, der nun der hauptversammlung 2016 zur wahl vorgeschlagen wird. unser dank für 
seine mitarbeit gilt ebenfalls stephan szukalski, der ende november 2015 sein mandat im 
aufsichtsrat niedergelegt hat, welches für den rest der mandatszeit durch wolfgang böhr 
ausgeübt wird, der bereits von 2008 bis 2013 mitglied dieses gremiums war.
9 deutsche bank brief der vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 18
geschäftsbericht 2015 vorstand – 7 strategie 2020 – 20
bericht des aufsichtsrats – 8 deutsche bank-aktie und anleihen – 25
in den insgesamt 73 sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse mussten wir uns 
im abgelaufenen berichtsjahr nicht nur mit zukunftsgerichteten strategischen und perso-
nellen fragen beschäftigen, sondern weiterhin auch mit der aufarbeitung wesentlicher 
rechtsthemen der vergangenheit. ein wichtiger schwerpunkt unserer tätigkeit lag daher 
auf der überwachung von prozessen zur umsetzung zahlreicher gesetzlicher und regula-
torischer neuerungen sowie der stärkung der internen kontrollfunktionen. wie immer 
behandelten wir eingehend die wirtschaftliche entwicklung der bank, ihr umfeld, das 
risikomanagement und das vergütungssystem sowie die finanzielle planung.
nachfolgend erhalten sie im gewohnten format weitere, detaillierte informationen darüber, 
wie ihr aufsichtsrat im vergangenen geschäftsjahr seinen überwachungspflichten nach-
gekommen ist und den vorstand in vielen angelegenheiten intensiv beraten hat. im ein-
zelnen zum berichtsjahr:
bericht des aufsichtsrats
der vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend über die geschäftspolitik und andere grundsätz-
liche fragen der unternehmensführung und -planung, die finanzielle entwicklung, die ertragslage, das risiko-, liqui-
ditäts- und kapitalmanagement der bank sowie über wesentliche rechtsstreitigkeiten, über das programm zur stär-
kung der kontrollfunktionen und über geschäfte sowie ereignisse, die für die bank von erheblicher bedeutung waren. 
im rahmen der durch den aufsichtsrat eng begleiteten wesentlichen rechtsstreitigkeiten und aufsichtsrechtlichen 
untersuchungen erfolgte eine verstärkte berichterstattung durch den vorstand. bezüglich eines bekannten sachver-
halts beschloss der aufsichtsrat ergänzend eine eigene untersuchung durchzuführen. bei entscheidungen von grund-
legender bedeutung waren wir eingebunden. wichtige themen und anstehende entscheidungen wurden zudem in 
regelmäßigen gesprächen zwischen den co-vorsitzenden des vorstands und dem vorsitzenden des aufsichtsrats 
erörtert. um die zusammenarbeit im aufsichtsratsgremium insgesamt weiter zu stärken, wurde die anzahl an sitzun-
gen, in denen ausschüsse gemeinsam tagten, gegenüber dem vorjahr erhöht. zwischen den sitzungen wurden wir 
über wichtige vorgänge schriftlich informiert. beschlüsse wurden, soweit zwischen den sitzungen erforderlich, im 
umlaufverfahren herbeigeführt. 
im geschäftsjahr 2015 fanden insgesamt 73 sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse statt.
sitzungen des aufsichtsrats
im geschäftsjahr 2015 fanden zehn sitzungen des aufsichtsrats statt.
28.januar 2015
in der ersten sitzung des jahres am 28.januar 2015 behandelten wir die geschäftliche entwicklung der bank im 
vierten quartal 2014 und im geschäftsjahr 2014 sowie den plan-ist-vergleich. den dividendenvorschlag für das jahr 
2014 sowie die unternehmensplanung für die jahre 2015 bis 2017 nahmen wir zustimmend zur kenntnis und erörter-
ten mit dem vorstand die überlegungen zur neuen strategie 2020. das vergütungssystem der bank sowie der bericht 
des vergütungsbeauftragten zur angemessenheit des vergütungssystems für den vorstand waren ebenso themen 
wie die festlegung der höhe der variablen vergütung für die vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 2014. dabei 
wurden die empfehlungen des vergütungskontrollausschusses sowie eines externen, unabhängigen vergütungs-
beraters berücksichtigt. außerdem befassten wir uns mit der auszahlung variabler vergütungsbestandteile des 
deutsche bank konzern deutsche bank 10
geschäftsbericht 2015
vorstands aus den vorjahren und beschlossen aufgrund noch laufender rechtsstreitigkeiten, deren auszahlung 
vorerst zu suspendieren. wir befassten uns zudem erstmalig mit dem schriftlichen bericht des nominierungsaus-
schusses über die nach dem neuen §25d kwg durchzuführende bewertung von aufsichtsrat und vorstand für 2014.
20.märz 2015
in der sitzung am 20.märz 2015 billigten wir nach bericht durch den vorstand auf empfehlung des prüfungsausschusses 
und nach erörterung mit dem abschlussprüfer den konzern- und jahresabschluss 2014 und stimmten dem vorschlag 
des vorstands zur gewinnverwendung zu. mit dem vorstand erörterten wir den personalbericht sowie den vergütungs-
bericht 2014, welchen wir zustimmend zur kenntnis nahmen. weiterhin erhielten wir berichte zum risikomanagement, 
erörterten mit dem vorstand dessen bericht zum stand der strategieüberlegungen und zum status der von den auf-
sichtsbehörden geforderten sanierungspläne und -indikatoren und fassten die erforderlichen beschlüsse zur tages-
ordnung für die hauptversammlung. 
24.april 2015
in einer außerordentlichen sitzung am 24.april 2015 erörterten wir intensiv die vom vorstand entwickelte neue stra-
tegie 2020, die wir unterstützen. daneben wurden wir über die geschäftliche entwicklung der bank im ersten quartal 
2015 unterrichtet.
20.mai 2015
in der sitzung am 20.mai 2015, dem tag vor der ordentlichen hauptversammlung, erörterten wir deren vorgesehenen 
ablauf und die angekündigten gegenanträge. soweit erforderlich, wurden hierzu beschlüsse gefasst. wir behandel-
ten ferner den entschluss von herrn neske, sein vorstandsmandat zum 30.juni 2015 niederzulegen. 
7.juni 2015
in einer weiteren außerordentlichen sitzung am 7.juni 2015 befassten wir uns auf empfehlungen des präsidialaus-
schusses und des nominierungsausschusses hin mit der personellen neuordnung an der vorstandsspitze und fassten 
die erforderlichen beschlüsse. auch beschlossen wir erforderliche anpassungen im geschäftsverteilungsplan des 
vorstands zum 1.juli 2015 und notwendige änderungen in der geschäftsordnung für den risikoausschuss.
30.juli 2015
in der sitzung am 30.juli 2015, die wir in new york abhielten, haben wir uns eingehend mit den dortigen geschäfts-
aktivitäten der bank befasst. mit dem vorstand erörterten wir die geschäftliche entwicklung der bank im ersten 
halbjahr 2015 einschließlich der auswirkungen auf die strategie 2020. auf empfehlung des prüfungsausschusses 
stimmten wir der erteilung des prüfungsauftrags an die kpmgag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die auf der haupt-
versammlung am 21.mai 2015 zum abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer für das geschäftsjahr 2015 gewählt 
worden war, zu. außerdem befassten wir uns erneut mit der auszahlung variabler vergütungsbestandteile aus den 
vorjahren an den vorstand und beschlossen auch für die zu diesem zeitpunkt fälligen vergütungsbestandteile auf-
grund der noch laufenden rechtsstreitigkeiten, deren auszahlung vorerst zu suspendieren.
11. und 12.september 2015
in einer sitzung am 11. und 12.september 2015 diskutierten wir intensiv mit dem vorstand die strategische ausrich-
tung der bank und ihrer geschäftsbereiche und ließen uns vom vorstand die nachfolgeplanung für wichtige schlüssel-
positionen der bank vorstellen. im einklang mit der strategischen ausrichtung der bank und unter berücksichtigung 
der erforderlichen tatsächlichen kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen für vorstandsmitglieder erörterten wir 
kriterien für die auswahl bei der neubesetzung von positionen im vorstand, die im rahmen der nachfolgeplanung 
zu beachten sind. wir befassten uns ferner mit der nach §25d kwg durchzuführenden bewertung von vorstand und 
aufsichtsrat für 2015 sowie mit corporate-governance-themen. 
18.oktober 2015
in einer außerordentlichen sitzung am 18.oktober 2015 beschlossen wir, empfehlungen des präsidial- und des nomi-
nierungsausschusses folgend, eine umfassende personelle und organisatorische neuordnung im vorstand, um im 
einklang mit der strategie 2020 die komplexität im management der bank zu verringern und damit den kunden-
bedürfnissen sowie den anforderungen der aufsichtsbehörden besser gerecht zu werden. 
11 deutsche bank brief der vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 18
geschäftsbericht 2015 vorstand – 7 strategie 2020 – 20
bericht des aufsichtsrats – 8 deutsche bank-aktie und anleihen – 25
28.oktober 2015
in der sitzung am 28.oktober 2015 wurden wir vom vorstand über die geschäftliche entwicklung im dritten quartal 
2015 und zu den entwicklungen im regulatorischen und wettbewerbsumfeld unterrichtet. wir befassten uns mit dem 
überprüfungs- und bewertungsprozess der bankenaufsicht, erörterten den finanz- und kapitalplan und beschlossen 
die entsprechenserklärung nach §161 aktiengesetz (aktg). der vergütung für kpmg für den jahresabschluss 2015
sowie der geänderten vergütung für die prüferische durchsicht des zweiten und dritten quartals 2015 sowie des 
ersten quartals 2016 stimmten wir zu.
15.dezember 2015
in der außerordentlichen sitzung vom 15.dezember 2015 erörterten wir mit dem vorstand den verkauf der beteiligung 
der deutschen bank an der chinesischen hua xia bank co. ltd.
ausschüsse des aufsichtsrats
präsidialausschuss 
im geschäftsjahr 2015 fanden zwölf sitzungen des präsidialausschusses, davon zwei gemeinsam mit dem nomi-
nierungsausschuss, statt. zwischen den sitzungen besprach der vorsitzende des präsidialausschusses mit den aus-
schussmitgliedern regelmäßig themen von besonderer bedeutung. der ausschuss befasste sich vorbereitend für 
den aufsichtsrat mit der unternehmensstrategie und unter berücksichtigung der empfehlungen des nominierungs-
ausschusses mit den personellen veränderungen im vorstand und dem antrag der deutschen schutzvereinigung für 
wertpapierbesitz e.v. (dsw) auf bestellung eines sonderprüfers. soweit erforderlich, wurden beschlüsse gefasst oder 
dem aufsichtsrat empfehlungen zur beschlussfassung gegeben. der übernahme von mandaten, ehrenämtern oder 
sonderaufgaben außerhalb des deutsche bank-konzerns von vorstandsmitgliedern stimmte der präsidialausschuss zu. 
risikoausschuss 
in seinen elf sitzungen, von denen zwei gemeinsam mit dem vergütungskontrollausschuss und drei gemeinsam mit 
dem prüfungsausschuss stattfanden, behandelte der risikoausschuss insbesondere kredit-, liquiditäts-, refinan-
zierungs-, länder-, markt- und operationelle risiken. die schwerpunkte im geschäftsjahr 2015 lagen auf der über-
wachung der entwicklung und umsetzung der strategie 2020, vor allem hinsichtlich der auswirkungen auf das risi-
koprofil und die risikobereitschaft der bank, von initiativen wie der einführung regelmäßiger geschäftsprüfungen zur 
erkennung und behebung identifizierter schwachstellen bei risikokontrollen der ersten verteidigungslinie, der analyse 
möglicher auswirkungen makroökonomischer entwicklungen (russland, schweizer franken, ölpreise, marktvolati-
litäten) sowie der weiterentwicklung der von den aufsichtsbehörden geforderten sanierungs- und abwicklungspläne 
(„living wills“) nach bekanntgabe der strategie 2020, inklusive einer analyse von krisenszenarien. eingehend erörtert 
wurden zudem die verschuldungsquote und kapitalplanung, die auswirkungen des vorherrschenden zinsumfelds, 
fragen der informationssicherheit und datenqualität sowie verschiedene fokusportfolios, darunter structured finance, 
handelsfinanzierungen und zahlungsverkehr für unternehmenskunden, global markets und insbesondere das zins-
geschäft. auch die regelmäßigen branchenportfolioberichte, einschließlich der jeweiligen strategie und profitabilität, 
wurden dem ausschuss vorgestellt. neben der refinanzierungs- und liquiditätslage der bank waren auch die ent-
wicklung und weitere aspekte der risikovorsorge gegenstand der sitzungen. unabhängig von den sitzungsterminen 
erhielt der risikoausschuss monatlich informationen über die entwicklung des risiko- und kapitalprofils. außerdem 
diskutierte der ausschuss die weiterentwicklung von risiko- und bewertungsmodellen und überwachte die fort-
schritte bei den korrekturmaßnahmen. regelmäßig wurde der risikoausschuss, teils in gemeinsamen sitzungen mit 
dem prüfungsausschuss, über bestimmte aufsichtsrechtliche untersuchungen, maßnahmenpläne und deren fort-
schritte sowie prüfungsfeststellungen informiert. der risikoausschuss prüfte, teils in gemeinsamen sitzungen mit 
dem vergütungskontrollausschuss, das vergütungssystem, insbesondere im hinblick auf die frage, ob die gesetzten 
anreize die risiko-, kapital- und liquiditätsstruktur der bank sowie die wahrscheinlichkeit und fälligkeit von einnah-
men berücksichtigen. die nach gesetz und satzung vorlagepflichtigen kredite der bank wurden diskutiert. der risiko-
ausschuss erörterte mit dem vorstand fragen zum risikomanagement sowie zum zeitrahmen für korrekturpläne. 
ferner erhielt der risikoausschuss informationen über die geschäftslage vor dem hintergrund der gesamtrisiko-
bereitschaft und -strategie der bank.
deutsche bank konzern deutsche bank 12
geschäftsbericht 2015
prüfungsausschuss 
im geschäftsjahr 2015 fanden 17 sitzungen des prüfungsausschusses statt, davon drei gemeinsam mit dem risiko-
ausschuss und vier gemeinsam mit dem integritätsausschuss. vertreter des abschlussprüfers nahmen an allen sit-
zungen teil. gegenstand der sitzungen waren die vorprüfung des jahres- und des konzernabschlusses 2014, die 
zwischenberichte sowie der bericht 20-f für die us-amerikanische securities and exchange commission (sec). der 
ausschuss befasste sich mit dem vorschlag zur wahl des abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2015 und überprüfte 
dessen unabhängigkeit nach den anforderungen des deutschen corporate governance kodex sowie den vorschrif-
ten des us-amerikanischen public company accounting oversight board (pcaob) und unterbreitete dem aufsichts-
rat eine empfehlung zur erteilung des prüfungsauftrags sowie zur höhe der vergütung des abschlussprüfers. der 
prüfungsausschuss war wie in den vorjahren davon überzeugt, dass beim abschlussprüfer keine interessenkonflikte 
vorliegen. der prüfungsausschuss legte für 2015 eigene prüfungsschwerpunkte fest. zur unterstützung des aufsichts-
rats hat der prüfungsausschuss sich von der wirksamkeit des risikomanagementsystems, insbesondere des internen 
kontrollsystems und der internen revision überzeugt und den rechnungslegungsprozess sowie die abschlussprüfung 
überwacht. soweit erforderlich, wurden beschlüsse gefasst oder dem aufsichtsrat empfehlungen zur beschluss-
fassung gegeben. regelmäßig wurde dem prüfungsausschuss über die beauftragung von wirtschaftsprüfungs-
gesellschaften einschließlich des abschlussprüfers mit prüfungsfremden dienstleistungen, über die arbeit der inter-
nen revision und fragen der compliance, über rechts- und reputationsrisiken sowie über sonderprüfungen und 
wesentliche beanstandungen von aufsichtsbehörden berichtet. der jahresplan der internen revision wurde zustim-
mend zur kenntnis genommen. fundierte beschwerden in bezug auf das rechnungswesen, die internen prüfverfah-
ren zur rechnungslegung und zu fragen der abschlussprüfung sind dem prüfungsausschuss nicht zugegangen. 
außerdem befasste er sich regelmäßig mit der abarbeitung von prüfungsfeststellungen des abschlussprüfers zum 
jahres- und konzernabschluss 2014, mit maßnahmen zur bereinigung der weiteren feststellungen sowie den anfor-
derungen an die überwachungsaufgaben gemäß §107 abs.3 aktg, den prüfungsvorbereitenden maßnahmen zum 
jahresabschluss und den festgelegten prüfungsschwerpunkten. weitere themen waren die umsetzung der eu-
reform der abschlussprüfung, fragen zu rechnungslegungsbezogenen it-systemen und der informationssicherheit, 
sowie das programm zur stärkung der kontrollfunktionen („three lines of defense“). der prüfungsausschuss befasste 
sich zudem mit den neuen us-regelungen zur überwachung ausländischer banken.
integritätsausschuss 
der integritätsausschuss behandelte in 15 sitzungen, von denen vier gemeinsam mit dem prüfungsausschuss statt-
fanden, vorwiegend themen zur präventiven beobachtung und strategischen analyse von rechts- und reputations-
risiken sowie zur unternehmenskultur. gegenstand der sitzungen waren insbesondere die laufenden aktuellen rechts-
streitigkeiten und regulatorischen untersuchungen mit schwerpunkt auf den verfahren, hinsichtlich derer der 
aufsichtsrat im märz und juli 2014 sowie im januar und september 2015 eine enge verfahrensbegleitung beschlossen 
hatte. in diesem zusammenhang beschäftigte sich der integritätsausschuss auch mit den internen untersuchungen 
der bank, den ergebnissen aus abgeschlossenen sonderuntersuchungen sowie den vergleichen, die in einigen ver-
fahren mit den untersuchenden regulatoren geschlossen werden konnten. die schwerpunkte der arbeit des aus-
schusses lagen auf einer fallübergreifenden gesamthaften analyse, den abhilfemaßnahmen sowie den lessons 
learned zur vermeidung von zukünftigen rechtsstreitigkeiten bzw. regulatorischen untersuchungen. weitere themen 
der sitzungen waren die kirch-verfahren, das programm „house of governance“ zur stärkung der geschäftsorgani-
sation der bank sowie die ergebnisse der mitarbeiterbefragung 2015. das im dezember beendete projekt der bank 
zur stärkung der kontrollfunktionen („three lines of defense“) und die nachhaltige entwicklung der bank waren 
einschließlich des berichts zur unternehmerischen verantwortung gegenstand der sitzungen. in den vier gemein-
samen sitzungen mit dem prüfungsausschuss beschäftigte sich der integritätsausschuss vor allem mit übergreifen-
den themen wie anti financial crime, know your customer und compliance. 
13 deutsche bank brief der vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 18
geschäftsbericht 2015 vorstand – 7 strategie 2020 – 20
bericht des aufsichtsrats – 8 deutsche bank-aktie und anleihen – 25
vergütungskontrollausschuss 
im geschäftsjahr 2015 fanden zwölf sitzungen des vergütungskontrollausschusses statt, davon zwei gemeinsam mit 
dem risikoausschuss. der ausschuss hat gemäß den regelungen in §25d des kreditwesengesetzes (kwg) und der 
institutsvergütungsverordnung (instvv) die angemessene ausgestaltung der vergütungssysteme des vorstands und 
der mitarbeiter, insbesondere der compliance-funktion sowie der mitarbeiter mit wesentlichem einfluss auf das 
gesamtrisikoprofil überwacht und den aufsichtsrat bei der überwachung der angemessenen ausgestaltung der 
vergütungssysteme für die mitarbeiter unterstützt. der ausschuss bereitete unter besonderer berücksichtigung der 
risiken und des risikomanagements der bank vorschläge an den aufsichtsrat zur vergütung des vorstands vor und 
unterstützte den aufsichtsrat bei der überwachung der ordnungsgemäßen einbeziehung interner kontrollbereiche 
und aller sonstigen maßgeblichen bereiche bei der ausgestaltung der vergütungssysteme. ferner befasste sich der 
ausschuss mit der ermittlung und verteilung des gesamtbetrags der variablen vergütung an die mitarbeiter der bank, 
auch unter dem aspekt der risikotragfähigkeit. er erörterte die abarbeitung von revisionsfeststellungen zum ver-
gütungssystem der bank und die weiterentwicklung der vergütungs-governance-struktur sowie den vergütungsbe-
richt 2014 und den vergütungskontrollbericht des vergütungsbeauftragten. dieser war zu dem ergebnis gekommen, 
dass das vergütungssystem angemessen sei und den anforderungen der instvv entspreche. 
nominierungsausschuss
der nominierungsausschuss tagte im jahr 2015 siebenmal, davon zweimal gemeinsam mit dem präsidialausschuss. 
er behandelte nachfolge- und besetzungsfragen unter berücksichtigung der gesetzlichen anforderungen und gab 
empfehlungen an den vorstand bezüglich der grundsätze für die auswahl und bestellung von personen der oberen 
leitungsebene. soweit erforderlich, wurden hierzu beschlüsse über empfehlungen zur beschlussfassung durch den 
aufsichtsrat gefasst. der nominierungsausschuss hat sich darüber hinaus unter einbindung eines externen, unab-
hängigen beraters mit der nach §25d abs.11kwg durchzuführenden bewertung von aufsichtsrat und vorstand 
befasst, den stand der abarbeitung der verbesserungsvorschläge aus dem abschlussbericht 2014 zur umsetzung 
der anforderungen nach 25d kwg besprochen und verbesserungen für 2015 diskutiert. 
der ausschuss bereitete den vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung, frau parent in den aufsichtsrat 
im mai 2015 zu wählen, vor. er befasste sich mit der nachfolge von herrn cryan als mitglied des aufsichtsrats und 
vorsitzenden des prüfungsausschusses und schlug dem aufsichtsrat und dem vorstand vor, herrn richard meddings 
als dessen nachfolger bis zum ablauf der hauptversammlung am 19.mai 2016 zur gerichtlichen bestellung vorzu-
schlagen. außerdem hat sich der ausschuss ausführlich mit den potenziellen kandidaten für die wahl in den auf-
sichtsrat durch die hauptversammlung 2016 befasst. nach intensiver erörterung empfahl der ausschuss dem auf-
sichtsrat frau garrett-cox zur wiederwahl und herrn meddings für eine amtszeit von jeweils fünf jahren 
vorzuschlagen. im einklang mit den regelungen der geschäftsordnung nahm der ausschuss zustimmend zur kennt-
nis, dass herr thoma trotz erreichens der regelaltersgrenze von 70 jahren aufgrund seiner besonderen expertise und 
erfahrungen dem aufsichtsrat auch weiterhin zur verfügung stehen wird.
vermittlungsausschuss
sitzungen des nach den vorschriften des mitbestimmungsgesetzes gebildeten vermittlungsausschusses waren im 
jahr 2015 nicht erforderlich. 
der vorsitzende des aufsichtsrats sowie die vorsitzenden des integritätsausschusses, des prüfungsausschusses und 
des risikoausschusses koordinierten fortlaufend ihre tätigkeit und stimmen sich regelmäßig – und soweit erforderlich – 
anlassbezogen ab, um den notwendigen austausch von informationen zur erfassung und beurteilung aller relevanten 
risiken im rahmen der erfüllung ihrer aufgaben sicherstellen zu können. darüber hinaus nahmen die ausschussvor-
sitzenden bei bedarf an sitzungen der ausschüsse, denen sie nicht angehörten, teil und gaben dort – soweit erforder-
lich – berichte und empfehlungen zu bestimmten themen aus den von ihnen geleiteten ausschüssen ab.
die vorsitzenden der ausschüsse berichteten dem aufsichtsrat regelmäßig über die arbeit der ausschüsse.
deutsche bank konzern deutsche bank 14
geschäftsbericht 2015
die mitglieder des aufsichtsrats nahmen im jahr 2015 wie folgt an den sitzungen des aufsichtsrats und der aus-
schüsse teil:
sitzungsteilnahme der mitglieder des aufsichtsrats
sitzungen (inkl.  sitzungen  teilnahme sitzungen teilnahme teilnahme in %
ausschüsse) (plenum) (plenum) (ausschüsse) (ausschüsse) (alle sitzungen)
achleitner 73 10 10 63 63 100,00
böhr 1 1 1 0 0 100,00
bsirske 39 10 8 29 24 82,05
cryan 16 5 5 11 7 75,00
dublon 21 10 10 11 11 100,00
garrett-cox 10 10 8 0 0 80,00
heider 25 10 10 15 15 100,00
herling 39 10 10 29 29 100,00
irrgang 25 10 10 15 15 100,00
kagermann 39 10 10 29 29 100,00
klee 25 10 10 15 15 100,00
löscher 25 10 9 15 13 88,00
mark 27 10 10 17 17 100,00
meddings 10 3 3 7 7 100,00
parent 21 10 10 11 11 100,00
platscher 27 10 10 17 17 100,00
rose 27 10 10 17 15 92,59
stockem 21 10 10 11 11 100,00
szukalski 9 9 9 0 0 100,00
teyssen 17 10 9 7 7 94,12
thoma 25 10 10 15 15 100,00
trützschler 27 10 10 17 17 100,00
corporate governance
präsidialausschuss, nominierungsausschuss und aufsichtsrat befassten sich mit dem am 1.mai 2015 in kraft getre-
tenen gesetz zur teilhabe von frauen an führungspositionen und fassten in diesem zusammenhang die erforderlichen 
beschlüsse. wir haben im september festgelegt, dass bis zum 30.juni 2017 mindestens eine frau dem vorstand 
angehören soll. dieses ziel wurde bereits bei der neustrukturierung des vorstands im november erreicht. die neue-
rungen des deutschen corporate governance kodex zur festlegung einer regelbegrenzung für die zugehörigkeits-
dauer im aufsichtsrat haben wir erörtert und beschlossen. für zukünftig neu zu wählende bzw. zu bestellende mit-
glieder soll im regelfall die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat 15 jahre nicht überschreiten. 
wir behandelten außerdem die umsetzung der regelungen zur zusammensetzung des aufsichtsrats, zur qualifikation 
seiner mitglieder, zu verpflichtenden aus- und weiterbildungsmaßnahmen sowie zur höchstgrenze für mandate. zur 
verbesserung der corporate governance und aufgrund der vermehrten aufgaben des aufsichtsrats wählten wir auf 
empfehlung des nominierungs- und des präsidialausschusses frau dublon zur vorsitzenden des risikoausschusses.
auf empfehlung der jeweiligen fachausschüsse beschlossen wir, die herren cryan, dr.achleitner und prof. trützschler 
im geschäftsbericht als finanzexperten und die herren dr.achleitner und prof. kagermann als vergütungsexperten 
auszuweisen. nach eintritt von herrn meddings in den aufsichtsrat und gleichzeitiger übernahme des vorsitzes im 
prüfungsausschuss am 13.oktober 2015 beschlossen wir außerdem, dass auch herr meddings im geschäftsbericht 
als finanzexperte genannt werden soll. zudem stellten wir fest, dass sämtliche mitglieder des prüfungsausschusses 
unabhängig im sinne der us-amerikanischen vorschriften sind und dass nach unserer einschätzung dem aufsichts-
rat eine ausreichende anzahl unabhängiger mitglieder angehört.
der nominierungsausschuss behandelte in mehreren sitzungen die regulatorischen vorgaben nach §25d abs.11kwg.
15 deutsche bank brief der vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 18
geschäftsbericht 2015 vorstand – 7 strategie 2020 – 20
bericht des aufsichtsrats – 8 deutsche bank-aktie und anleihen – 25
der nominierungsausschuss und der aufsichtsrat befassten sich in mehreren sitzungen mit den ergebnissen der 
bewertung von vorstand und aufsichtsrat, die unter einbeziehung eines unabhängigen prüfers durchgeführt wurde. 
der schriftliche ergebnisbericht wurde am 27.januar 2016 im plenum besprochen. wir sind der auffassung, dass 
aufsichtsrat und vorstand einen hohen standard erreicht haben. einzelne ansatzpunkte für verbesserungen, die die 
prüfung ergab, wurden aufgegriffen und bereits teilweise im jahr 2015 realisiert. 
die entsprechenserklärung nach §161 aktg, die aufsichtsrat und vorstand zuletzt am 29.oktober 2014 abgegeben 
hatten, wurde in der aufsichtsratssitzung am 28.oktober 2015 erneuert. vorstand und aufsichtsrat erklärten, dass 
seitens der deutsche bank ag den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex in den fassungen 
vom 24.juni 2014 und 5.mai 2015 mit den dort aufgeführten ausnahmen entsprochen wurde und wird. der wortlaut 
der entsprechenserklärung 2015 vom 28.oktober 2015 sowie eine zusammenfassende darstellung der corporate 
governance der bank sind im geschäftsbericht 2015ab seite 461 und auf der homepage der bank im internet unter 
www.db.com/ir/de/dokumente.htm veröffentlicht. dort finden sich auch die geschäftsordnungen des aufsichtsrats und 
seiner ausschüsse sowie die des vorstands in der jeweils aktuellen fassung.
aus- und fortbildungsmaßnahmen 
mitglieder des aufsichtsrats nahmen die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungsmaßnahmen eigen-
verantwortlich wahr. sie wurden dabei von der deutschen bank angemessen unterstützt. insbesondere für die im 
jahr 2015 neu in den aufsichtsrat eingetretenen mitglieder fanden individuell zugeschnittene einführungskurse statt. 
zusätzlich wurden die mitglieder laufend über neue regulatorische entwicklungen sowie über corporate-governance-
themen informiert. für die mitglieder des aufsichtsrats fand ein internes eintägiges seminar zum thema bankaufsicht 
statt. darüber hinaus nahmen mitglieder der jeweiligen ausschüsse an weiterbildungen der jeweiligen ausschüsse 
und mitglieder des aufsichtsrats an externen fortbildungsmaßnahmen teil.
interessenkonflikte und deren behandlung 
herr dr.achleitner war in seiner funktion als vorsitzender des aufsichtsrats der bank verschiedentlich mit aufsichts-
behörden in kontakt. der präsidialausschuss beschloss in seiner sitzung am 20.mai 2015, kosten für den zeugen-
beistand von herrn dr.achleitner im zusammenhang mit seiner aufsichtsrechtlichen befragung zu übernehmen. herr 
dr.achleitner enthielt sich bei dieser beschlussfassung der stimme und hat angekündigt, dass er an künftigen be-
schlussfassungen und erörterungen im aufsichtsrat, welche im zusammenhang mit seinen zeugenaussagen stehen, 
vorsorglich nicht teilnehmen wird.
rechtsstreitigkeiten und regulatorische untersuchungen
wir haben uns im jahr 2015 wie in den vorjahren im aufsichtsrat sowie mit unterschiedlichen schwerpunkten im 
integritäts-, prüfungs- und risikoausschuss regelmäßig intensiv mit den wesentlichen rechtsstreitigkeiten und unter-
suchungen der aufsichtsbehörden befasst und jeweils über die weitere, angemessene vorgehensweise beraten. im 
januar und september 2015 haben wir in ergänzung von beschlüssen aus dem jahr 2014 beschlossen, weitere her-
ausgehobene sachverhalte, die gegenstand von rechtsstreitigkeiten oder aufsichtsrechtlichen untersuchungen waren 
bzw. immer noch sind, aufgrund der gesteigerten überwachungsverantwortung des aufsichtsrats intensiver als bislang 
zu begleiten. für diese verfahren hat der aufsichtsrat eine standardisierte berichterstattung des vorstands an den 
aufsichtsrat entwickelt, deren format regelmäßig überprüft wird. außerdem haben wir beschlossen, im zusammen-
hang mit den ibor-untersuchungen einen ad-hoc-ausschuss einzurichten; er hat sich insbesondere mit den regula-
torischen untersuchungen der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) befasst und hat die gegenüber 
der bafin abzugebende stellungnahme des aufsichtsrats vorbereitet. er wurde mittlerweile wieder aufgelöst.
deutsche bank konzern deutsche bank 16
geschäftsbericht 2015
der aufsichtsrat hat in einem fall mit möglichem vorstandsbezug beschlossen, eigene interne untersuchungen 
durchzuführen. hierbei sowie bei anderen verfahren wird er von externen, unabhängigen experten beraten.
weiterhin gegenstand der beratungen und der berichterstattung waren die folgethemen aus den verschiedenen 
kirch-verfahren und dem in diesem zusammenhang stehendem strafverfahren vor dem landgericht münchen. 
jahresabschluss
die buchführung, der jahresabschluss mit lagebericht für das jahr 2015 sowie der konzernabschluss mit erläute-
rungen (anhangangaben) und der konzernlagebericht für das jahr 2015 sind von der kpmg aktiengesellschaft wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft geprüft worden. diese war durch die ordentliche hauptversammlung am 21.mai 2015
zum abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer gewählt worden. die prüfungen haben zu einem jeweils unein-
geschränkten bestätigungsvermerk geführt. 
die bestätigungsvermerke für das geschäftsjahr 2015  für den konzern- und jahresabschluss wurden jeweils mit 
datum 2.märz 2016 gemeinsam durch die herren wirtschaftsprüfer pukropski und beier unterzeichnet. herr pukropski 
unterzeichnete den bestätigungsvermerk erstmals für den konzern- bzw. den jahresabschluss des geschäftsjahres 
2013. herr beier unterzeichnete den bestätigungsvermerk erstmals für den konzern- bzw. den jahresabschluss des 
geschäftsjahres 2012. 
der prüfungsausschuss hat die unterlagen zum jahres- und konzernabschluss in der sitzung am 9.märz 2016 erörtert 
und kpmg hat über den stand der prüfungshandlungen berichtet. der vorsitzende des prüfungsausschusses hat uns 
hierüber in der sitzung des aufsichtsrats am 10.märz 2016 berichtet. auf empfehlung des prüfungsausschusses 
haben wir dem ergebnis der prüfungen nach einsicht der jahres- und konzernabschlussunterlagen sowie eingehen-
der erörterung mit dem abschlussprüfer zugestimmt und festgestellt, dass auch nach dem abschließenden ergebnis 
unserer prüfungen einwendungen nicht zu erheben sind.
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss sowie den konzernabschluss haben wir heute gebilligt, der jahres-
abschluss ist damit festgestellt. dem vorschlag des vorstands für die gewinnverwendung schließen wir uns an. 
personalia 
im vorstand gab es 2015 weitreichende personelle veränderungen. mit wirkung zum 1.januar 2015 wurde herr sewing 
zum mitglied des vorstands, mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 21.mai 2015 wurde herr 
dr.schenck zum mitglied, und ab 1.juli 2015 wurde herr cryan zum mitglied und co-vorsitzenden mit herrn fitschen 
bestellt. frau matherat und herr von rohr wurden mit wirkung zum 1.november 2015 bestellt. die herren ritchie, 
price und urwin wurden mit wirkung zum 1.januar 2016 mitglieder des vorstands. 
aus dem vorstand ausgeschieden sind die herren jain und neske mit ablauf des 30.juni 2015, krause und dr.leithner 
mit ablauf des 31.oktober 2015 und ritchotte mit ablauf des 31.dezember 2015.
17 deutsche bank brief der vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 18
geschäftsbericht 2015 vorstand – 7 strategie 2020 – 20
bericht des aufsichtsrats – 8 deutsche bank-aktie und anleihen – 25
da herr cryan zum mitglied des vorstands und co-vorsitzenden des vorstands bestellt wurde, ist er mit ablauf des 
30.juni 2015 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. für ihn wurde herr meddings am 13.oktober 2015 zum mitglied 
des aufsichtsrats gerichtlich bestellt. herr szukalski hat sein mandat als mitglied des aufsichtsrats zum 30.november 
2015 niedergelegt. für den rest seiner amtszeit ersetzt ihn das für ihn gewählte ersatzmitglied herr böhr, der bereits 
von 2008 bis 2013 mitglied des aufsichtsrats war. 
wir danken den ausgeschiedenen aufsichtsrats- und vorstandsmitgliedern für ihr großes engagement und für die 
konstruktive begleitung des unternehmens während der vergangenen jahre.
frankfurt am main, den 10.märz 2016
für den aufsichtsrat
dr.paul achleitner
vorsitzender
deutsche bank konzern deutsche bank 18
geschäftsbericht 2015
aufsichtsrat
dr. paul achleitner sabine irrgang * bernd rose *
– vorsitzender deutsche bank ag,   postbank filialvertrieb ag,  
münchen mannheim menden
alfred herling * prof. dr. henning   rudolf stockem *
– stellvertretender vorsitzender kagermann gewerkschaftssekretär der ver.di –
deutsche bank ag,   präsident acatech –   vereinte dienstleistungsgewerkschaft, 
wuppertal deutsche akademie der  aachen
 technikwissenschaften, 
königs wusterhausen
wolfgang böhr * stephan szukalski *
seit 1. dezember 2015 bis 30. november 2015 
deutsche bank ag,  martina klee * deutsche postbank ag,  
düsseldorf frankfurt am main
deutsche bank ag,  
frankfurt am main
frank bsirske * dr. johannes teyssen
vorsitzender der ver.di –  peter löscher vorsitzender des vorstands e.on se, 
 vereinte  dienstleistungsgewerkschaft,  düsseldorf
chief executive officer  
berlin
renova management ag,  
münchen
georg f. thoma
john cryan
rechtsanwalt (of counsel),  
bis 30. juni 2015 henriette mark * shearman & sterling llp, 
london deutsche bank ag,   neuss
münchen
dina dublon prof. dr. klaus rüdiger 
new york richard meddings  trützschler 
seit 13. oktober 2015  essen 
sandhurst
katherine garrett-cox
chief executive officer  
alliance trust plc   louise m. parent
(bis 3. februar 2016),   rechtsanwältin (of counsel),
brechin, angus cleary gottlieb steen & hamilton llp, 
new york
timo heider *
bhw bausparkasse ag,   gabriele platscher *
emmerthal
deutsche bank privat- und 
 geschäftskunden ag, 
braunschweig
* von den arbeitnehmern in deutschland gewählt. 
19 deutsche bank brief der vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 18
geschäftsbericht 2015 vorstand – 7 strategie 2020 – 20
bericht des aufsichtsrats – 8 deutsche bank-aktie und anleihen – 25
aufsichtsratsausschüsse
präsidialausschuss prüfungsausschuss integritätsausschuss
dr. paul achleitner  richard meddings   georg f. thoma  
– vorsitzender – vorsitzender (seit 13. oktober 2015) – vorsitzender
frank bsirske * john cryan   dr. paul achleitner
(vorsitzender bis 30. juni 2015)
alfred herling * timo heider *
dr. paul achleitner
prof. dr. henning kagermann sabine irrgang *
henriette mark *
martina klee *
gabriele platscher *
vermittlungsausschuss peter löscher
bernd rose *
dr. paul achleitner  
prof. dr. klaus rüdiger trützschler
– vorsitzender
vergütungskontroll-
wolfgang böhr *   ausschuss
seit 1. dezember 2015
risikoausschuss
dr. paul achleitner  
alfred herling * – vorsitzender
dina dublon  
prof. dr. henning kagermann – vorsitzende (seit 28. januar 2015) frank bsirske *
stephan szukalski *   dr. paul achleitner   alfred herling *
bis 30. november 2015 (vorsitzender bis 28. januar 2015)
prof. dr. henning kagermann
john cryan 
bis 30. juni 2015
richard meddings 
seit 13. oktober 2015
louise m. parent
rudolf stockem *
nominierungsausschuss
dr. paul achleitner  
– vorsitzender
frank bsirske *
alfred herling *
prof. dr. henning kagermann
dr. johannes teyssen
* von den arbeitnehmern in deutschland gewählt. 
deutsche bank konzern deutsche bank 20
geschäftsbericht 2015
strategie 2020
— vier strategische ziele
— finanzziele veröffentlicht
— prioritäten in den unternehmensbereichen festgelegt
nach einer umfassenden überarbeitung der geschäftsstrategie gab die deutsche bank im april 2015 ihre „strategie 
2020“ bekannt. im oktober 2015 informierten wir über einzelheiten zu den strategischen zielen, die geplanten maß-
nahmen in den unternehmensbereichen, den infrastrukturfunktionen und in den regionen und die wichtigsten finanz-
ziele für 2018 und 2020.
wir haben die unternehmensbereiche der bank, die infrastrukturfunktionen und unsere regionale aufstellung über-
prüft sowie die ausrichtung der bank auf die zukünftigen bedürfnisse unserer kunden bewertet. im ergebnis hat der 
vorstand unser bekenntnis zu einer globalen präsenz und dem produktangebot einer universalbank bekräftigt. alle 
bisherigen geschäftsfelder, corporate banking and securities (cb&s), global transaction banking (gtb), asset and 
wealth management (awm) und private and business clients (pbc), zählen weiterhin zu unserem kerngeschäft. er-
klärtes ziel der strategie 2020 ist, unser angebot an produkten und dienstleistungen zu fokussieren und so zu einer 
einfacheren, effizienteren bank zu werden, die risikoärmer und besser kapitalisiert ist. 
zu den vier strategischen zielen im detail:
—erstens wollen wir schlanker und effizienter werden. indem wir uns auf die märkte, produkte und kunden konzen-
trieren, bei denen wir unsere stärken erfolgreich einsetzen können, wollen wir die kundenzufriedenheit steigern 
und die kosten senken. die bank wird die zahl der standorte, produkte und kunden reduzieren sowie ihre struktur 
durch weniger rechtseinheiten vereinfachen. mit einer effizienteren infrastruktur wollen wir eine wettbewerbs-
fähige kostenstruktur erreichen. wir planen, unsere regionale präsenz in zehn ländern aufzugeben und das han-
delsgeschäft in globalen und regionalen zentren zu bündeln. letzteres gilt auch für die weitere konzentration der 
buchungsstandorte. unser ziel ist, unser engagement in bestimmten global-markets-geschäftsfeldern zu beenden 
und die anzahl der kunden in cb&s zu reduzieren. zudem beabsichtigen wir, rund 90 rechtseinheiten abzubauen.
—zweitens wollen wir risiken verringern. das bedeutet vor allem: modernisierung unserer it und einstellung der 
geschäftstätigkeiten mit kunden, die hohe risiken aufweisen. wir beabsichtigen, (a) aktivitäten mit solchen kun-
den zu beenden, bei denen wir die risiken für zu hoch bewerten. wir wollen (b) das kontrollumfeld optimieren und 
(c) durch verstärkte automatisierung manuelle prozesse ablösen. wir sind entschlossen, unsere it-architektur 
grundlegend zu modernisieren, beispielsweise indem wir die zahl der operativen systeme reduzieren sowie hard-
ware und software-applikationen der bank erneuern, die das ende ihres lebenszyklus erreicht haben. die auto-
matisierung manueller prozesse dient dazu, effizienz und kontrollen zu verbessern. wir planen vorrangig in die 
sogenannte know-your-client-infrastruktur zu investieren sowie in die systeme zur geldwäschebekämpfung.
—drittens streben wir eine bessere kapitalausstattung an. bis 2018 wollen wir die risikogewichteten aktiva (rwa – 
risk weighted assets) um rund 90 mrd € auf etwa 320 mrd € reduzieren und bis 2020 auf etwa 310 mrd €. dabei 
ist die zunahme der rwa infolge veränderter regulatorischer anforderungen noch nicht berücksichtigt, die wir bis 
2019/2020 auf mindestens 100 mrd € schätzen. außerdem wollen wir das risikomaß für die verschuldungsquote 
(leverage exposure) nach crd4 (capital requirements directive iv, eu-richtlinie zur eigenmittelausstattung von 
kreditinstituten) bis 2018 um rund 170 mrd € verringern. wesentliche komponenten des umsetzungsplans sind 
die entkonsolidierung der postbank, der verkauf unserer beteiligung in höhe von 19,99% an der hua xia bank in 
china, der weitgehende abbau der non-core operations unit (ncou) und der rückzug aus bestimmten global-
markets-geschäftsfeldern. wir haben die absicht, einen teil des frei werdenden kapitals in die unternehmens-
bereiche global transaction banking, asset management und wealth management zu investieren, um hier zu 
wachsen. 
21 deutsche bank brief der vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 18
geschäftsbericht 2015 vorstand – 7 strategie 2020 – 20
bericht des aufsichtsrats – 8 deutsche bank-aktie und anleihen – 25
—viertens wollen wir die deutsche bank disziplinierter führen. durch die ernennung eines einzigen vollverantwort-
lichen führungsteams, in dem alle unternehmensbereiche und funktionen vertreten sind, wollen wir die diszipli-
nierte umsetzung unserer neuen strategie sicherstellen. darüber hinaus ersetzt die persönliche verantwortung 
von führungskräften soweit wie möglich die kollektivverantwortung in ausschüssen. damit verbunden passen 
wir unser vergütungssystem an, um die vergütung noch stärker mit guter leistung und angemessenem verhalten 
in einklang zu bringen.
wir haben uns für alle wichtigen bereiche klare finanzziele gesetzt und streben eine verbesserung unserer kapital-
ausstattung an. die harte kernkapitalquote soll ab ende 2018 mindestens 12,5% betragen; die verschuldungsquote 
(leverage ratio) wollen wir bis ende 2018 auf mindestens 4,5% und bis ende 2020 auf mindestens 5% verbessern. 
bis 2018 wollen wir in unserer bereinigten kostenbasis (zinsunabhängige aufwendungen ohne aufwendungen für 
restrukturierung und abfindungen, rechtsstreitigkeiten, wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und 
andere immaterielle vermögenswerte sowie aufwendungen im versicherungsgeschäft) ungefähr 1 mrd bis 1,5 mrd € 
netto einsparen. restrukturierungsaufwand und abfindungszahlungen sollen ungefähr 3 mrd bis 3,5 mrd € betragen. 
insgesamt wollen wir die bereinigten zinsunabhängigen aufwendungen bis 2018 unter 22 mrd € senken. zusätzlich 
planen wir vor ende 2017 beteiligungen mit einer kostenbasis von ungefähr 4 mrd € zu verkaufen. ziel ist eine auf-
wand-ertrag-relation von rund 70% bis 2018 und von etwa 65% bis 2020. für unsere aktionäre wollen wir bis 2018
eine rendite nach steuern auf das materielle eigenkapital von mehr als 10% erreichen.
die umsetzung der strategie 2020 ist bereits im gange; die im oktober 2015 angekündigte umstrukturierung unserer 
operativen geschäftsbereiche nach kundengruppen wurde anfang 2016 wirksam. die geschäftsbereiche von cb&s 
wurden neu zugeordnet: die handelsaktivitäten aus cb&s sind nun unter dem dach des neuen unternehmens-
bereichs global markets (gm) angesiedelt, der sich auf institutionelle kunden fokussieren wird. der neue unterneh-
mensbereich corporate and investment banking (cib) integriert die bereiche corporate finance aus cb&s sowie gtb. 
der schwerpunkt von cib liegt vor allem auf der betreuung von firmenkunden. zudem wurde die deutsche 
asset&wealth management aufgeteilt. deutsche bank wealth management stellt nun einen eigenständigen bereich 
im privat- und geschäftskundenbereich dar. der neue unternehmensbereich private, wealth and commercial clients 
(pw&cc) verantwortet die betreuung von privaten, vermögenden und geschäftskunden. deutsche asset manage-
ment (am) ist als eigenständiger unternehmensbereich ausschließlich auf institutionelle kunden und das fonds-
geschäft ausgerichtet. wir sind überzeugt, dass die bank nach diesen strukturellen veränderungen für die umsetzung 
der strategie 2020 besser gerüstet ist und bis ende 2018 die vorgesehenen kostensenkungs- und kapitalmaßnahmen 
größtenteils abschließen kann.
1.januar 2016 ≥ 12,5%
umstrukturierung unserer  harte kernkapitalquote 
operativen geschäftsbereiche  bis ende 2018
nach kundengruppen
deutsche bank konzern deutsche bank 22
geschäftsbericht 2015
ziele strategie 2020
»ich sehe vier hauptziele: erstens: wir wollen die deutsche bank 
einfacher und effizienter machen. indem wir uns auf das konzentrieren, 
wo wir einen echten mehrwert bieten können, werden wir zu einer 
besseren bank. das bedeutet, dass wir die anzahl unserer produkte 
und dienstleistungen verkleinern, die beziehungen zu unseren 
 wichtigsten kunden vertiefen und unser augenmerk auf die zahl der 
standorte richten, in denen wir tätig sind. zweitens wollen wir das 
risiko profil der bank reduzieren. dies bedeutet, dass wir nicht in rand-
geschäften aktiv werden, bei denen wir zweifel haben und die even-
tuell für uns zu strafzahlungen oder rechtsvergleichen führen könnten. 
drittens: wir wollen besser kapitalisiert sein, so dass wir nicht länger 
den regulatorischen vorgaben und markt erwartungen hinterherlaufen. 
und schließlich wollen wir eine besser geführte bank sein.«
botschaft von john cryan zur strategie 2020 an alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter, 
29.  oktober 2015
finanzziele
2018 2020
harte  kernkapitalquote ≥12,5 %
schlanker und  effizienter 
verschuldungsquote ≥ 4,5 % ≥ 5,0 %
rendite nach steuern 
geringere risiken >10 %
auf  materielles eigen kapital
wettbewerbsfähige 
dividende pro aktie
 ausschüttungsquote angestrebt
bessere  zinsunabhängige 
< 22,0
 kapitalausstattung  auf wendungen (1), in mrd €
aufwand-ertrag-relation ~70 % ~ 65 %
disziplinierter geführt risikogewichtete aktiva (2), 
~ 320 ~ 310
in mrd €
finanzziele 2018/2020 unterstellen wechselkurse von € / us-$ 1,07 und € / £ 0,72
(1)  zinsunabhängige aufwendungen ohne aufwendungen für restrukturierung und abfindungen, rechtsstreitigkeiten, wertminderung auf den geschäfts- oder firmenwert  
und andere immaterielle vermögenswerte sowie aufwendungen im versicherungsgeschäft
(2) ohne regulatorische rwa-inflation
23 deutsche bank brief der vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 18
geschäftsbericht 2015 vorstand – 7 strategie 2020 – 20
bericht des aufsichtsrats – 8 deutsche bank-aktie und anleihen – 25
strategie 2020: die aufgaben der neuen kerngeschäftsbereiche
zu den prioritäten der strategie 2020 in den unternehmensbereichen zählen im einzelnen: 
—im unternehmensbereich global markets (gm) sollen die risikogewichteten aktiva und das risikomaß für die 
verschuldungsquote verringert, die profitabilität verbessert und die komplexität reduziert werden. zusätzlich zur 
bereits angekündigten aufgabe des geschäfts mit credit default swaps (cds, kreditausfallversicherungen), die 
nicht über ein zentrales clearing abgewickelt werden, werden wir das geschäft mit altbeständen aus dem zins-
geschäft, den handel mit agency-rmbs (residential mortgage backed securities, verbriefte immobilienkredite) 
und den handel mit besicherten produkten hoher risikogewichtung beenden. aktivitäten im zusammenhang mit 
emerging markets debt, außerbörslichem clearing im bereich der zinsprodukte (rates&credit), der kreditvergabe 
an kunden mit geringen margen und dem geschäft mit anleihen und währungen (fixed income and currencies, 
fic) fahren wir zurück. gleichzeitig wollen wir unsere bilanz besser nutzen und die rwa optimieren. um identifi-
zierte wachstumspotenziale auszuschöpfen, werden wir in das geschäft mit hedgefonds (prime brokerage) und 
strukturierten lösungen für risiken und finanzierungen (credit solutions) investieren. dazu nutzen wir das kapital, 
das durch die aufgabe oder optimierung anderer geschäftsfelder des unternehmensbereichs freigesetzt wird. 
zugleich wird global markets das geschäft mit bestimmten kundensegmenten reduzieren und seine präsenz in 
einigen ländern straffen, die infrastruktur verschlanken und die kontrollumgebung stärken.
—der neue unternehmensbereich corporate&investment banking (cib) umfasst seit 1. januar 2016 corporate 
finance und global transaction banking. somit können wir firmenkunden die volle bandbreite an bankprodukten 
aus einer hand bieten. wir wollen unsere stellung im emissionsgeschäft für fremdkapital (debt capital markets) 
behaupten und unseren marktanteil in der beratung (advisory) sowie im emissionsgeschäft für aktien (equity 
capital markets) vergrößern. innerhalb des neuen unternehmensbereichs cib ist gtb nach wie vor bestrebt, seine 
strategischen prioritäten umzusetzen. gtb will seine beziehungen zu zielkunden auch künftig stärken und vertiefen, 
neue zielkunden akquirieren, insbesondere in asien und den usa, die kompetente betreuung von mittelstands-
kunden in deutschland intensivieren und in operative exzellenz sowie optimierung unseres geschäftsportfolios 
investieren – all das unter wahrung einer strengen kosten-, risiko- und kapitaldisziplin. 
—seit dem 1. januar 2016 vereint der neu geschaffene unternehmensbereich private, wealth and commercial clients 
die bisherige einheit pbc und das deutsche bank wealth management (wm). pw&cc soll eine führende, digital 
unterstützte beratungsbank werden, deren schwerpunkt auf wachstum im private banking, im commercial 
banking und im wealth management liegt. die ziele umfassen eine nahtlose kundenansprache mithilfe eines klar 
zugeschnittenen private-banking- und wealth-management-ansatzes in deutschland, die stärkung der präsenz 
in europa, die ausweitung der dienstleistungen für sehr vermögende privatkunden in asien, nord- und südamerika 
und im nahen osten sowie die konzentration auf unternehmen und unternehmer in deutschland und ganz europa. 
pw&cc will signifikante synergien realisieren – hinsichtlich der effizienz des produktangebots, im bereich der 
digitalisierung, im operativen geschäft und bei unterstützenden funktionen. die kapitaleffizienz soll durch eine 
weitere stärkung der beratung sowie geringeren einsatz von produkten mit hoher kapitalunterlegung verbessert 
werden. wir beabsichtigen, unser vertriebsmodell dem veränderten kundenverhalten anzupassen, indem wir die 
kapazität unseres omnikanal-modells durch zusätzliche investitionen in digitale lösungen erhöhen und mehr als 
200 filialen in deutschland schließen. 
—im asset management wollen wir uns darauf konzentrieren, bei sämtlichen fondsprodukten und anlagelösungen 
eine gute und nachhaltige performance zu sichern, global marktanteile hinzuzugewinnen und gleichzeitig unsere 
führende position im heimatmarkt deutschland zu festigen. wo es im kundeninteresse liegt, pflegen wir bei der 
betreuung unserer privaten und institutionellen kunden auch weiterhin die zusammenarbeit und vernetzung 
zwischen am und wm sowie in der gesamten deutschen bank. 
deutsche bank konzern deutsche bank 24
geschäftsbericht 2015
unternehmensprofil
»wir wollen finanzlösungen, technologien, produkte und services 
anbieten, die die erwartungen unserer kunden übertreffen. in deutsch-
land, unserem wichtigen und starken heimatmarkt, möchten wir 
über alle kundensegmente hinweg der angesehenste finanz dienst-
leister sein. wir wollen unter den banken in europa die nummer eins 
für unsere firmen- und institutionellen kunden und anleger sein. 
und wir wollen die beste ausländische bank in den vereinigten staaten 
und in asien sein.«
eine botschaft von john cryan an alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter, 9. februar 2016
wir haben unsere operativen geschäftsbereiche nach kundengruppen 
umstrukturiert, um den bedürfnissen der kunden und den sich ab-
zeichnenden regulatorischen vorgaben gerecht zu werden.
unternehmensbereiche   unternehmensbereiche  
(bis 31. dezember 2015) operative geschäftsbereiche (seit 1. januar 2016)
sales & trading debt 
global markets
sales & trading equity
corporate banking & 
securities
corporate finance
corporate &  
investment banking
global transaction banking global transaction banking
private & business clients private & business clients
private, wealth & 
 commercial clients
private wealth management
deutsche asset & wealth  
management
asset management deutsche asset  management
25 deutsche bank brief der vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 18
geschäftsbericht 2015 vorstand – 7 strategie 2020 – 20
bericht des aufsichtsrats – 8 deutsche bank-aktie und anleihen – 25
deutsche bank-aktie und anleihen
– marktkapitalisierung gesunken
– jetzt drei großaktionäre 
– weitere emissionen von ergänzungskapital 
2015 war für die aktie der deutschen bank unbefriedigend. dabei war das berichtsjahr an den börsen freundlich 
gestartet. in den ersten monaten des jahres 2015 setzte sich die aufwärtsbewegung vom ende des vorjahres an den 
aktienmärkten unverändert fort. die anhaltend expansive geldpolitik der europäischen zentralbank (ezb) sorgte auf 
den europäischen aktienmärkten für neue höchststände. so legte der dax im ersten quartal 22% zu und erreichte 
mit 12.375 punkten im april sein jahreshoch; der europäische bankensektor zeigte sich mit einem zuwachs des stoxx
europe 600 banks von 14% ebenfalls stark. in diesem marktumfeld konnte die deutsche bank-aktie im ersten quartal 
30% gewinnen und damit den dax schlagen. im april erreichte sie mit 33,42 € ihren jahreshöchststand. diese posi-
tive entwicklung setzte sich allerdings im zweiten quartal nicht fort. mitte 2015 notierte die aktie nur noch mit 8% 
im plus und war damit schwächer als der dax (+12%).
im dritten quartal trübte sich die stimmung an den internationalen börsenplätzen deutlich ein. spekulationen über 
mögliche zinserhöhungen der zentralbanken und sorgen über die entwicklung der weltkonjunktur belasteten die 
aktienmärkte. nach der überraschenden abwertung der chinesischen währung fiel der dax bis september auf sein 
jahrestief von 9.428 punkten. der stoxx europe 600 büßte sämtliche gewinne ein und notierte ende september 2% 
unter dem vorjahresultimo.
im vierten quartal fiel die lang erwartete erste leitzinsanhebung der us-notenbank fed nach der finanzkrise mode-
rat aus. dies wurde von den märkten mit einer gewissen erleichterung aufgenommen. der dax schloss das jahr trotz 
der schwachen entwicklung im dezember mit einem zuwachs von 10% gegenüber dem vorjahresende ab. der stoxx
europe 600 banks verlor dagegen gut 3%.
die deutsche bank-aktie konnte sich der abwärtsbewegung des marktes zum jahresende nicht entziehen. hinzu 
kamen zweifel an der ertragskraft der bank. sie trugen dazu bei, dass der kurs im dezember auf sein jahrestief von 
20,69 € fiel. die deutsche bank-aktie schloss 2015 mit einem minus von 10% und einem kurs von 22,53 € ab.
1–1 1–2
marktkapitalisierung regionale verteilung des grundkapitals
in mrd € zum jahresende in % zum jahresende 2015
11 27,4
3%
12 30,6 andere
13 35,4 4%
schweiz
14 34,5
15%
15 31,1
usa
0 20 40 56%
22% deutschland
europäische union 
(ohne deutschland)
angaben gerundet
deutsche bank konzern deutsche bank 26
geschäftsbericht 2015
strategie 2020 – fokussierung, um wert zu schaffen
im berichtsjahr hat die deutsche bank eine umfassende strategische agenda für die kommenden fünf jahre erarbeitet. 
damit wurde der kurs für die zukunft klar definiert: die bank fokussiert sich, um wert zu schaffen. die deutsche bank 
soll zu einer einfacheren, effizienteren bank werden, die risikoärmer und besser kapitalisiert sein wird. sie wird mehr 
wert für ihre aktionäre schaffen, und sie wird mit stärkeren systemen und kontrollen auch besser geführt werden.
die bank verfügt über sehr viele stärken, sieht sich aber auch herausforderungen gegenüber: die kosten sind zu hoch, 
die it-systeme müssen modernisiert und die prozesse optimiert werden. wie in den vergangenen jahren wurden 
auch 2015 die kapitalanforderungen hinsichtlich markt-, kredit- und operationellen risiken weiter deutlich verschärft. 
es ist eine kernpriorität der strategie, die kapitalposition der bank aus eigener kraft zu stärken. daher schlagen vor-
stand und aufsichtsrat der hauptversammlung vor, die dividendenzahlung für die geschäftsjahre 2015 und 2016
auszusetzen. für das geschäftsjahr 2017 strebt die bank eine wettbewerbsfähige ausschüttungsquote an.
marktkapitalisierung gesunken
die marktkapitalisierung der deutschen bank belief sich ende 2015 auf 31,1mrd€, rund 3,4mrd€ weniger als ein 
jahr zuvor. grafik 1–1 im durchschnitt wurden auf xetra handelstäglich 7,8millionen deutsche bank-aktien gehandelt 
(0,3millionen aktien weniger als 2014). das xetra-handelsvolumen (einfach gezählt) lag 2015 bei 53,8mrd€, 4,8mrd€ 
weniger als 2014. der anteil der deutsche bank-aktie am aktienumsatz in xetra belief sich auf 8,0% (2014: 9,3%). 
das entspricht wie im vorjahr rang vier unter den dax-papieren. die gewichtung der deutsche bank-aktie im dax
betrug 3,5% (2014: 3,6%). an der new yorker börse, an der die deutsche bank-aktie seit 2001 notiert ist, hat sich die 
durchschnittliche zahl der gehandelten aktien im vergleich zu 2014 um 17,0% erhöht.
der deutliche kursrückgang im berichtsjahr hat die rendite der deutsche bank-aktie beeinträchtigt. ein anleger, der 
anfang 2011 für insgesamt 10.000€ deutsche bank-aktien erworben, die bardividende zum kauf neuer aktien eingesetzt 
und sich an kapitalerhöhungen ohne einbringung eigener mittel beteiligt hat, besaß ende 2015 ein depot im wert von 
6.783€. dies entspricht einem durchschnittlichen jährlichen verlust von 7,5%. der stoxx europe 600 banks verzeichnete 
im gleichen zeitraum inklusive dividende ein jährliches plus von 1,6 %, der dax ein plus von 9,2%. grafik 1–3
weniger privataktionäre, neuer großaktionär
die deutsche bank-aktie befindet sich weiterhin fast vollständig in streubesitz. 2015 waren 99% der aktionäre privat-
personen. der von ihnen gehaltene anteil am grundkapital betrug zum ende des berichtsjahres 19% (2014: 20%). auf 
institutionelle investoren entfielen 81% (2014: 80%) des gezeichneten kapitals von 3.530.939.215,36€. 
die deutsche bank hat drei großaktionäre, deren positionen über der gesetzlichen meldeschwelle von 3% liegen. den 
größten aktienanteil mit 6,76% hält blackrock inc., new york. paramount services holdings ltd., british virgin islands, 
und die 2015 als großaktionär neu hinzugekommene supreme universal holdings ltd., cayman islands, halten jeweils 
3,05%. 
die zahl der aktionäre sank 2015 auf 561.559 (2014: 599.320). dies spiegelt den rückgang der zahl der privataktionäre 
wider. auch die regionale verteilung des grundkapitals wurde davon beeinflusst. laut aktienregister sank das in 
deutschland gehaltene grundkapital auf 56% (2014: 57%). während der anteil der europäischen union ohne deutsch-
land auf 22% (2014: 21%) anstieg, nahm der in der schweiz gehaltene anteil mit 4% (2014: 7%) deutlich ab. dagegen 
stieg der in den usa gehaltene anteil auf 15% (2014: 13%); der anteil im rest der welt ging auf 3% (2014: 4%) zurück. 
grafik 1–2 die regionale verteilung des grundkapitals spiegelt den verwahrort der aktien wider und nicht notwen-
digerweise den sitz der aktionäre.
27 deutsche bank brief der vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 18
geschäftsbericht 2015 vorstand – 7 strategie 2020 – 20
bericht des aufsichtsrats – 8 deutsche bank-aktie und anleihen – 25
aktienrückkäufe zur erfüllung von vergütungsplänen 
die ordentliche hauptversammlung 2015 erteilte dem vorstand die ermächtigung, bis zu 10% des grundkapitals 
(137,9 millionen aktien) bis ende april 2020 zurückzukaufen. bis zu 5% des grundkapitals (69,0 millionen aktien) 
können über den einsatz von derivaten erworben werden. diese ermächtigung ersetzt die genehmigung der haupt-
versammlung 2014. in der zeit von der hauptversammlung 2015 bis zum 31. dezember 2015 wurden 20,7 millionen 
aktien zurückgekauft, davon 4,7 millionen durch die ausübung von call-optionen. die zurückgekauften aktien dienen 
der erfüllung von vergütungsplänen. zum 31. dezember 2015 betrug der bestand an zurückgekauften eigenen aktien 
0,3 millionen. 
große unterstützung von fremdkapitalgebern
die deutsche bank erhielt erneut große unterstützung von ihren fremdkapitalgebern, wodurch sie sich günstig re-
finanzieren konnte. 2015 hat die bank schuldtitel im wert von 39,1 mrd € mit einem durchschnittlichen spread von 
57 basispunkten über dem relevanten variablen referenzzins (zum beispiel libor) und einer durchschnittlichen 
laufzeit von 6,3 jahren ausgegeben. davon entfielen 11 mrd € auf benchmarkemissionen, das heißt emissionen, die 
bestimmte größenanforderungen erfüllen. weitere 28 mrd € wurden im rahmen von privatplatzierungen bei institu-
tionellen und privatkunden (retail) eingenommen. siehe zu bonitätseinstufungen lagebericht s.74
besonders wichtig waren 2015 die emissionen von ergänzungskapital im februar und märz. die emission im februar 
hatte eine zehnjährige laufzeit; begeben wurden 1,5 mrd € bei einem spread von 210 basispunkten über dem 
relevanten variablen referenzzins (mid-swaps). die emission im märz hatte bei ebenfalls zehnjähriger laufzeit ein 
volumen von 1,25 mrd us-$ bei einem spread von 260 basispunkten über us-staatsanleihen. eine weitere nennens-
werte transaktion war die erste cedulas-emission (spanischer pfandbrief), wovon im november 1 mrd € zu kosten 
von 43 basispunkten über mid-swaps begeben wurden. 
die emissionen der deutschen bank sind im hinblick auf märkte, instrumente, währungen und anlegergruppen gut 
diversifiziert. zum ende des berichtsjahres stammten 74% der refinanzierung der bank aus sehr stabilen quellen. 
dazu zählen einlagen von privatkunden und kunden aus dem transaction banking sowie emissionen an den kapital-
märkten und eigenkapital.
1–3
langfristige rendite
gesamtrendite (total return index), jahresanfang 2011 = 100
stoxx europe 600 banks
deutsche bank
150
100
50
0
q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4
2011 2012 2013 2014 2015
quelle: bloomberg
deutsche bank konzern deutsche bank 28
geschäftsbericht 2015
wissenswertes über die deutsche bank-aktie
strukturdaten
2015 2014 2013
anzahl der aktionäre 561.559 599.230 566.979
aktionäre nach gruppenin % des grundkapitals1 institutionelle (einschließlich banken) 81 80 79
private 19 20 21
regionale aufteilung in % des grundkapitals1 deutschland 56 57 50
europäische union (ohne deutschland) 22 21 26
schweiz 4 7 6
usa 15 13 15
andere 3 4 4
leistungskennzahlen
2015 2014 2013
gesamtrendite der deutsche bank-aktie (total return) im verlauf2 –7,5% –22,46% 7,47%
anteil am aktienumsatz (xetra) 7,96% 9,27% 5,86%
durchschnittlicher börsenumsatz pro tag (in mio aktien)3 7,8 8,1 6,2
aktienkurs höchst 33,42€ 38,15€ 38,73€
aktienkurs tiefst 20,69€ 22,66€ 29,41€
dividende (in €) je aktie –4 0,75 0,75 
31.dez. 2015
ausgegebene aktien 1.379.273.131
ausstehende aktien 1.378.898.267
grundkapital 3.530.939.215,36€
marktkapitalisierung 31,07 mrd €
aktienkurs5 22,53€
gewicht im dax 3,48%
gewicht im euro stoxx 50 1,46%
wertpapierkennung
deutsche börse new york stock exchange
emissionsart namensaktie emissionsart global registered share
symbol dbk währung us-$
wkn 514000 symbol db
isin de0005140008 cins d18190898
reuters dbkgn.de bloomberg  dbkgr
1angaben gerundet
2auf der basis von xetra
3orderbuchstatistik (xetra)
4vorschlag für die hauptversammlung am 19.mai 2016
5xetra-schlusskurs
1
lagebericht
die geschäftsentwicklung – 30
qualität von vermögenswerten – 175
überblick – 30
risikopositionswerte des marktrisikos 
der deutsche bank-konzern – 32
aus handelsaktivitäten – 186
geschäftsergebnisse – 41
risikopositionswerte des marktrisikos 
vermögenslage – 69
aus nichthandelsaktivitäten – 191
liquiditäts- und kapitalmanagement – 74
risikopositionswert des operationellen 
ereignisse nach dem bilanzstichtag – 76
 risikos – 192
ausblick – 77 risikopositionswert des liquiditätsrisikos – 193
risiken und chancen – 84 vergütungsbericht – 206
zusammenfassung und offenlegung 
risikobericht – 86
 konzernweiter vergütung – 206
einführung – 87
vergütungsgovernance – 209
risiko und kapital – übersicht – 87
methode zur festlegung der variablen 
wichtige risikokennzahlen – 87
 vergütung – 211
zusammenfassende risikobewertung – 88
variable vergütung für 2015 – 213
risikoprofil – 89
struktur und instrumente der variablen 
risiko- und kapitalmanagement strategie – 92  vergütung – 216
grundsätze des risikomanagements – 92 nachträgliche risikoadjustierung der variablen 
risikosteuerung – 93 vergütung – 219
risikokultur – 97 offenlegung von vergütungskennziffern 
risikotoleranz und risikokapazität – 98 gemäß § 16 instvv und art. 450 crr – 221
risiko- und kapitalplan – 99 offenlegung und bericht über die vorstands-
stresstests – 101 vergütung – 223
sanierungs- und abwicklungsplanung – 103 bezüge der mitglieder des vorstands – 233
aktienanwartschaften – 241
risiko- und kapitalmanagement – 104
alters- und übergangsleistungen – 242
identifikation und bewertung des risikos – 105
sonstige leistungen für den fall des 
kreditrisiko-management – 106
 vorzeitigen ausscheidens – 243
steuerung des marktrisikos – 115
aufwand für komponenten mit langfristiger 
operationelles risiko – 122
anreizwirkung – 245
steuerung des liquiditätsrisikos – 127
aktienbesitz der mitglieder des vorstands – 245
strategisches risiko-management – 133
grundzüge des vergütungssystems 
reputationsrisiko-management – 133
für die  mitglieder des aufsichtsrats – 246
modellrisiko – 134
compliance-risikomanagement – 134 unternehmerische verantwortung – 249
versicherungsrisiko – 135
mitarbeiter – 251
risikokonzentration und diversifikation – 135
internes kontrollsystem bezogen auf 
materielles risiko und kapital -
die rechnungslegung – 257
performance – 136
kapital und leverage ratio – 136 angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
kreditengagement – 152 und erläuternder bericht – 261
deutsche bank   1 – lagebericht  30
geschäftsbericht 2015   
die geschäftsentwicklung 
die nachfolgenden erläuterungen sollten im zusammenhang mit dem konzernabschluss und den zugehörigen 
anhangangaben gesehen werden. der abschnitt „geschäftsergebnisse“ enthält qualitative und quantitative angaben 
zu den segmentergebnissen und angaben auf unternehmensebene zu den ertragskomponenten, entsprechend dem 
international financial reporting standard (ifrs) 8, „segmentberichterstattung“. diese informationen, die zum kon-
zernabschluss gehören und über referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in diesem bericht durch eine 
seitliche klammer markiert. für weitere angaben zu den segmenten gemäß ifrs 8 verweisen wir auf „konzernan-
hang 4 – segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses. 
überblick 
die weltwirtschaft 
wirtschaftswachstum (in %)    2015    2014  haupttreiber 
weltwirtschaft1   3,1    3,4  das weltwirtschaftswachstum schwächte sich im jahr 2015 durch die 
davon:  abkühlung in den schwellenländern ab, deren wachstum vor allem durch 
industrieländer1   1,8    1,7  strukturelle schwächen und den schwachen ölpreis gedämpft wurde. die 
schwellenländer1   4,1    4,7  industrieländer profitierten hingegen per saldo vom niedrigen ölpreis und von 
der expansiv ausgerichteten geldpolitik, so dass sich ihr wachstum leicht 
beschleunigte. hohe verschuldung und ein generell schwacher welthandel 
dämpften aber das wachstum. 
eurozone    1,5    0,9  unterstützung durch niedrige ölpreise und extrem expansive geldpolitik. 
davon: deutschland    1,7    1,6  starkes konsumwachstum, aber externer gegenwind dämpfte das wachstum 
der investitionen. 
usa    2,4    2,4  starker us-dollar negativ für exportorientierte sektoren, negativer lagerzyk-
lus, solide entwicklung der binnenwirtschaft. 
japan    0,5  −0,1  lageraufbau und nettoexporte sorgten für höheres wachstum. 
asien1   6,2    6,4  schwache nachfrage aus china und den industrieländern. 
davon: china    6,9     7,3  verlangsamung des wachstums des exports und der investitionen wurde 
durch kräftigeren konsum teilweise abgefedert. 
quellen: nationale behörden 
1 deutsche bank research prognosen 
umfeld bankenbranche 
im euroraum stieg 2015 das kreditvolumen mit dem privatsektor erstmals seit 2011 wieder moderat um + 1,1 % an. 
das kreditgeschäft mit privathaushalten legte im vergleich zu 2014 um 2 % zu, während die kreditvergabe an unter-
nehmen stabil blieb. auf der passivseite stieg das einlagenvolumen von haushalten und unternehmen trotz des an-
dauernden niedrigzinsumfelds um 3,3 % und damit ähnlich stark wie in den vergangenen beiden jahren. die 
bilanzsumme der banken im euroraum ist nach einem rapiden anstieg im ersten quartal 2015 wieder leicht zurückge-
gangen und lag im dezember 2015 1,3 % unter dem vorjahresniveau. der rückgang der kreditrisikovorsorge bei den 
europäischen banken hat voraussichtlich angehalten, was zu einer weiteren normalisierung der gewinnlage beigetra-
gen haben dürfte. in deutschland konnte die kreditvergabe an privathaushalte und unternehmen in diesem jahr wei-
ter zulegen und verzeichnete erneut ein höheres wachstum als der durchschnitt des euroraums. dazu trug auch die 
um 1,9 % angestiegene konsumentenkreditfinanzierung bei. 
31  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
in den usa hielt die kreditexpansion weiter an, insbesondere bedingt durch die nach wie vor mit zweistelligen raten 
wachsenden unternehmens- und gewerblichen immobilienkredite. im privatkundensegment legte zudem auch das 
hypothekengeschäft um 2,5 % zu. die einlagen des privatsektors wuchsen zwar etwas schwächer als im vorjahr, die 
expansionsrate liegt jedoch mit 4,9 % nach wie vor auf einem hohen niveau. 
in japan verlangsamte sich das kreditwachstum moderat auf zuletzt 2,3 %. in china blieben die niedrigen zweistelli-
gen wachstumsraten des kreditvolumens mit dem privaten sektor trotz der leichten konjunkturellen abkühlung unver-
ändert. 
ergebnis der deutschen bank 
2015 war ein schwieriges jahr für die deutsche bank. das ergebnis war von spezifischen sachverhalten wie wert-
minderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle vermögenswerte, aufwendungen für 
rechtsstreitigkeiten, restrukturierungen und abfindungen von insgesamt 12,4 mrd € nach steuern belastet. dem 
standen ein anstieg der erträge im vergleich zu 2014 sowie beachtliche fortschritte bei der umsetzung unserer stra-
tegie 2020 gegenüber. letztere verfolgt das ziel, eine weniger komplexe und effizientere deutsche bank mit verringer-
ten risiken, gestärkter kapitalbasis sowie erhöhter disziplin und verantwortung zu etablieren. 
die konzernfinanzkennzahlen lauten wie folgt: 
konzernfinanzkennzahlen   status zum ende 2015   status zum ende 2014 
erträge    33,5 mrd €    31,9 mrd € 
ergebnis vor steuern    – 6,1 mrd €    3,1 mrd € 
gewinn/verlust (–) nach steuern    – 6,8 mrd €    1,7 mrd € 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche 
bank-aktionären zurechenbaren materiellen eigenkapital)1   –12,3 %    3,5 % 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity)1   –9,9 %    2,7 % 
bereinigte kostenbasis2   26,5 mrd €    25,0 mrd € 
aufwand-ertrag-relation3   115,3 %    86,7 % 
kostenersparnis4   4,5 mrd €    3,3 mrd € 
umsetzungskosten (opex)5   3,6 mrd €    2,9 mrd € 
risikogewichtete aktiva    396,7 mrd €    394,0 mrd € 
harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 (vollumsetzung)6   11,1 %    11,7 % 
crr/crd 4-verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung7   3,5 %    3,5 % 
1 basierend auf dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren ergebnis nach steuern. die berechnung basiert auf einer effektiven steuerquote von –11 % 
zum 31. dezember 2015 und 46 % zum 31. dezember 2014. weitere informationen sind im abschnitt nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen enthalten. 
2 zinsunabhängige aufwendungen insgesamt ohne restrukturierung & abfindungszahlungen, aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, wertberichtigungen auf 
firmenwerte und immaterielle vermögenswerte und aufwendungen im versicherungsgeschäft. weitere informationen sind im abschnitt nicht nach ifrs ermittelte 
finanzielle messgrößen enthalten. 
3 prozentualer anteil der zinsunabhängigen aufwendungen insgesamt am zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft zuzüglich der zinsunabhängigen 
erträge. 
4 kostenersparnis aus der implementierung des opex-programms. 
5 umsetzungskosten sind kosten, die bei der erzielung von einsparungen im rahmen des opex-programms anfallen. 
6 die common equity tier-1-kapitalquote gemäß der crr/crd 4 (vollumsetzung) entspricht unserer kalkulation der common equity tier-1-kapitalquote ohne 
berücksichtigung der übergangsregelungen der crr/crd 4. weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht enthalten. 
7 weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht zu finden. 
deutsche bank   1 – lagebericht  32
geschäftsbericht 2015   
die erträge beliefen sich im geschäftsjahr 2015 auf 33,5 mrd € und lagen damit um 1,6 mrd € über dem wert von 
2014. trotz des herausfordernden marktumfelds konnten alle unternehmensbereiche bis auf pbc im berichtszeitraum 
ihre erträge steigern, was teilweise auf positive währungseffekte zurückzuführen war. die erträge in pbc verschlech-
terten sich vorwiegend aufgrund der bewertungs- und transaktionsbezogenen effekte aus der beteiligung an der hua 
xia bank.  
die zinsunabhängigen aufwendungen betrugen im berichtsjahr 38,7 mrd €, was einem anstieg von 40 % gegenüber 
2014 entspricht. diese entwicklung resultierte insbesondere aus wertminderungen auf den geschäfts- oder firmen-
wert sowie auf immaterielle vermögenswerte, einer deutlichen zunahme der kosten für rechtsstreitigkeiten und aus 
aufwendungen für restrukturierungen und abfindungszahlungen. der personalaufwand war höher als im vorjahr. 
ursächlich hierfür waren hauptsächlich währungseffekte. 
das ergebnis vor steuern sank im jahresvergleich auf negative 6,1 mrd €, im vergleich zu 3,1 mrd € in 2014, vor 
allem bedingt durch im dritten quartal vorgenommene abschreibungen und die gestiegenen kosten für rechtsstreitig-
keiten, restrukturierungen und abfindungszahlungen. extrem hohe spezifische effekte summierten sich zu einem 
nettoverlust von 6,8 mrd €. diese spezifischen effekte umfassten abschreibungen von 6,5 mrd € und aufwendungen 
für rechtsstreitigkeiten von 5,2 mrd €, diese beiden effekte sind größtenteils steuerlich nicht abzugsfähig, sowie auf-
wendungen für restrukturierungen und abfindungszahlungen von 1,0 mrd €. 
die kumulierten einsparungen durch das opex-programm in höhe von 4,5 mrd € entsprechen der veröffentlichten 
zielgröße für 2015. die kumulativen umsetzungskosten lagen mit 3,6 mrd € um 0,4 mrd € unter dem von uns gesteck-
ten ziel.  
unsere crr/crd 4 common equity tier-1-kapitalquote auf basis der vollumsetzung lag ende 2015 bei 11,1 %, nach 
11,7 % zum ende des vorjahres. gründe für den rückgang waren der nettoverlust infolge höherer kosten für rechts-
streitigkeiten sowie restrukturierungsaufwendungen und abfindungszahlungen. unsere crr/crd 4 common equity 
tier-1-kapitalquote auf basis der übergangsregelungen lag ende 2015 bei 13,2 %, nach 15,2 % zum ende des vor-
jahres. 
gemäß den neuen supervisory review and evaluation process-anforderungen (srep) hat uns die europäische 
zentralbank mitgeteilt, dass wir eine crr/crd 4 common equity tier-1-kapitalquote von mindestens 10,25 % (basie-
rend auf den übergangsregelungen) vorzuhalten haben. diese anforderung erhöht sich auf 10,75 % in 2016 in der 
ersten stufe der phasenweisen einführung der g-sib-puffer (globally systemically important banks) für die deutsche 
bank über die kommenden vier jahre. zurzeit halten wir umfangreiche puffer vor, die das erforderliche minimum (ba-
sierend auf den übergangsregelungen) überschreiten. das bedeutet, dass die mindestanforderung an die crr/crd 4 
common equity tier-1-kapitalquote der bank bis zur einführung aller puffer im januar 2019 bei 12,25 % liegen wird. 
dem steht unsere zielgröße von über 12,5 % bei vollumsetzung bis 2018 gegenüber. 
der deutsche bank-konzern 
deutsche bank: unsere organisation 
die deutsche bank, die ihren hauptsitz in frankfurt am main hat, ist deutschlands größte bank und gehört mit einer 
bilanzsumme von 1.629 mrd € (stand: 31. dezember 2015) zu den führenden finanzdienstleistern in europa und 
weltweit. zum jahresende 2015 beschäftigte die bank 101.104 mitarbeiter (gerechnet auf basis von vollzeitkräften), 
die in 70 ländern und 2.790 niederlassungen (65 % davon in deutschland) tätig sind. wir bieten privat-, firmen- und 
institutionellen kunden weltweit eine vielzahl von investment-, finanz- und damit verbundenen produkten sowie 
dienstleistungen an. 
33  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
zum 31. dezember 2015 setzte sich der deutsche bank-konzern aus den folgenden fünf unternehmensbereichen 
zusammen: 
‒  corporate banking & securities (cb&s) 
‒  private & business clients (pbc) 
‒  global transaction banking (gtb) 
‒  deutsche asset & wealth management (deutsche awm) 
‒  non-core operations unit (ncou) 
die fünf unternehmensbereiche werden von infrastrukturfunktionen unterstützt. darüber hinaus haben wir eine regio-
nale managementstruktur, die weltweit regionale zuständigkeiten abdeckt. im zusammenhang mit der strategie 2020 
wurde unsere segmentstruktur überarbeitet. ab 2016 agieren wir mit den segmenten global markets (gm), corporate 
& investment banking (cib), private, wealth and commercial clients (pw&cc), postbank, deutsche asset manage-
ment (am) und non-core operations unit (ncou). 
wir unterhalten geschäftsbeziehungen mit bestehenden oder neuen kunden in nahezu jedem land der welt. diese 
geschäftsaktivitäten werden abgewickelt über: 
‒  tochtergesellschaften und filialen in zahlreichen ländern,  
‒  repräsentanzen in vielen anderen ländern und  
‒  einen oder mehrere repräsentanten zur betreuung unserer kunden in einer vielzahl weiterer länder.  
führungsstruktur  
der vorstand hat den konzern als matrix-organisation bestehend aus (i) unternehmensbereichen, (ii) infrastruktur-
funktionen und (iii) regional management strukturiert. zur unterstützung dieser struktur funktionieren die wichtigsten 
leitenden organe wie folgt: 
der vorstand trägt gemäß dem deutschen aktiengesetz die gesamtverantwortung für die operative leitung der deut-
schen bank. seine mitglieder werden vom aufsichtsrat, einem selbstständigen gesellschaftsorgan, ernannt und ent-
lassen. unser vorstand befasst sich in erster linie mit den themen strategisches management, unternehmensführung, 
ressourcenallokation sowie risikomanagement und -kontrolle. dabei wird er von funktionalen ausschüssen unter-
stützt. 
das group executive committee wurde im jahr 2002 gebildet und nach maßgabe der strategie 2020, die eine verrin-
gerung der organisatorischen komplexität zum ziel hat, im oktober 2015 aufgelöst. das group executive committee 
bestand aus den mitgliedern des vorstands, vertretern des managements der regionen, der unternehmensbereiche 
und bestimmter infrastrukturfunktionen, die vom vorstand ernannt wurden. das group executive committee war ein 
gremium, das nicht vom aktiengesetz vorgeschrieben ist. es diente der koordination unserer unternehmensbereiche 
und regionen, diskutierte strategische fragen und bereitete entscheidungen des vorstands vor. es hatte keine eigene 
beschlusszuständigkeit.  
in jedem unternehmensbereich und jeder region übernehmen operating committees und executive committees die 
koordinations- und steuerungsfunktionen. dadurch wird gewährleistet, dass die umsetzung der strategie einzelner 
geschäftsbereiche und die pläne für die entwicklung von infrastrukturbereichen an unseren globalen geschäftszielen 
ausgerichtet sind. 
deutsche bank   1 – lagebericht  34
geschäftsbericht 2015   
unternehmensbereiche 
unternehmensbereich corporate banking & securities  
überblick über den unternehmensbereich 
bis zu der kürzlich angekündigten reorganisation im oktober 2015 umfasste cb&s die geschäftsbereiche global 
markets und corporate finance. diese bieten weltweit finanzdienstleistungen an, zu denen unter anderem die emis-
sion von aktien und anleihen, handelsdienstleistungen für investoren sowie die entwicklung maßgeschneiderter lö-
sungen im bereich unternehmensfinanzierung gehören. 
produkte und dienstleistungen 
zu den geschäftsaktivitäten von global markets gehören der vertrieb und der handel sowie die strukturierung eines 
breiten spektrums von finanzprodukten wie anleihen, aktien und aktienbezogenen produkten, börsennotierten und 
außerbörslich gehandelten derivaten, devisen, geldmarktinstrumenten sowie verbrieften produkten. die institutional 
client group betreut institutionelle kunden, während die abteilung research analysen zu märkten, produkten und 
handelsstrategien für kunden erstellt.  
corporate finance bietet beratungsleistungen für fusionen und übernahmen (m&a) sowie das beratungs- und emis-
sionsgeschäft mit anleihen und aktien. regional aufgestellte und branchenorientierte teams sind dafür verantwortlich, 
unseren firmenkunden die gesamte palette unserer finanzprodukte und -dienstleistungen aus einer hand zur verfü-
gung zu stellen. 
unsere gesamten handelsaktivitäten unterliegen unseren risikomanagementprozessen und -kontrollen, die im risiko-
bericht ausführlich erläutert sind. 
vertriebskanäle und marketing 
die strategie 2020 beinhaltet eine neuausrichtung und optimierung unseres betreuungsmodells, damit die kunden 
weiterhin im mittelpunkt unseres geschäfts stehen. wir beenden kundenbeziehungen, bei denen die erträge zu gering 
oder die risiken zu hoch sind, und verbessern gleichzeitig unsere prozesse zur aufnahme von neukunden sowie 
know-your-customer-(kyc)verfahren. 
seit 1. januar 2013 haben wir folgende signifikante investitionsausgaben oder veräußerungen getätigt: 
im juni 2015 hat der finanzinformationsdienstleister markit eine zweitplatzierung seiner aktien (secondary public 
offering) durchgeführt. im rahmen dieses angebots hat markit zudem eigene aktien von zahlreichen aktionären, 
darunter die deutsche bank, zurückerworben. wir haben rund 4 millionen unserer 5,8 millionen markit-aktien (2,7 %) 
verkauft. 
im dezember 2014 haben wir den verkauf von 75 % eines portfolios an us-amerikanischen gewerbeimmobilienkredi-
ten in besonderen situationen in höhe von 2,5 mrd us-dollar an einen von der texas pacific group verwalteten fonds 
abgeschlossen. wir haben einen anteil von 25 % an dem portfolio behalten und werden weiterhin am markt für us-
amerikanische gewerbeimmobilien in besonderen situationen neue kredite vergeben und ankaufen.  
im juni 2014 hat markit ltd. den handel seiner aktien an der nasdaq-aktienbörse initiiert. hierzu haben damalige 
investoren teile ihrer aktienbestände über die börse verkauft. im rahmen dieser börseneinführung haben wir 5,8 mio 
ihrer 11,6 mio aktien an markit ltd. angeboten und veräußert.  
35  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
unternehmensbereich private & business clients 
überblick über den unternehmensbereich 
pbc wendet in ganz europa und in ausgewählten asiatischen märkten ein einheitliches geschäftsmodell für das pri-
vatkundengeschäft an. der unternehmensbereich betreut privat- und vermögende kunden sowie kleinere und mittel-
ständische unternehmen.  
in pbc sind drei geschäftsbereiche unter einer gemeinsamen strategischen leitung zusammengefasst.  
‒  die privat- und firmenkundenbank (pfb) umfasst alle aktivitäten von pbc in deutschland unter der marke deut-
sche bank. 
‒  advisory banking international beinhaltet die aktivitäten von pbc in europa (ohne deutschland) und asien, ein-
schließlich unserer beteiligung an und partnerschaft mit der hua xia bank co. ltd.. 
‒  die postbank beinhaltet wesentliche geschäftsaktivitäten der deutsche postbank ag sowie bhw und norisbank.  
der unternehmensbereich privat- und firmenkundenbank fokussiert sich auf privat- und firmenkunden in deutschland 
und bietet ein integriertes betreuungskonzept für kleine und mittlere unternehmen. dadurch können wir weitere chan-
cen im geschäft mit kleinen und mittleren unternehmen nutzen, indem wir eine größere kundennähe schaffen und die 
bereichsübergreifende zusammenarbeit stärken, um von der umfassenden expertise des deutsche bank-konzerns zu 
profitieren. 
in kontinentaleuropa ist advisory banking international in fünf großen bankmärkten aktiv: italien, spanien, polen, 
belgien und portugal. in asien ist indien unser kernmarkt. pbc betreibt dort 17 filialen, die durch ein mobiles ver-
triebsteam unterstützt werden. zudem hält pbc in asien gegenwärtig einen anteil von 19,99 % an der chinesischen 
hua xia bank co. ltd., über den wir eine verkaufsvereinbarung abgeschlossen haben. 
die postbank agiert am markt weiterhin mit ihren eigenen marken. sie erbringt finanzdienstleistungen für privat- und 
firmenkunden überwiegend in deutschland.  
seit 1. januar 2013 haben wir folgende signifikanten investitionsausgaben oder veräußerungen getätigt: 
am 28. dezember 2015 haben wir bekannt gegeben, dass wir unsere gesamte beteiligung an der hua xia bank co. 
ltd. in höhe von 19,99 % an die picc property and casualty limited veräußern werden. der verkaufspreis beträgt 
vorbehaltlich abschließender preisanpassung zum stichtag des abschlusses der transaktion zwischen 23,0 mrd rmb 
und 25,7 mrd rmb (zwischen circa 3,2 und 3,7 mrd €, basierend auf dem wechselkurs per 31.12.2015). der ab-
schluss der transaktion unterliegt den üblichen abschlussbedingungen und genehmigungen durch die aufsichtsbe-
hörden einschließlich der chinesischen bankaufsichtsbehörde (china banking regulatory commission). 
am 22. april 2015 haben wir einen vertrag über den erwerb von weiteren 5,9 millionen postbank-aktien (2,7 %) unter-
zeichnet und damit die beteiligung der deutschen bank von 94,1 % auf 96,8 % erhöht. am 27. april 2015 haben wir 
die postbank gebeten, einen squeeze-out der minderheitsaktionäre gemäß § 327a ff. aktg vorzubereiten. am 7. juli 
2015 konkretisierten wir unser squeeze-out-verlangen gegenüber der postbank, einschließlich der höhe der barabfin-
dung, die auf 35,05 € je postbank-aktie festgelegt wurde. nach abschluss des freigabeverfahrens am oberlandesge-
richt köln wurde der squeeze-out am 21. dezember 2015 in das handelsregister eingetragen. bei der abwicklung am 
30. dezember 2015 erwarben wir die restlichen 3,2 % der deutsche postbank ag-aktien für insgesamt 245 mio € und 
hält jetzt direkt und indirekt 100 % der aktien. die notierung der postbank-aktie wurde zwischen dem 21. dezember 
2015 und dem 13. januar 2016 an allen börsen eingestellt. 
im oktober 2014 haben wir die immobilien von 90-retail banking-filialen in italien an den italian banking fund (ibf), 
einen von der hines italy sgr verwalteten geschlossenen institutionellen immobilienfonds, veräußert. die veräußerten 
immobilien hatten einen gesamtwert von 134 mio € und werden zum großteil für einen zeitraum von mindestens 
zwölf jahren von dem fonds geleast. 
deutsche bank   1 – lagebericht  36
geschäftsbericht 2015   
im mai 2014 haben wir den verkauf einer beteiligung von 20,2 % an der deutschen herold ag an die zürich beteili-
gungs ag, eine tochtergesellschaft der zurich insurance group ag, abgeschlossen. wir haben die beteiligung von 
20,2 % unmittelbar vor dem verkauf von einem dritten erworben. davon basierten 15,2 % auf einer kaufvereinbarung, 
welche die deutsche bank und zurich in 2001 eingegangen waren. die verbleibenden 5,0 % der beteiligung waren 
das ergebnis der ausübung einer kaufoption durch zürich.  
produkte und dienstleistungen 
pbc bietet ein vergleichbares spektrum an bankprodukten und -dienstleistungen in europa und asien an. die unter-
schiede zwischen den einzelnen ländern sind auf lokale markt-, aufsichtsrechtliche und kundenanforderungen zu-
rückzuführen.  
wir stellen anlage- und versicherungsprodukte, hypotheken- und konsumentenkredite, produkte für firmenkunden 
und leistungen im zahlungsverkehr sowie karten-, konten- und einlagengeschäft bereit. darüber hinaus umfasst 
unser angebot produkte für mid-caps, die im rahmen unseres mid-cap-joint-venture innerhalb der deutschen bank 
von anderen bereichen bereitgestellt werden, sowie postdienstleistungen und bankfremde produkte in der postbank.  
unsere anlageprodukte decken die vollständige palette von brokerage-produkten (aktien und anleihen), single- und 
multi-asset-investment- und geschlossenen fonds sowie strukturierten produkten ab. außerdem umfasst unser ange-
bot leistungen in den bereichen diskretionäres portfoliomanagement und wertpapierverwahrung. darüber hinaus 
bieten wir unseren kunden lebens- und andere versicherungen sowie betriebsrentenprogramme an.  
unser baufinanzierungsangebot reicht von standard- bis hin zu komplexen hypothekenlösungen, welche durch staat-
liche fördermöglichkeiten, baufinanzierungsvermittlung und hypothekenbezogene versicherungen ergänzt werden. in 
unserem produktangebot für firmenkunden fokussieren wir uns auf die durchführung von transaktionen sowie auf 
das risiko- und liquiditätsmanagement. zudem optimieren wir im firmenkundengeschäft und bei internationalen 
dienstleistungen zahlungsströme und marktvolatilität und unterstützen die expansion von unternehmen. des weiteren 
umfasst unser kreditangebot individuelle ratenkredite, kreditlinien sowie dispositions- und point-of-sale-(pos)kredite. 
unsere produktlösungen im zahlungsverkehrs-, karten- und kontengeschäft ermöglichen inlands-, internationale und 
sepa-zahlungen. weiterhin bieten wir debit-, kredit- und guthabenkarten sowie girokonten für privat- und firmen-
kunden an. unser einlagengeschäft beinhaltet sicht-, termin- und spareinlagen. 
unser kreditgeschäft unterliegt unseren prozessen zur steuerung von kreditrisiken. weitere informationen finden sie 
im risikobericht in den abschnitten „kreditrisiko management“ und „kreditengagement“. 
vertriebskanäle und marketing 
mithilfe unseres kundenorientierten geschäftsansatzes versuchen wir, die zusammenarbeit mit unseren kunden sowie 
den zugang zu und die verfügbarkeit von unseren dienstleistungen zu verbessern. der unternehmensbereich pbc 
nutzt bei der kundenbetreuung und dem vertrieb von finanzlösungen verschiedene vertriebskanäle: der vertriebska-
nalmix variiert je nach lokaler strategischer positionierung und geschäftsmodell.  
‒  filialen: in unseren filialen bieten wir im allgemeinen unsere gesamte produkt- und beratungspalette an. 
‒  finanzberater: in den meisten ländern, in denen wir aktiv sind, vermarkten wir unsere produkte und dienstleistun-
gen im privatkundengeschäft zusätzlich über unabhängige finanzberater. 
‒  customer contact centers: unsere customer contact centers bieten kunden remote services (zum beispiel das 
abrufen von kontoinformationen sowie die durchführung von wertpapiergeschäften), die durch automatisierte sys-
teme unterstützt werden.  
‒  online und mobile banking: auf unseren webseiten stellen wir unseren kunden vielfältige produktinformationen 
und dienstleistungen zur verfügung, unter anderem interaktive tools, anleitungen und umfangreiche medieninhalte. 
wir bieten eine leistungsstarke transaktionsplattform für bank-, brokerage- und selbstbedienungsleistungen sowie 
ein viel genutztes multi-mobile-angebot für smartphones und tablets. darüber hinaus haben wir in die weitere ver-
besserung  ausgewählter  digitaler  produkte  investiert.  das  digitalisierungsprogramm  wird  in  allen  unseren 
geschäftsbereichen ausgeweitet.  
37  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
‒  selbstbedienungsterminals: diese geräte werden zur unterstützung unserer filialmitarbeiter eingesetzt und ermög-
lichen kunden, geld abzuheben und zu überweisen, kontoauszüge zu drucken oder termine mit einem finanzbe-
rater zu vereinbaren. 
zusätzlich gehen wir länderspezifische vertriebs- und kooperationspartnerschaften ein. so haben wir in deutschland 
kooperationsvereinbarungen mit der dp dhl (kooperation der postbank) und der deutschen vermögensberatung ag 
(dvag) geschlossen. wir bieten unsere publikumsfonds und andere bankprodukte über das unabhängige vertriebs-
netz der dvag an. zur ergänzung unserer produktpalette haben wir ferner vertriebsvereinbarungen unterzeichnet, in 
deren rahmen pbc die produkte externer anbieter vertreibt. dazu gehören eine vereinbarung mit zurich financial 
services über versicherungsprodukte und produktpartnerschaften mit zwölf bevorzugten fondsgesellschaften beim 
vertrieb ihrer investmentprodukte.  
um unsere marke international zu etablieren, achten wir auf eine einheitliche vermarktung unserer dienstleistungen in 
den ländern, auf denen unser strategischer fokus liegt. 
unternehmensbereich global transaction banking  
überblick über den unternehmensbereich 
der unternehmensbereich gtb bietet commercial-banking-produkte und -dienstleistungen für unternehmen und 
finanzinstitute. hierzu gehören neben der abwicklung inländischer und grenzüberschreitender zahlungen, finanzie-
rung internationaler handelsgeschäfte und kreditversorgung auch serviceleistungen im treuhand-, vermittlungs-, 
wertpapierverwahrungs- und -verwaltungsgeschäft sowie dazugehörige dienstleistungen. unsere geschäftsbereiche 
sind: 
‒  trade finance and cash management corporates 
‒  institutional cash and securities services 
seit januar 2013 haben wir folgende signifikante investitionsausgaben oder veräußerungen getätigt: 
am 28. februar 2014 wurde registrar services gmbh an link market services veräußert. 
am 1. juni 2013 schlossen wir den verkauf der deutschen card services an evo payments international ab. 
produkte und dienstleistungen  
trade finance bietet innerhalb unseres gesamten internationalen geschäftsnetzes standortexpertise, ein breites 
spektrum an internationalen handelsprodukten und -leistungen (einschließlich finanzierungen), individualisierte lö-
sungen für strukturierte handelsgeschäfte und modernste technologie, so dass unsere kunden die risiken und sons-
tigen anforderungen im grenzüberschreitenden und inlandshandel besser steuern können.  
cash management erfüllt die anforderungen einer vielzahl unterschiedlicher unternehmen und finanzinstitute. mit 
einer umfassenden palette innovativer und zuverlässiger produkte sowie dienstleistungen bieten wir lösungen für die 
herausforderungen, vor denen globale und regionale treasury-funktionen stehen. dazu gehören die bereitstellung 
von zugangsmöglichkeiten für kunden, zahlungs- und inkassodienste, liquiditätsmanagement, informations- und 
kontodienstleistungen sowie die elektronische rechnungsstellung und zahlungsdienste. 
securities services ist ein anbieter von treuhand-, zahlungs-, verwaltungs- und dazugehörigen dienstleistungen für 
bestimmte wertpapier- und finanztransaktionen sowie in mehr als 30 ländern als wertpapierverwahrer auf dem jewei-
ligen inlandsmarkt vertreten.  
deutsche bank   1 – lagebericht  38
geschäftsbericht 2015   
vertriebskanäle und marketing 
gtb entwickelt und vermarktet seine eigenen produkte und dienstleistungen in europa, dem nahen osten, asien 
sowie nord- und südamerika. im marketing arbeitet gtb mit den betreuungsteams in seinem eigenen vertrieb sowie 
dem der unternehmensbereiche cb&s und pbc zusammen. das integrierte commercial-banking-betreuungsmodell 
für kleine und mittlere unternehmen eröffnet gtb neue geschäftschancen in dieser kundengruppe. 
die kunden lassen sich in zwei hauptgruppen unterteilen: (i) finanzinstitute wie banken, publikumsfonds und pensi-
onsfonds, broker-dealer, fondsmanager und versicherungsgesellschaften sowie (ii) multinationale unternehmen, 
große lokale firmen und mittelstandsbetriebe, vor allem in deutschland und den niederlanden. 
unternehmensbereich deutsche asset & wealth management (deutsche awm) 
überblick über den unternehmensbereich 
mit einem verwalteten vermögen von 1,1 bio € zum 31. dezember 2015 ist deutsche awm einer der weltweit führen-
den vermögensverwalter. der unternehmensbereich unterstützt durch sein angebot an traditionellen aktiven, passiven 
und alternativen investmentprodukten in allen wichtigen anlageklassen privatanleger und institutionen weltweit dabei, 
ihr vermögen zu schützen und auszubauen. darüber hinaus erbringt deutsche awm maßgeschneiderte vermögens-
verwaltungs- und private-banking-leistungen für vermögende sowie sehr vermögende privatkunden und familien. 
produkte und dienstleistungen 
zur produkt- und dienstleistungspalette von deutsche awm gehören sowohl aktive als auch passive anlagestrategien 
sowie ein breites spektrum an vermögensklassen, einschließlich aktien, festverzinslichen wertpapieren, immobilien, 
infrastruktur, private equity und hedgefonds. darüber hinaus bietet deutsche awm maßgeschneiderte vermögens-
verwaltungslösungen  und  private-banking-dienstleistungen,  einschließlich  kreditvergabe  und  diskretionäres 
portfoliomanagement. 
vertriebskanäle und marketing 
globale kundenbetreuungs- und beratungsteams sind für die pflege von kundenbeziehungen, beratungsleistungen 
und unterstützung der kunden beim zugang zu den produkten und leistungen von deutsche awm verantwortlich. 
darüber hinaus vermarktet und vertreibt der bereich seine produkte über andere unternehmensbereiche des deut-
sche bank-konzerns, insbesondere über pbc für privatanleger und über cb&s für institutionelle und firmenkunden, 
sowie über die vertriebskanäle von drittanbietern. um den kunden umfassende service- und beratungsleistungen zur 
verfügung zu stellen, verfügt deutsche awm über eine zentrale anlaufstelle für kunden, in der verschiedene exper-
tenteams spezifische kundengruppen betreuen. 
deutsche awm profitiert von den 2013 geschaffenen key client partners (kcp)-beratungszentren, über die der un-
ternehmensbereich seine bereichsübergreifenden dienstleistungen im investmentbanking und firmenkundengeschäft 
sowie in der vermögensverwaltung bereitstellt. diese globalen zentren bieten professionellen anlegern zugang zu 
anlageklasseübergreifenden  und  grenzüberschreitenden  anlagemöglichkeiten  sowie  finanzierungslösungen,  die 
zusammen mit cb&s entwickelt wurden. 
unternehmensbereich non-core operations unit  
im zweiten halbjahr 2012 wurde die non-core operations unit (ncou) als fünfte säule der geschäftsstruktur der 
deutschen bank gegründet. das ziel war es, der bank zu helfen, risiken im zusammenhang mit kapitalintensiven 
aktiva, die nicht zum kerngeschäft gehören, zu verringern und damit den kapitalbedarf zu reduzieren. wie in unserer 
vorherigen strategie festgelegt, wollen wir mit der schaffung der ncou die transparenz unserer nicht strategischen 
positionen extern verbessern, den managementfokus durch abtrennung der nicht zum kerngeschäft gehörenden 
aktivitäten stärker auf das kerngeschäft richten und eine gezielte beschleunigung des risikoabbaus erreichen.  
39  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
gemäß unserer strategie 2020, ist das ziel der ncou das delevering und die reduzierung der risikogewichteten 
aktiva mit der absicht, die restlichen positionen bis ende dezember 2016 weitgehend abzubauen, so dass die verblei-
benden risikogewichteten aktiva unter 10 mrd € liegt. bei der ausübung dieses mandats wird die ncou versuchen, die 
verbliebenen positionen mit weniger vorteilhaften kapital- und renditeprofilen abzubauen, um die harte kernkapital-
quote (vollumsetzung) zu stärken. 
die ncou verwaltete zum 31. dezember 2015 vermögenswerte von rund 27 mrd € und rwa-äquivalente (vollum-
setzung) von 34 mrd €. 
zum portfolio der ncou gehören aktivitäten, die entsprechend der geschäftsstrategie der bank nicht zum künftigen 
kerngeschäft zählen, und vermögenswerte, die durch änderungen des geschäfts- und wirtschaftlichen umfelds sowie 
des gesetzlichen oder aufsichtsrechtlichen rahmens signifikant beeinträchtigt und für risikoabbaumaßnahmen vorge-
sehen sind. das portfolio der ncou umfasst auch weitere zur abtrennung geeignete vermögenswerte, vermögens-
werte mit starker kapitalbindung bei gleichzeitig niedrigen renditen sowie vermögenswerte, die rechtsrisiken 
unterliegen. darüber hinaus wurden bestimmte passiva auf die ncou übertragen, wobei ähnliche kriterien wie bei der 
auswahl der aktiva zugrunde gelegt wurden. zu den übertragenen passiva zählen unter anderem verbindlichkeiten 
von geschäftsbereichen, die abgewickelt werden oder zum verkauf stehen, altbestände aus anleiheemissionen und 
verschiedene kurzfristige verbindlichkeiten, die mit zugeordneter aktiva verbunden sind. 
der großteil der risikogewichteten aktiva steht nun im zusammenhang mit aus cb&s übertragenen altbeständen. 
dazu gehören positionen aus dem kreditkorrelationshandel, verbriefungspositionen, risiken gegenüber monoline-
versicherern und nach ias 39 umklassifizierte vermögenswerte. darüber hinaus enthält das portfolio aus pbc über-
tragene vermögenswerte, wie ausgewählte hypothekenkredite für wohnimmobilien in europa und vermögenswerte 
privater kunden, sowie andere finanzinvestitionen, die für die postbank nicht mehr von strategischer bedeutung sind. 
zu den vermögenswerten, die bisher im ehemaligen konzernbereich corporate investments verbucht und verwaltet 
wurden, zählen die globalen beteiligungen der bank, die jetzt hauptsächlich aus unserem anteil an dem hafenbetrei-
ber maher terminals bestehen. 
seit dem 1. januar 2013 haben wir folgende signifikante veräußerungen getätigt: 
im april 2015 haben wir vorbehaltlich der aufsichtsbehördlichen genehmigungen eine vereinbarung über den verkauf 
des fairview container terminal in port of prince rupert, kanada (eines geschäftssegments von maher terminals) an 
dp world (einen in dubai domizilierten hafenterminalbetreiber) zu einem preis in höhe von 580 mio cad geschlossen. 
inzwischen liegen alle aufsichtsbehördlichen genehmigungen vor und wir haben den verkauf erfolgreich abgeschlos-
sen. 
am 19. dezember 2014 wurde der verkauf der nevada property 1 llc, des eigentümers von the cosmopolitan of 
las vegas, an blackstone real estate partners vii abgeschlossen. der kaufpreis in höhe von 1,73 mrd us-dollar 
unterliegt abschließenden preisanpassungen. 
im märz 2014 wurde der verkauf der bhf-bank an kleinwort benson group und rhj international zu einem preis in 
höhe von 347 mio € abgeschlossen. der preis wurde vorwiegend in bar (316 mio €) und der restbetrag in form von 
neu emittierten aktien der rhj international zum nennwert gezahlt. diese aktien wurden anschließend ebenfalls ver-
kauft. 
im dezember 2013 schloss unsere tochtergesellschaft deutsche postbank ag den verkauf eines kreditportfolios für 
gewerbeimmobilien in großbritannien im wert von rund 1,4 mrd £ an ge capital real estate ab.  
im juni 2013 schloss unsere tochtergesellschaft pb capital corporation die veräußerung eines gewerblichen immobi-
lienkreditportfolios im wert von rund 3,7 mrd us-$ an die union bank, n.a., ein in san francisco ansässiges indirektes 
tochterunternehmen der mitsubishi ufj financial group, inc., ab.  
deutsche bank   1 – lagebericht  40
geschäftsbericht 2015   
im mai 2013 zahlte die sicherungseinrichtungsgesellschaft deutscher banken mbh („sdb“) die verbleibenden, durch 
den soffin (sonderfonds finanzmarktstabilisierung, ein im oktober 2008 im zusammenhang mit der finanzmarktkri-
se gegründeter sonderfonds) garantierten und ezb-fähigen anleihen zurück (davon waren 0,8 mrd € dem ehemaligen 
konzernbereich corporate investments zugeordnet, der nun zur ncou gehört).  
im januar 2013 schlossen wir die veräußerung unseres 15 %-anteils an der dedalus gmbh & co. kgaa, durch den 
wir indirekt rund 1,1 % der aktien der eads n.v. hielten, für insgesamt etwa 250 mio € ab.  
infrastruktur und regional management 
die infrastrukturfunktionen nehmen kontroll- und dienstleistungsfunktionen sowie insbesondere aufgaben in bezug 
auf die konzernweite, unternehmensbereichsübergreifende ressourcenplanung, -steuerung und -kontrolle sowie das 
risiko-, liquiditäts- und kapitalmanagement wahr.  
die infrastrukturfunktionen sind in die folgenden verantwortungsbereiche untergliedert: 
‒  co-vorstandsvorsitzende: communications, csr, group audit, corporate strategy, research und group incident 
& investigation management 
‒  chief financial officer: group finance, group tax, group treasury, investor relations und group m&a 
‒  chief risk officer: bereiche, die credit risk, operational risk, market risk, liquidity risk, strategic risk, enterprise 
risk und corporate insurance steuern 
‒  chief regulatory officer: group regulatory affairs, group structuring, public affairs, compliance, anti-financial 
crime 
‒  chief administrative officer: legal, global corporate governance und human resources 
‒  chief operating officer and information officer: group technology and operations, corporate services, digital 
transformation und verantwortlich für chief information office und group data management 
regional management hat die aufgabe, die integrität und reputation des konzerns zu schützen sowie lokale aktivitä-
ten an der strategischen entwicklung über unternehmensbereiche, infrastrukturfunktionen und rechtseinheiten der 
deutschen bank ag hinweg auszurichten und zu koordinieren. 
alle aufwendungen und erträge der infrastrukturfunktionen und des regional management werden in vollem umfang 
unseren fünf unternehmensbereichen zugeordnet. 
signifikante investitionsausgaben und veräußerungen 
signifikante investitionsausgaben und veräußerungen der letzten drei jahre sind in den vorangehenden erläuterungen 
zu den unternehmensbereichen berücksichtigt.  
seit dem 1. januar 2015 haben wir kein öffentliches übernahmeangebot für unsere aktien durch dritte erhalten und 
keine öffentlichen übernahmeangebote für aktien anderer gesellschaften unterbreitet.  
41  deutsche bank die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf
risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249 
geschäftsergebnisse  
konzernergebnisse 
die nachfolgenden erläuterungen sind im zusammenhang mit dem konzernabschluss zu sehen. 
verkürzte gewinn- und verlustrechnung des konzerns 
  veränderung2015   veränderung2014
in mio €    gegenüber2014   gegenüber2013 
(sofern nicht anders angegeben)   2015   2014    2013  in mio €    in%  in mio €    in% 
zinsüberschuss    15.881   14.272   14.834 1.610 11  −562 −4 
risikovorsorge imkreditgeschäft    956    1.134   2.065 −178 −16 −931 −45
zinsüberschuss nach risikovorsorge
im kreditgeschäft    14.925   13.138   12.769 1.788 14    369    3 
provisionsüberschuss1   12.765   12.409   12.308 356  3    101    1 
ergebnis aus zumbeizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen1   3.842   4.299   3.817 −457 −11   481    13 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren
finanziellen vermögenswerten   203    242    394  −39 −16 −152 −39
ergebnis aus nach der equitymethode
bilanzierten beteiligungen   164    619    369  −455 −73   251    68 
sonstige erträge   669    108    193    561  n/a −85 −44
zinsunabhängige erträgeinsgesamt    17.644   17.677   17.082 −33 −0    596    3 
summe erträge insgesamt2   32.569   30.815   29.850 1.754 6    965    3 
personalaufwand    13.293   12.512   12.329 781  6    183    1 
sachaufwand undsonstigeraufwand    18.632   14.654   15.126 3.977 27  −472 −3 
aufwendungen imversicherungsgeschäft    256    289    460  −32 −11 −172 −37
wertminderung auf geschäfts- oder fir-
menwert und sonstige immaterielle vermö-
genswerte   5.776 111    79    5.665 n/a   33    42 
restrukturierungsaufwand    710    133    399    577  n/a −267 −67
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt   38.667   27.699   28.394   10.968 40  −695 −2 
ergebnis vor steuern  −6.097 3.116 1.457 −9.213 n/a   1.660   114 
ertragsteueraufwand    675  1.425 775    −750 −53   650    84 
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–)  −6.772 1.691 681    −8.463 n/a   1.010   148 
den anteilenohne beherrschenden einfluss
zurechenbares konzernergebnis    21    28    15  −6    −23   13    83 
den deutsche bank-aktionären und
zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen 
zurechenbares konzernergebnis  −6.794   1.663 666  −8.457 n/a    997    150 
hinweis: vorjahreswerte wurden angepasst.
n/a – nicht aussagekräftig
1hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in diesem bericht.
2nach risikovorsorge im kreditgeschäft. 
deutsche bank   1 – lagebericht  42
geschäftsbericht 2015   
zinsüberschuss 
  veränderung 2015   veränderung 2014 
in mio €    gegenüber 2014    gegenüber 2013 
(sofern nicht anders angegeben)    2015    2014    2013    in mio €    in %    in mio €    in % 
zinsen und ähnliche erträge insgesamt    25.967    25.001    25.601    966    4  −600    −2 
summe der zinsaufwendungen    10.086    10.729    10.768    −643    −6  −39    −0 
zinsüberschuss    15.881    14.272    14.834    1.610    11  −562    −4 
verzinsliche aktiva im jahresdurchschnitt1 1.031.827  1.040.908   1.136.662    −9.080    −1  −95.754    −8 
verzinsliche passiva im jahresdurchschnitt1   814.541    851.714    979.245    −37.172    −4  −127.531    −13 
zinsertragssatz2   2,52 %    2,40 %    2,25 %   0,12 ppkt    5   0,15 ppkt    7 
zinsaufwandssatz3   1,24 %    1,26 %    1,10 %  –0,02 ppkt   −2   0,16 ppkt    15 
zinsspanne4   1,28 %    1,14 %    1,15 %   0,14 ppkt    12  –0,01 ppkt    −1 
zinsmarge5   1,54 %     1,37 %     1,31 %   0,17 ppkt    12   0,06 ppkt     5 
ppkt – prozentpunkte  
1 der durchschnittliche jahreswert wird jeweils auf basis der monatsendwerte ermittelt. 
2 der zinsertragssatz ist der durchschnittlich erzielte zins auf unsere verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt. 
3 der zinsaufwandssatz ist der durchschnittlich gezahlte zins auf unsere verzinslichen passiva im jahresdurchschnitt. 
4 die zinsspanne ist die differenz zwischen dem durchschnittlich erzielten zins auf unsere verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt und dem durchschnittlich 
gezahlten zins auf unsere verzinslichen passiva im jahresdurchschnitt. 
5 die zinsmarge ist der zinsüberschuss im verhältnis zu unseren verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt. 
2015 
der anstieg des zinsüberschusses um 1,6 mrd € (11 %) von 14,3 mrd € in 2014 auf 15,9 mrd € in 2015 resultierte 
hauptsächlich aus einem höheren zinsüberschuss aus handelsaktivitäten in cb&s, der vor allem auf eine starke kun-
denaktivität und höhere volumina im kundengeschäft zurückzuführen war. des weiteren war der anstieg zurückzufüh-
ren auf günstige wechselkursentwicklungen und ein organisches wachstum in deutsche awm. insgesamt erhöhte 
sich die zinsspanne um 14 basispunkte und die zinsmarge verbesserte sich um 17 basispunkte, hauptsächlich auf-
grund geringerer verzinslicher aktiva, höherer zinsen und ähnlicher erträge und geringerer zinsaufwendungen im 
laufenden jahr im vergleich zum vorjahr. 
2014 
der rückgang des zinsüberschusses von 14,8 mrd € in 2013 um 562 mio € (4 %) auf 14,3 mrd € in 2014 resultierte 
hauptsächlich aus einem niedrigeren zinsüberschuss in ncou, aufgrund der reduktion der aktiva im rahmen des 
beschleunigten risikoabbaus. insgesamt verringerte sich die zinsspanne um 1 basispunkt, aufgrund einer geringeren 
erhöhung des zinsertragssatzes im vergleich zum zinsaufwandssatz. die zinsmarge stieg um 6 basispunkte, haupt-
sächlich aufgrund der vorgenanten risikoabbaueffekte. 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/ 
verpflichtungen 
  veränderung 2015   veränderung 2014 
in mio €    gegenüber 2014    gegenüber 2013 
(sofern nicht anders angegeben)    2015    2014    2013    in mio €    in %    in mio €    in % 
cb&s – sales & trading (equity)    870    1.066    1.120    −196    −18  −54    −5 
cb&s – sales & trading (debt und sonstige 
produkte)    3.654    2.487    2.548    1.167    47  −61    −2 
non-core operations unit  −552  −663    −374    111    −17  −289    77 
sonstige  −130    1.408    523    −1.538    n/a    886    169 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerten/ 
verpflichtungen    3.842     4.299     3.817  −457  −11    482     13 
hinweis: vorjahreswerte wurden angepasst.  
43  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
2015 
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/ verpflichtungen sank im 
gesamtjahr 2015 um 457 mio € auf 3,8 mrd €. der hauptgrund dafür war ein anstieg der verluste in höhe von 
1,5 mrd € in der kategorie „sonstige“. faktoren, die dazu beitrugen, waren verluste aus dem derivatebestand in cb&s 
aufgrund von ungünstigen bewegungen der zinsstrukturen und der wechselkurse, teilweise aufgehoben von einem 
anstieg um 1,2 mrd € in sales & trading (debt und sonstige produkte) hauptsächlich aufgrund gestiegener marktvola-
tilität im ersten quartal 2015. dies führte zu einer zunahme der kundennachfrage und der transaktionsvolumina. 
2014 
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen stieg im 
gesamtjahr 2014 um 482 mio € auf 4,3 mrd €. diese entwicklung resultierte hauptsächlich aus einem im sonstigen 
ergebnis ausgewiesenen anstieg um 886 mio € und reflektiert vor allem marktwertgewinne aus zinsbewegungen in 
cb&s. diese wurden durch um 289 mio € höhere verluste aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen in der ncou teilweise neutralisiert. darin enthalten war ein verlust in der special 
commodities group aus unserem engagement in handelbaren produkten am us-amerikanischen energiemarkt 2014. 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen 
unsere handels- und risikomanagementaktivitäten umfassen wesentliche geschäfte in zinsinstrumenten und zugehö-
rigen derivaten. nach ifrs werden zinsen und ähnliche erträge aus handelsinstrumenten und zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten finanzinstrumenten (beispielsweise coupon- und dividendenerträge) sowie refinanzierungskos-
ten für handelspositionen im zinsüberschuss ausgewiesen. die erträge aus unseren handelsaktivitäten werden in 
abhängigkeit von unterschiedlichen faktoren, zu denen auch risikomanagementstrategien gehören, entweder im 
zinsüberschuss  oder  im  ergebnis  aus  zum  beizulegenden  zeitwert  bewerteten  finanziellen  vermögenswer-
ten/verpflichtungen erfasst.  
um diese entwicklung mit blick auf die geschäftstätigkeit des konzerns besser analysieren zu können, gliedern wir in 
der folgenden tabelle den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen nach unternehmensbereichen beziehungsweise in cb&s nach produkten auf. 
deutsche bank   1 – lagebericht  44
geschäftsbericht 2015   
  veränderung 2015   veränderung 2014 
in mio €    gegenüber 2014    gegenüber 2013 
(sofern nicht anders angegeben)    2015    2014    2013    in mio €    in %    in mio €    in % 
zinsüberschuss    15.881    14.272    14.834    1.610    11    −562    −4 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen    3.842    4.299    3.817    −457    −11    481    13 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizu-
legenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt    19.723    18.570    18.651    1.153    6    −81    −0 
aufgliederung nach konzernbereich/ 
produkt:1
sales & trading (equity)    2.502    2.302    2.111    200    9    191    9 
sales & trading (debt und sonstige 
produkte)    7.909    6.591    5.976    1.318    20    615    10 
sales & trading insgesamt    10.411    8.893    8.087    1.518    17    806    10 
kreditgeschäft2   623    688    587    −65    −9    101    17 
übrige produkte3 −440  −62    69    −378    n/a    −131    n/a 
corporate banking & securities    10.594    9.519    8.743    1.074    11    776    9 
private & business clients    5.837    5.893    5.817    −56    −1    75    1 
global transaction banking    2.133    2.205    1.940    −73    −3    265    14 
deutsche asset & wealth management    1.615    1.500    1.550    115    8    −50    −3 
non-core operations unit  −631  −612    176    −19    3    −788    n/a 
consolidation & adjustments    176    65    423    112    174    −359    −85 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizu-
legenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt    19.723     18.570    18.651    1.153    6  −81  −0 
hinweis: vorjahreswerte wurden angepasst. 
n/a – nicht aussagekräftig  
1 diese aufgliederung reflektiert lediglich den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen. die erläuterung der segmenterträge insgesamt nach produkten erfolgt in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“. 
2 enthält sowohl die zinsspanne für forderungen aus dem kreditgeschäft als auch die veränderungen des beizulegenden zeitwerts von credit default swaps und 
von zum beizulegenden zeitwert klassifizierten forderungen aus dem kreditgeschäft. 
3 enthält den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen aus dem emissions- 
und beratungsgeschäft sowie aus sonstigen produkten. 
corporate banking & securities (cb&s) 
2015 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen stieg gegenüber 2014 um 1,1 mrd € (11 %) auf 10,6 mrd € in 2015. die erträge in sales & 
trading (debt und sonstige produkte) waren deutlich höher aufgrund der günstigen wechselkursbewegungen und 
eines starken ersten halbjahres. die höheren erträge in sales and trading (debt und sonstige produkte) wurden durch 
drei bewertungsanpassungen  mit einem gesamtverlust  von 187 mio € teilweise ausgeglichen:  ein verlust von 
146 mio € im zusammenhang mit verfeinerungen in der berechnung von kreditrisikobezogenen bewertungsanpas-
sungen (cva) nach ifrs, ein verlust von 143 mio € aufgrund von refinanzierungsbezogenen bewertungsanpassun-
gen (inklusive eines verlustes von 26 mio € aufgrund von verfeinerungen der berechnung) und ein marktwertgewinn 
von 102 mio € aus maßnahmen zur senkung der risikogewichteten aktiva bei kreditrisikobezogenen bewertungsan-
passungen (cva). der anstieg der erträge in sales & trading (equity) war hauptsächlich auf höhere volumina im 
kundengeschäft in prime finance zurückzuführen. im bereich equity derivatives waren die erträge aufgrund einer 
geringeren kundenaktivität und hoher anforderungen an das risikomanagement deutlich niedriger im zweiten halbjahr. 
2014 
die  summe  aus  zinsüberschuss  und  ergebnis  aus  zum  fair  value  bewerteten  finanziellen  vermögenswer-
ten/verpflichtungen erhöhte sich in 2014 gegenüber 2013 um 776 mio € (9 %) auf 9,5 mrd €. der anstieg der erträge 
in sales & trading (debt und sonstige produkte) resultierte hauptsächlich aus höheren erträgen im geschäft mit ver-
brieften wohnungsbaukrediten (rmbs) infolge des risikoabbaus und des schwierigen marktumfelds in 2013, aus 
einem marktwertgewinn aus risk-weighted-asset-reduzierenden maßnahmen infolge von kreditrisikobezogenen be-
wertungsanpassungen (cva) nach einem in 2013 verzeichneten verlust sowie aus höheren erträgen in credit soluti-
ons infolge gestiegener finanzierungsvolumina. in sales & trading (equity) war der anstieg der erträge in 2014 vor 
allem auf gestiegene volumina im kundengeschäft in prime finance und günstige handelsbedingungen im equity 
45  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
derivatives-geschäft zurückzuführen. die gestiegenen erträge aus kreditprodukten spiegeln investitionen im com-
mercial real estate-geschäft wider. diese ertragszunahme wurde durch rückläufige erträge aus dem geschäft mit 
übrigen produkten, die vor allem auf einen verlust aus forderungsbezogenen bewertungsanpassungen (dva) in höhe 
von 126 mio € (gesamtjahr 2013: verlust von 21 mio €) zurückzuführen waren, teilweise neutralisiert. 
private & business clients (pbc) 
2015 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen belief sich 2015 auf 5,8 mrd €, was einem rückgang um 56 mio € im vergleich zu 2014 ent-
spricht. ursächlich dafür waren hauptsächlich effekte aus der transaktion im zusammenhang mit der beteiligung von 
pbc an der hua xia bank co. ltd. dies wurde teilweise durch eine sonderdividende aus einer verkaufstransaktion 
eines beteiligungsunternehmens kompensiert. des weiteren hat das weiterhin herausfordernde zinsumfeld in 2015 zu 
der entwicklung beigetragen.  
2014 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen stieg in 2014 gegenüber 2013 um 75 mio € auf 5,9 mrd €. hauptgrund hierfür war der positiven 
effekte aus einem geschäftsverkauf in einer vorangegangenen berichtsperiode. des weiteren waren die zinserträge 
durch ein weiterhin schwieriges zinsumfeld in europa beeinträchtigt. 
global transaction banking (gtb) 
2015 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen verringerte sich in 2015 gegenüber 2014 um 73 mio € (3 %) auf 2,1 mrd €. dies spiegelt in 
erster linie anhaltend niedrige zinsen, gestiegene geopolitische risiken sowie ein wettbewerbsintensives geschäfts-
umfeld wider. 
2014 
die  summe  aus  zinsüberschuss  und  ergebnis  aus  zum  fair  value  bewerteten  finanziellen  vermögenswer-
ten/verpflichtungen nahm in 2014 gegenüber 2013 um 265 mio € (14 %) auf 2,2 mrd € zu. der anstieg ist hauptsäch-
lich auf eine änderung unserer absicherungsinstrumente zur steuerung von risiken zurückzuführen, die unsere 
erträge aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen erhöhen. dieser 
anstieg wird jedoch in den sonstigen erträgen ausgeglichen. der zinsüberschuss insgesamt war weiterhin von dem 
niedrigzinsumfeld negativ beeinflusst. 
deutsche asset & wealth management (deutsche awm) 
2015 
die  summe  aus  zinsüberschuss  und  ergebnis  aus  zum  fair  value  bewerteten  finanziellen  vermögenswer-
ten/verpflichtungen stieg in 2015 gegenüber 2014 um 115 mio € (8 %) auf 1,6 mrd €. des weiteren wurden höhere 
zinserträge infolge günstiger wechselkursbewegungen, gestiegener kreditvolumina und reduzierter finanzierungskos-
ten verzeichnet. dieser anstieg wurde teilweise aufgrund ungünstiger marktentwicklungen bei garantiefonds aufgeho-
ben. 
2014 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen belief sich 2014 auf 1,5 mrd €, was einem rückgang um 50 mio € (3 %) im vergleich zu 2013 
entspricht. die höheren zinserträge aus kreditgeschäft, einlagen und alternativen anlagen wurden durch ungünstige 
entwicklungen bei den zum beizulegenden zeitwert bewerteten garantien und negative auswirkungen aus marktwert-
bewegungen im versicherungsportfolio von abbey life überkompensiert. 
deutsche bank   1 – lagebericht  46
geschäftsbericht 2015   
non-core operations unit (ncou) 
2015 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen belief sich in 2015 auf negative 631 mio €, was einem anstieg um 19 mio € im vergleich zu 
2014 entspricht. diese entwicklung resultierte vor allem aus niedrigeren zinserträgen aufgrund von veräußerungen 
von vermögenswerten in der ncou infolge unseres risikoabbaus, teilweise kompensiert durch das ausbleiben von in 
2014 angefallenen verlusten aus dem engagement der special commodities group in handelbaren produkten am 
us-amerikanischen energiemarkt. 
2014 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen belief sich 2014 auf negative 612 mio €, was einem rückgang um 788 mio € im vergleich zu 
2013 entspricht. dies resultierte vor allem aus niedrigeren zinserträgen aufgrund von veräußerungen von vermö-
genswerten in der ncou infolge unseres risikoabbaus. zum beizulegenden zeitwert bewertete verluste hatten wei-
terhin einen negativen einfluss auf die erträge und beinhalteten den einmalverlust in der special commodities group 
aus unserem engagement in handelbaren produkten am us-amerikanischen energiemarkt während des ersten quar-
tals 2014. 
consolidation & adjustments (c&a)  
2015 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen belief sich 2015 auf 176 mio €, ein anstieg von 112 mio €, nach 65 mio € in 2014. dieser an-
stieg war hauptsächlich auf einen positiven effekt aus refinanzierungsbezogenen bewertungsanpassungen (fva) 
interner unbesicherter derivate zurückzuführen. 
2014 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen belief sich 2014 auf positive 65 mio € nach einem anstieg von 423 mio € in 2013. diese ent-
wicklung  war  hauptsächlich  auf  negative  effekte  aus  zeitlichen  differenzen  infolge  der  für  die 
managementberichterstattung  angewandten  unterschiedlichen  bilanzierungsmethoden  und  der  berichterstattung 
gemäß ifrs zurückzuführen. dies wurde teilweise durch höhere erträge aus dem anstieg unserer eigenkapitalanlage 
kompensiert, was primär auf die kapitalerhöhung in 2014 zurückzuführen ist. 
risikovorsorge im kreditgeschäft 
2015 
die risikovorsorge im kreditgeschäft in 2015 betrug 956 mio € und war damit um 178 mio € oder 16 % niedriger als im 
vorjahr, hauptsächlich aufgrund von rückgängen in ncou und in pbc. der rückgang in ncou wurde getrieben 
durch gemäß ias 39 reklassifizierte aktiva sowie durch real-estate-kredite, der rückgang in pbc durch verkäufe 
notleidender kredite, das positive kreditumfeld in deutschland sowie das sich stabilisierende wirtschaftliche umfeld in 
südeuropa. dieser rückgang wurde zum teil kompensiert durch gestiegene risikovorsorge in cb&s, verursacht 
durch unsere leveraged-finance- und shipping-portfolios.  
2014 
die risikovorsorge im kreditgeschäft in 2014 betrug 1,1 mrd € und war damit aufgrund materieller rückgänge in allen 
geschäftsbereichen um 931 mio € oder 45 % niedriger als im vorjahr. der rückgang in der ncou resultierte insbe-
sondere aus geringerer risikovorsorge für nach ias 39 reklassifizierte forderungen sowie für kredite an unternehmen 
aus dem gewerblichen immobiliensektor. unser kerngeschäft profitierte von höheren auflösungen sowie vom ausblei-
ben großer buchungen für einzelkunden. 
47  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
übrige zinsunabhängige erträge 
  veränderung 2015    veränderung 2014
in mio €    gegenüber 2014    gegenüber 2013 
(sofern nicht anders angegeben)    2015    2014    2013    in mio €    in %    in mio €    in % 
provisionsüberschuss1   12.765    12.409    12.308    356    3    101    1 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen vermögenswerten    203    242    394    −39    −16    −152    −39 
ergebnis aus nach der equitymethode 
bilanzierten beteiligungen    164    619    369    −455    −73    251    68 
sonstige erträge    669    108    193    561    n/a    −85    −44 
übrige zinsunabhängige erträge    13.802    13.379    13.264    423     3     115    1 
1 beinhaltet: 
provisionsüberschuss aus 
treuhandgeschäften: 
provisionsüberschuss aus 
  404 
verwaltungstätigkeiten    432    435    28    7    −31    −7 
provisionsüberschuss aus 
vermögensverwaltung    3.666    3.057    2.963    609    20    94    3 
provisionsüberschuss aus sonstigen 
wertpapiergeschäften    382    283    247    99    35    36    14 
insgesamt    4.480    3.745    3.645    735    20    100    3 
provisionsüberschuss des 
wertpapiergeschäfts: 
provisionsüberschuss aus emissions-  
und beratungsgeschäft    2.388    2.545    2.378    −157    −6    167    7 
provisionsüberschuss aus 
maklergeschäften    1.746    1.488    1.542    258    17    −54    −3 
insgesamt    4.134    4.033    3.920    101    3    113    3 
provisionsüberschuss für sonstige 
dienstleistungen:    4.151    4.632    4.742    −480    −10    −111    −2 
provisionsüberschuss insgesamt    12.765    12.409    12.308    356     3     101    1 
n/a – nicht aussagefähig  
provisionsüberschuss 
2015 
der provisionsüberschuss stieg von 12,4 mrd € in 2014 um 356 mio € auf 12,8 mrd € in 2015. die provisionen aus 
verwaltetem vermögen erhöhten sich aufgrund eines guten operativen ergebnisses in unseren geschäftsbereichen 
und spiegeln die günstigen marktbedingungen, mittelzuflüsse und erfolgsabhängige provisionseinnahmen in active 
asset management wider. diese entwicklung wurde durch einen rückläufigen provisionsüberschuss für sonstige 
dienstleistungen teilweise kompensiert, der einen rückgang in pbc aufgrund eines neuen vertragsabschlusses mit 
der deutsche post dhl und einen geringeren provisionsüberschuss aus dem emissions- und beratungsgeschäft 
beinhaltete. 
2014 
der provisionsüberschuss stieg von 12,3 mrd € in 2013 um 101 mio € auf 12,4 mrd € in 2014. die gegenüber dem 
vorjahr verbesserten erträge aus dem beratungsgeschäft spiegeln ein höheres provisionsaufkommen und marktan-
teilsgewinne wider. die provisionen aus dem verwalteten vermögen erhöhten sich aufgrund der günstigen entwicklung 
börsengehandelter fonds auf dem europäischen und us-amerikanischen markt. diese positiven effekte wurden teil-
weise kompensiert durch einen rückgang der gebühren für andere kundendienstleistungen, der hauptsächlich auf 
geänderte regulatorische anforderungen in bezug auf zahlungs- und kartengebühren sowie geringere erträge aus 
postdienstleistungen zurückzuführen ist. zusätzlich hatte eine änderung der berichtsklassifizierung für bestimmte 
produktbezogene ausgaben einen weiteren rückgang zur folge. 
deutsche bank   1 – lagebericht  48
geschäftsbericht 2015   
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
2015 
das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten belief sich in 2015 auf 203 mio € nach 
242 mio € in 2014. der rückgang in 2015 resultierte vor allem aus einem gewinn aus einem geschäftsverkauf im 
vorjahr sowie gewinnen aus wertpapierverkäufen der db bauspar. 
2014 
das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten belief sich in 2014 auf 242 mio €  
gegenüber 394 mio € in 2013. der rückgang in 2014 resultierte in erster linie aus aktivitäten zum risikoabbau in  
der ncou. 
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen 
2015 
das ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen sank von 619 mio € in 2014 auf 164 mio € in 
2015, hauptsächlich aufgrund der bewertung unserer beteiligung im zusammenhang mit der hua xia bank. 
2014 
das ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen stieg von 369 mio € in 2013 auf 619 mio € in 
2014. die positiven effekte resultierten vorwiegend aus einer wertminderung in der ncou im vorjahr und anteiligen 
gewinnen im zusammenhang mit der beteiligung an der hua xia bank. 
sonstige erträge 
2015 
die sonstigen erträge stiegen von 108 mio € in 2014 auf 669 mio € in 2015. der anstieg in 2015 war vor allem auf den 
verkauf von aktiva infolge des beschleunigten risikoabbaus in der ncou zurückzuführen. 
2014 
die sonstigen erträge sanken von 193 mio € in 2013 auf 108 mio € in 2014. der rückgang in 2014 resultierte vor 
allem aus der restrukturierung von maher-terminals-verbindlichkeiten. die restrukturierung hatte zur folge, dass die 
marktwertverluste nicht mehr erfolgsneutral, sondern in sonstigen erträgen in der ncou ausgewiesen werden. 
49  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
zinsunabhängige aufwendungen 
  veränderung 2015    veränderung 2014
in mio €    gegenüber 2014    gegenüber 2013 
(sofern nicht anders angegeben)    2015    2014    2013    in mio €    in %    in mio €    in % 
personalaufwand    13.293    12.512    12.329    781    6    183    1 
sachaufwand und sonstiger aufwand1   18.632    14.654    15.126    3.977    27    −472    −3 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    256    289    460    −32    −11    −172    −37 
wertminderung auf geschäfts- oder firmenwert 
und sonstige immaterielle 
vermögenswerte    5.776    111    79    5.665    n/a    33    42 
restrukturierungsaufwand    710    133    399    577    n/a    −266    −67 
zinsunabhängige aufwendungen    38.667    27.699    28.394    10.968     40  −695  −2 
n/a - nicht aussagefähig 
1 beinhaltet: 
  2015    2014    2013    in mio €    in %    in mio €    in % 
edv-aufwendungen    3.664    3.333    3.074    331    10    259    8 
mieten und aufwendungen für gebäude, 
betriebs- und geschäftsausstattung    1.944    1.978    2.073    −34    −2    −95    −5 
aufwendungen für beratungs- und ähnliche
dienstleistungen2   2.283    2.029    1.772    255    13    256    14 
kommunikation und datenadministration2   807    725    706    82    11    18    3 
aufwendungen für reisen und 
repräsentation2   505    521    516    −16    −3    5    1 
aufwendungen für bank- und 
transaktionsdienstleistungen2   598    660    743    −62    −9    −83    −11 
marketingaufwendungen2   294    293    294    2    1    −1    −0 
konsolidierte beteiligungen    406    811    797    −405    −50    14    2 
sonstige aufwendungen2,3   8.129    4.305    5.151    3.824    89    −847    −16 
sachaufwand und sonstiger aufwand 
  18.632    14.654    15.126    3.977     27  −472  −3 
insgesamt 
2 in 2015 wurden die vorjahresangaben angepasst, um änderungen in der kostenberichterstattung des konzerns zu berücksichtigen. 
3 darin enthalten sind aufwendungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten von 5,2 mrd € in 2015, 1,6 mrd € in 2014 und 3,0 mrd € in 2013. des weiteren 
sind für 2014 darin enthalten 0,4 mrd € kreditbearbeitungsgebühren in pbc. 
personalaufwand 
2015 
der personalaufwand stieg von 12,5 mrd € in 2014 um 781 mio € (6 %) auf 13,3 mrd € in 2015. dies reflektiert haupt-
sächlich ungünstige wechselkursentwicklungen. 
2014 
der personalaufwand stieg in 2014 um 183 mio € (1 %) auf 12,5 mrd € gegenüber 12,3 mrd € in 2013. diese zunahme 
spiegelt vor allem höhere fixe vergütungsaufwendungen infolge neuer regulatorischer anforderungen, hauptsächlich in 
cb&s, sowie strategische neueinstellungen in den unternehmensbereichen und kontrollfunktionen wider. dieser 
anstieg wurde durch positive effekte aus der fortlaufenden umsetzung des opex-programms im kerngeschäft teilwei-
se kompensiert.  
deutsche bank   1 – lagebericht  50
geschäftsbericht 2015   
sachaufwand und sonstiger aufwand
2015 
der sachaufwand und sonstige aufwand stieg in 2015 um 4,0 mrd € (27 %) auf 18,6 mrd € gegenüber 14,7 mrd € in 
2014. der anstieg resultierte hauptsächlich aus höheren aufwendungen für rechtsstreitigkeiten von 5,2 mrd € im 
vergleich zu 1,6 mrd € rechtsstreitigkeiten für den konzern und 0,4 mrd € kreditbearbeitungsgebühren in pbc in 2014, 
ungünstigen wechselkursentwicklungen, höheren abschreibungen und wertminderungen bei software sowie wesent-
lich höheren bankenabgaben. diese effekte wurden durch niedrigere kosten aufgrund der veräußerung von vermö-
genswerten in der ncou in 2014 und sonstiger kosteneinsparungen teilweise kompensiert. 
2014 
der sachaufwand und sonstige aufwand ging in 2014 um 472 mio € (3 %) auf 14,7 mrd € in 2014 gegenüber 
15,1 mrd € in 2013 zurück. der rückgang war vor allem auf gegenüber 2013 (3,0 mrd €) geringere aufwendungen für 
rechtsstreitigkeiten von 1,6 mrd € rechtsstreitigkeiten und 0,4 mrd € kreditbearbeitungsgebühren in pbc sowie ein-
sparungen aus dem opex-programm zurückzuführen. die verringerung wurde durch höhere aufwendungen für die 
umsetzung aufsichtsrechtlicher anforderungen und investitionen in unsere kerngeschäftsbereiche teilweise kompen-
siert.
aufwendungen im versicherungsgeschäft 
2015 
die aufwendungen im versicherungsgeschäft sanken von 289 mio € in 2014 um 32 mio € auf 256 mio € in 2015. die-
ser rückgang ist ausschließlich auf versicherungsbezogene aufwendungen in bezug auf abbey life zurückzuführen. 
diesen aufwendungen standen erträge aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten/verpflichtungen im versicherungsgeschäft gegenüber. 
2014 
die aufwendungen im versicherungsgeschäft sanken von 460 mio € in 2013 um 172 mio € auf 289 mio € in 2014. 
dieser rückgang ist ausschließlich auf versicherungsbezogene aufwendungen in bezug auf abbey life zurückzufüh-
ren. diesen aufwendungen standen erträge aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten/verpflichtungen im versicherungsgeschäft gegenüber. 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
2015 
von den wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert sowie sonstige immaterielle vermögenswerte in höhe 
von 5,8 mrd € entfielen 3,6 mrd € (davon 2,8 mrd € wertminderung auf den geschäfts- oder firmenwert und 0,8 mrd € 
auf sonstige immaterielle vermögenswerte) auf pbc und 2,2 mrd € auf cb&s. der gesamtbetrag setzt sich aus einer 
vollen wertminderung auf den geschäfts- und firmenwert in cb&s und pbc sowie einer teilweisen wertminderung 
auf sonstige immaterielle vermögenswerte in pbc zusammen. die wertminderungen waren größtenteils auf einen 
anstieg der erwarteten höheren aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen und veräußerungen in pbc zurückzuführen, 
wie weiter unten bei den geschäftsbereichen angegeben. 
2014 
in 2014 resultierten die wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögens-
werte von 111 mio € vor allem aus einer wertminderung von 194 mio € auf unsere investition in maher terminals. dem 
stand eine teilweise aufwertung immaterieller vermögenswerte von scudder um 84 mio € gegenüber. 
51  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
restrukturierungsaufwand 
2015 
der restrukturierungsaufwand stieg von 133 mio € in 2014 auf 710 mio € in 2015. diese zunahme war auf aufwen-
dungen von 616 mio € für die implementierung unserer 2015 vorgestellten strategie 2020 zurückzuführen, denen 
teilweise geringere aufwendungen unseres in 2015 planmäßig abgeschlossenen opex-programms im vergleich zum 
vorjahr gegenüberstanden. 
2014 
der restrukturierungsaufwand im rahmen unseres opex-programms ging von 399 mio € in 2013 um 266 mio € (67 %) 
auf 133 mio € in 2014 zurück. 
ertragsteueraufwand 
2015 
der  ertragsteueraufwand  lag  bei  675 mio € (2014:  1,4 mrd €).  die  effektive  steuerquote  in  höhe  von  minus 
11 % (2014: 46 %) wurde im wesentlichen durch signifikante steuerlich nicht abzugsfähige wertminderungen auf den 
geschäfts- oder firmenwert sowie aufwendungen für rechtsstreitigkeiten beeinflusst.  
2014 
der ertragsteueraufwand belief sich auf 1,4 mrd € (2013: 775 mio €). die effektive steuerquote in höhe von 46 % 
(2013: 53 %) wurde im wesentlichen durch steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen für rechtstreitigkeiten und 
ertragssteuern für frühere jahre beeinflusst, wobei änderungen bei dem ansatz und der bewertung latenter steuern 
zum teil gegenläufig wirkten. 
segmentergebnisse 
im folgenden werden die ergebnisse unserer konzernbereiche dargestellt. informationen zu den folgenden sachver-
halten sind in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses enthalten:  
‒  änderungen des formats der segmentberichterstattung,  
‒  rahmenwerk unserer managementberichtssysteme und 
‒  definitionen der für die geschäftsergebnisse unserer segmente verwendeten, nicht nach ifrs ermittelten finanz-
zahlen. 
grundlage für die segmentierung ist die am 31. dezember 2015 gültige konzernstruktur. die ergebnisse der bereiche 
wurden auf basis unserer managementberichtssysteme ermittelt. 
deutsche bank   1 – lagebericht  52
geschäftsbericht 2015   
  2015 
 deutsche
  asset &    manage-
 corporate    private &    global   wealth   non-core   ment   consoli- 
in mio €   banking &    business  transaction   manage- operations  reporting   dation &    konzern 
(sofern nicht anders angegeben)   securities    clients    banking    ment    unit   insgesamt  adjustments  insgesamt 
erträge insgesamt1    14.219    8.911    4.616    5.408    401    33.556    −30    33.525 
risikovorsorge im kreditgeschäft    265    501    127    9    54    955    1    956 
personalaufwand    3.739    2.847    679    1.605    94    8.964    4.329    13.293 
sachaufwand    9.932    4.664    2.368    2.286    2.986    22.236    −3.604    18.632 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    0    0    0    256    0    256    0    256 
wertminderungen auf geschäfts- oder 
firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte    2.168    3.603    0    6    0    5.776    0    5.776 
restrukturierungsaufwand    124    587    3    −4    −1    710    0    710 
zinsunabhängige aufwendungen    15.963    11.700    3.050    4.149    3.079    37.942    724    38.667 
anteile ohne beherrschenden einfluss    26    1    0    −0    1    27    −27    0 
ergebnis vor steuern    −2.035    −3.291    1.439    1.250    −2.732    −5.368    −729    −6.097 
aufwand-ertrag-relation    112 %    131 %    66 %    77 %    n/a    113 %    n/a    115 % 
aktiva2  1.145.004   257.121    99.953    89.001    27.172    0    10.880  1.629.130 
investitionen in langlebige aktiva    1    113    1    2    −0    116    643    758 
risikogewichtete aktiva3   195.096    80.016    52.062    23.795    34.463   385.431    11.283   396.714 
durchschnittliches active equity    30.948    15.099    7.607    8.023    6.674    68.351    7    68.359 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
materiellen eigenkapital)    –5 %    –18 %    14 %    30 %    n/a    –6 %    n/a    –12 % 
eigenkapitalrendite vor steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
active equity)    –7 %    –22 %    19 %    16 %    n/a    –8 %    n/a    –9 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
active equity)4   –4 %    –14 %    12 %    10 %    n/a    –5 %    n/a    –10 % 
1 beinhaltet: 
zinsüberschuss    6.382    5.968    2.038    1.288    −79    15.597    285    15.881 
ergebnis aus nach der equitymethode
bilanzierten beteiligungen    64    40    4    34    20    162    3    164 
2 beinhaltet:
nach der equitymethode bilanzierte 
beteiligungen    524    21    53    182    166    945    68    1.013 
n/a – nicht aussagekräftig 
3 rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung seit 1. januar 2014. 
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) unter berücksichtigung der berichteten effektiven 
steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2015 auf minus 11 %. für die segmente werden für die eigenkapitalrendite nach 
steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die 
nicht den segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2015 ergab sich demnach für die segmente eine steuerquote von 35 %. 
53  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
  2014 
 deutsche
  asset &    manage- 
 corporate   private &    global   wealth   non-core    ment    consoli-
in mio €   banking &   business  transaction   manage- operations   reporting    dation &   konzern
(sofern nicht anders angegeben)   securities    clients    banking    ment    unit   insgesamt  adjustments  insgesamt 
erträge insgesamt1    13.629    9.565    4.119    4.704    172    32.189    −240    31.949 
risikovorsorge im kreditgeschäft    103    622    156    −7    259    1.133    1    1.134 
personalaufwand    3.712    2.863    634    1.398    107    8.714    3.798    12.512 
sachaufwand    6.769    4.880    2.166    2.090    2.508    18.413    −3.759    14.654 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    0    0    0    289    0    289    0    289 
wertminderungen auf geschäfts- oder 
firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte    0    0    0    −83    194    111    0    111 
restrukturierungsaufwand    112    9    10    −3    4    133    0    133 
zinsunabhängige aufwendungen    10.593    7.753    2.811    3.691    2.813    27.660    39    27.699 
anteile ohne beherrschenden einfluss    25    1    0    4    −2    28    −28    0 
ergebnis vor steuern    2.909    1.189    1.152    1.016    −2.899    3.367    −251    3.116 
aufwand-ertrag-relation    78 %    81 %    68 %    78 %    n/a    86 %    n/a    87 % 
aktiva2  1.213.612  258.381   106.252    81.132    38.853  1.698.230    10.474  1.708.703
investitionen in langlebige aktiva    0    108    0    1    0    109    517    626 
risikogewichtete aktiva3   175.575    79.571    43.265    16.597    58.524   373.532    20.437   393.969 
durchschnittliches active equity    25.445    14.853    6.033    6.532    7.762    60.624    0    60.624 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
materiellen eigenkapital)    9 %    7 %    15 %    36 %    n/a    5 %    n/a    4 % 
eigenkapitalrendite vor steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
active equity)    11 %    8 %    19 %    16 %    n/a    6 %    n/a    5 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
active equity)4   7 %    5 %    12 %    10 %    n/a    4 %    n/a    3 % 
1 beinhaltet:
zinsüberschuss    5.338    5.818    1.849    1.047    51    14.103    168    14.272 
ergebnis aus nach der equitymethode
bilanzierten beteiligungen    128    431    3    22    34    617    2    619 
2 beinhaltet:
nach der equitymethode bilanzierte 
beteiligungen    521    3.154    50    163    170    4.058    85    4.143 
hinweis: vorjahreswerte wurden angepasst. 
n/a – nicht aussagekräftig 
3 rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung seit 1. januar 2014. 
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) unter berücksichtigung der berichteten effektiven 
steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2014 auf 46 %. für die segmente werden für die eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen active equity) auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den 
segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2014 ergab sich demnach für die segmente eine steuerquote von 35 %. 
deutsche bank   1 – lagebericht  54
geschäftsbericht 2015   
  2013 
 deutsche
  asset &    manage-
 corporate    private &    global   wealth   non-core   ment   consoli- 
in mio €   banking &    business  transaction   manage- operations  reporting   dation &    konzern 
(sofern nicht anders angegeben)   securities    clients    banking    ment    unit   insgesamt  adjustments  insgesamt 
erträge insgesamt1    13.400    9.395    4.025    4.718    896    32.434    −519    31.915 
risikovorsorge im kreditgeschäft    189    719    315    23    818    2.064    0    2.065 
personalaufwand    3.591    2.955    614    1.291    234    8.685    3.644    12.329 
sachaufwand    6.583    4.329    1.932    1.997    3.299    18.139    −3.013    15.126 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    0    0    0    460    0    460    0    460 
wertminderungen auf geschäfts- oder 
firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte    0    7    57    14    0    79    0    79 
restrukturierungsaufwand    130    22    54    170    25    399    0    399 
zinsunabhängige aufwendungen    10.303    7.312    2.657    3.932    3.558    27.763    631    28.394 
anteile ohne beherrschenden einfluss    16    0    0    1    −3    15    −15    0 
ergebnis vor steuern    2.891    1.363    1.053    762    −3.478    2.592    −1.136    1.457 
aufwand-ertrag-relation    77 %    78 %    66 %    83 %    n/a    86 %    n/a    89 % 
aktiva2  1.102.007   265.360    97.240    72.613    63.810    0    10.371  1.611.400 
investitionen in langlebige aktiva    12    176    9    7    0    203    539    742 
risikogewichtete aktiva3   114.729    73.001    36.811    12.553    52.443   289.537    10.832   300.369 
durchschnittliches active equity    20.161    13.976    5.136    5.864    10.296    55.434    0    55.434 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
materiellen eigenkapital)    13 %    9 %    17 %    43 %    n/a    4 %    n/a    2 % 
eigenkapitalrendite vor steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
active equity)    14 %    10 %    21 %    13 %    n/a    5 %    n/a    3 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
active equity)4   10 %    7 %    14 %    9 %    n/a    3 %    n/a    1 % 
1 beinhaltet:
zinsüberschuss    5.284    5.814    1.886    971    550    14.505    328    14.834 
ergebnis aus nach der equitymethode 
bilanzierten beteiligungen    78    375    3    18  −106    368    1    369 
2 beinhaltet:
nach der equitymethode bilanzierte 
beteiligungen    628    2.563    48    143    171    3.554    28    3.581 
hinweis: vorjahreswerte wurden angepasst. 
n/a – nicht aussagekräftig 
3 rwa und kapitalquoten basieren auf basel 2.5. 
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) unter berücksichtigung der berichteten effektiven 
steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2013 auf 53 %. für die segmente werden für die eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen active equity) auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den 
segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2013 ergab sich demnach für die segmente eine steuerquote von 32 %. 
55  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
unternehmensbereiche 
unternehmensbereich corporate banking & securities 
  veränderung 2015     veränderung 2014 
  gegenüber 2014    gegenüber 2013 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2015    2014    2013    in mio €    in %    in mio €    in % 
erträge insgesamt: 
sales & trading (debt und sonstige produkte)    7.391    6.747    6.709    644    10    37    1 
sales & trading (equity)    3.091    2.917    2.719    174    6    197    7 
emissionsgeschäft (debt)    1.449    1.522    1.557    −73    −5    −36    −2 
emissionsgeschäft (equity)    658    761    732    −103    −14    29    4 
beratung    586    578    478    8    1    100    21 
kreditgeschäft    1.094    1.189    1.222    −96    −8    −33    −3 
sonstige produkte  −50  −84    −18    34    −41    −66    n/a 
summe erträge insgesamt    14.219    13.629    13.400    589    4    229    2 
risikovorsorge im kreditgeschäft    265    103    189    162    158    −87    −46 
personalaufwand    3.739    3.712    3.591    28    1    121    3 
sachaufwand    9.932    6.769    6.583    3.163    47    186    3 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
wertminderungen auf geschäfts- oder 
firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte    2.168    0    0    2.168    n/a    0    n/a 
restrukturierungsaufwand    124    112    130    12    11    −17    −13 
zinsunabhängige aufwendungen    15.963    10.593    10.303    5.371    51    289    3 
anteile ohne beherrschenden einfluss    26    25    16    0    1    9    57 
ergebnis vor steuern  −2.035    2.909    2.891    −4.944    n/a    17    1 
aufwand-ertrag-relation    112 %    78 %    77 %    n/a   35 ppkt    n/a    1 ppkt 
aktiva1 1.145.004 1.213.612 1.102.007  −68.608    −6   111.605    10 
risikogewichtete aktiva2  195.096   175.575   114.729    19.521    11    60.846    53 
durchschnittliches active equity3   30.948    25.445    20.161    5.503    22    5.284    26 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem
durchschnittlichen active equity)    -7 %    11 %    14 %     n/a     –18 ppkt      n/a    –3 ppkt 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2 risikogewichtete aktiva und kapitalkennzahlen basieren bis zum 31. dezember 2013 auf dem basel 2.5-regelwerk und ab 1. januar 2014 auf einer crr/crd 4-
vollumsetzung. 
3 die allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben. 
2015 
cb&s verzeichnete im gesamtjahr 2015 solide erträge. dies war auf vorteilhafte wechselkursänderungen und ein 
erfolgreiches erstes halbjahr zurückzuführen. in der zweiten jahreshälfte waren die erträge von einer rückläufigen 
kundenaktivität und einem schwierigen marktumfeld gekennzeichnet. 
die erträge beliefen sich 2015 auf 14,2 mrd € und lagen damit um 589 mio € (4 %) höher als in 2014 mit 13,6 mrd €.  
in sales & trading (debt und sonstige produkte) beliefen sich die erträge auf 7,4 mrd €, was einem anstieg um 
644 mio € (10 %) entspricht. die erträge im devisenhandel waren aufgrund der gestiegenen marktvolatilität und von 
regen kundenaktivitäten deutlich höher als im vorjahreszeitraum. im bereich core rates wurden dank einer guten 
performance in europa und nordamerika signifikant höhere erträge verzeichnet. die erträge in flow credit stiegen 
infolge verbesserter marktbedingungen in nordamerika und europa deutlich. im bereich emerging markets nahmen 
die erträge trotz schwieriger märkte und unseres rückzugs aus russland aufgrund einer starken performance in 
lateinamerika zu. schwierige marktbedingungen führten zu einem erheblichen rückgang der erträge im rmbs-
geschäft. im bereich credit solutions sanken die erträge ebenfalls aufgrund rückläufiger kundenaktivität und eines 
schwächeren marktumfelds vor allem in asien/pazifik. in den bereichen global liquidity management und distressed 
products blieben die erträge auf dem niveau des vorjahres. die erträge von sales & trading (debt und sonstige 
produkte) beinhalteten drei bewertungsanpassungen, die zu einem gesamtverlust von 187 mio € führten: erstens 
einen marktwertgewinn von 102 mio € (gesamtjahr 2014: gewinn von 7 mio €) im zusammenhang mit absicherungs-
geschäften zur senkung der risikogewichteten aktiva (rwa) bei kreditbezogenen bewertungsanpassungen (credit 
deutsche bank   1 – lagebericht  56
geschäftsbericht 2015   
valuation adjustments – cva); zweitens einen verlust von 146 mio € (gesamtjahr 2014: verlust von 58 mio €) im 
zusammenhang mit einer verfeinerung der berechnungsmethode für cva nach ifrs; drittens einen verlust aus refi-
nanzierungsbezogenen bewertungsanpassungen (funding valuation adjustments – fva) von 143 mio € (gesamtjahr 
2014: verlust von 122 mio €), der einen negativen effekt von 26 mio € aufgrund einer verfeinerung der berechnungs-
methode beinhaltete. 
sales & trading (equity) verzeichnete erträge von 3,1 mrd €, was einem anstieg um 174 mio € (6 %) entspricht. auf-
grund gestiegener volumina im kundengeschäft lagen die erträge in prime finance deutlich über dem wert des ver-
gleichszeitraums. im bereich equity derivatives blieben die erträge infolge gesunkener kundenaktivität und eines 
schwierigen umfelds für das risikomanagement im zweiten halbjahr deutlich hinter den vergleichszahlen des vorjah-
res zurück. die erträge im equity trading blieben auf dem vorjahresniveau. 
im emissions- und beratungsgeschäft wurden im gesamtjahr 2015 erträge von 2,7 mrd € verzeichnet. dies entspricht 
einem rückgang um 168 mio € (6 %) und spiegelt einen gesunkenen marktanteil sowie eine niedrigere risikoneigung 
wider. im aktienemissionsgeschäft sanken die erträge aufgrund eines niedrigeren provisionsaufkommens im markt. im 
emissionsgeschäft von schuldtiteln sowie im beratungsgeschäft blieben die erträge auf dem niveau des vorjahres. 
die erträge im kreditgeschäft beliefen sich auf 1,1 mrd € im gesamtjahr 2015 und bedeuten damit einen rückgang 
gegenüber 2014 (1,2 mrd €).  
die erträge aus sonstigen produkten entsprachen einem verlust von 50 mio € (2014: verlust von 84 mio €). darin 
enthalten war ein gewinn von 48 mio € (gesamtjahr 2014: verlust von 126 mio €) aus einer forderungsbezogenen 
bewertungsanpassung (debt value adjustment – dva) bei bestimmten verbindlichkeiten aus derivategeschäften. 
die netto-zuführungen zur risikovorsorge im kreditgeschäft beliefen sich im unternehmensbereich cb&s auf 
265 mio € (2014: 103 mio €). dies war auf gestiegene rückstellungen für das schiffsfinanzierungs- und das leveraged 
finance-portfolio zurückzuführen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen im vergleich zum gesamtjahr 2014 um 5,4 mrd € (51 %). diese zu-
nahme resultierte aus abschreibungen auf den geschäfts- oder firmenwert, höheren kosten für rechtsstreitigkeiten, 
nachteiligen wechselkursänderungen und aufwendungen zur erfüllung aufsichtsrechtlicher anforderungen.  
das ergebnis vor steuern entsprach einem verlust von 2,0 mrd € im vergleich zu einem gewinn von 2,9 mrd € im 
vorjahr. der verlust vor steuern war auf eine wertminderung auf den geschäfts- oder firmenwert von 2,2 mrd € und 
höhere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten von 2,8 mrd € zurückzuführen, die teilweise durch gestiegene erträge 
ausgeglichen werden konnten. 
2014 
cb&s meldete für das gesamtjahr 2014 trotz des schwierigen marktumfelds, das durch eine niedrige volatilität und 
kundenaktivität in der ersten jahreshälfte gekennzeichnet war, solide ergebnisse. in der zweiten jahreshälfte nahm 
die volatilität zu, und cb&s verzeichnete in seinem gesamten geschäft eine stärkere ertragsdynamik. 
im gesamtjahr 2014 beliefen sich die erträge auf 13,6 mrd €, was einem anstieg um 229 mio € (2 %) gegenüber 
13,4 mrd € im vorjahr entspricht.  
die erträge in sales & trading (debt und sonstige produkte) blieben im berichtsjahr mit 6,7 mrd € gegenüber dem 
vorjahr unverändert. die erträge im rmbs-geschäft waren deutlich höher und reflektierten aktivitäten zum risikoab-
bau und das schwierige marktumfeld in 2013. der bereich distressed products verzeichnete aufgrund seiner starken 
performance in europa höhere erträge. im flow-credit-geschäft waren die erträge aufgrund der schwächeren per-
formance in nordamerika deutlich niedriger. die erträge in core rates waren bedingt durch fva-verluste, die auf 
marktbewegungen und eine verfeinerung der berechnungsmethode zurückzuführen waren, sowie durch eine schwä-
chere performance in der region asien-pazifik und europa erheblich niedriger als im vorjahr. die erträge in foreign 
exchange, global liquidity management und credit solutions blieben gegenüber dem vorjahr konstant. die erträge in 
sales & trading (debt und sonstige produkte) beinhalteten drei bewertungsanpassungen, die zu einem gesamtverlust 
57  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
von 173 mio € führten: erstens einen marktwertgewinn von 7 mio € (gesamtjahr 2013: verlust von 240 mio €) im zu-
sammenhang mit kreditbezogenen bewertungsanpassungen (credit valuation adjustment – cva); zweitens einen 
verlust von 58 mio € (gesamtjahr 2013: null) im zusammenhang mit einer verfeinerung der berechnungsmethode der 
cva nach ifrs; drittens einen verlust aus refinanzierungsbezogenen bewertungsanpassungen (funding value 
adjustments-fva) von 122 mio € (gesamtjahr 2013: gewinn von 67 mio €), der einen negativen effekt von 51 mio € 
aufgrund einer verfeinerung der berechnungsmethode beinhaltete. 
in sales & trading (equity) beliefen sich die erträge auf 2,9 mrd €, was einem anstieg von 197 mio € (7 %) entspricht. 
aufgrund gestiegener volumina im kundengeschäft lagen die erträge in prime finance über dem wert des ver-
gleichszeitraums. sowohl die erträge im aktienhandel als auch im aktienderivategeschäft blieben gegenüber dem 
vorjahr unverändert. 
im emissions- und beratungsgeschäft wurden im gesamtjahr 2014 erträge in höhe von 2,9 mrd € verzeichnet. dies 
entspricht einem anstieg um 93 mio € (3 %). im beratungsgeschäft war der ertragszuwachs aufgrund des gestiegenen 
provisionsaufkommens und marktanteils deutlich höher. die erträge im aktien- und anleiheemissionsgeschäft ent-
sprachen den vergleichswerten des vorjahres. 
die erträge im kreditgeschäft beliefen sich auf 1,2 mrd € im gesamtjahr 2014 und entsprachen damit dem niveau des 
vorjahres (2013: 1,2 mrd €).  
die sonstigen produkte wiesen negative erträge von 84 mio € auf nach einem verlust von 18 mio € in 2013. die erträ-
ge aus sonstigen produkten beinhalteten einen verlust aus forderungsbezogenen bewertungsanpassungen (debt 
value adjustments – dva) von 126 mio € (gesamtjahr 2013: verlust von 21 mio €), einschließlich eines gewinns von 
37 mio € im zusammenhang mit einer verfeinerten berechnungsmethode gemäß ifrs für cva. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft in cb&s belief sich auf 103 mio €. dies entspricht einem rückgang um 87 mio € 
(46 %), der auf geringere rückstellungen im portfolio für schiffsfinanzierungen sowie eine nettoauflösung von rück-
stellungen im leveraged-finance-portfolio zurückzuführen war.  
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen um 289 mio € (3 %). der anstieg resultierte aus aufwendungen zur 
erfüllung aufsichtsrechtlicher anforderungen, verbesserungen der geschäftsplattform und nachteiligen wechselkurs-
bewegungen. diese kostensteigerungen waren höher als die fortschritte bei der umsetzung unseres operational-
excellence-(opex-)programms und die verringerung der aufwendungen für rechtsstreitigkeiten.  
das vorsteuerergebnis belief sich auf 2,9 mrd € und blieb damit unverändert nach 2,9 mrd € im vorjahr. ursachen 
hierfür waren die solide ertragsentwicklung und niedrigere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, die teilweise durch 
höhere kosten zur erfüllung aufsichtsrechtlicher auflagen und umsetzungskosten (cost-to-achieve-cta) aufgehoben 
wurden. 
deutsche bank 1 – lagebericht  58
geschäftsbericht 2015 
unternehmensbereich private & business clients
  veränderung2015    veränderung2014 
  gegenüber2014   gegenüber2013
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)   2015   2014   2013 in mio €    in%  in mio €    in% 
erträge insgesamt: 
kreditgeschäft    3.715 3.423 3.345 292  9    78    2 
einlagengeschäft    2.696   2.975   3.009 −279 −9    −34 −1 
zahlungsverkehrs-, karten- und kontengeschäft    952  982    1.017 −30 −3    −35 −3 
wertpapier- und versicherungsgeschäft    1.392 1.305 1.220 87  7    85    7 
postdienstleistungen und bankfremde produkte   247    416    433  −169 −41 −17 −4 
sonstige produkte −91   463    371  −554 n/a 92    25 
summe erträge insgesamt    8.911   9.565   9.395 −654 −7    170    2 
risikovorsorge imkreditgeschäft    501    622    719  −121 −20 −97 −13
personalaufwand    2.847   2.863   2.955 −16 −1    −92 −3 
sachaufwand    4.664   4.880   4.329 −216 −4    551    13 
aufwendungen imversicherungsgeschäft    0    0    0    0  n/a   0  n/a
wertminderungen auf geschäfts-oder
firmenwert und sonstige immaterielle
vermögenswerte   3.603 0    7    3.603 n/a −7    n/a
restrukturierungsaufwand    587  9    22    578  n/a −12 −57
zinsunabhängige aufwendungen    11.700  7.753 7.312 3.948 51    440    6 
anteile ohne beherrschenden einfluss    1    1    0  −0    −17 0    46 
ergebnis vor steuern  −3.291   1.189   1.363 −4.480 n/a −174 −13
aufwand-ertrag-relation   131 % 81 % 78 % n/a 50 ppkt    n/a 3 ppkt 
aktiva1  257.121  258.381  265.360 −1.260 −0    −6.978 −3 
risikogewichtete aktiva2   80.016 79.571 73.001 445  1    6.570 9 
durchschnittliches active equity3   15.099 14.853 13.976 246  2    876    6 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem
durchschnittlichen active equity)    –22 % 8 %   10 %   n/a  –30 ppkt    n/a  –2 ppkt 
aufgliederung von pbc nach geschäftsbereich4
privat- und geschäftskundenbank: 
erträge insgesamt    3.794   3.845   3.685 −51 −1    159    4 
risikovorsorge imkreditgeschäft    53  79    128    −26 −33 −49 −38
zinsunabhängige aufwendungen    4.514 3.520 3.234 994  28    287    9 
ergebnis vor steuern  −774   245    323  −1.019 n/a −78 −24
advisory banking international: 
erträge insgesamt    1.556   2.100   1.966 −545 −26 134    7 
risikovorsorge imkreditgeschäft    229    272    248  −42 −16 24    10 
zinsunabhängige aufwendungen    1.505 1.250 1.181 255  20    69    6 
ergebnis vor steuern  −179   579    538  −757 n/a 41    8 
postbank:5
erträge insgesamt    3.562   3.620   3.744 −58 −2    −124 −3 
risikovorsorge imkreditgeschäft    218    271    343  −54 −20 −71 −21
zinsunabhängige aufwendungen    5.682 2.982 2.898 2.699 90    85    3 
anteile ohne beherrschenden einfluss    1    1    0  −0    −13 0    69 
ergebnis vor steuern  −2.338   365    502  −2.704   n/a  −137 −27
n/a – nicht aussagekräftig 
1die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nichtenthalten.
2risikogewichtete aktiva und kapitalkennzahlen basieren bis 31. dezember 2013 auf dem basel 2.5-regelwerk und ab 1. januar2014auf crr/crd 4-
vollumsetzung.
3die allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben.
4mit wirkung zum 1. januar 2015 hat pbc die internen kostenallokationen zwischen derprivat- und geschäftskundenbank und advisory banking international 
adjustiert.
5 beinhaltet wesentliche geschäftsaktivitäten der postbank ag sowie von bhwund norisbank.
59  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
zusätzliche informationen 
  veränderung 2015     veränderung 2014 
  gegenüber 2014    gegenüber 2013 
in mrd € 
(sofern nicht anders angegeben)    2015    2014    2013    in mrd €    in %    in mrd €    in % 
invested assets1   288    291    282    −3    −1    9    3 
nettomittelzu-/-abflüsse  −4    6  −15  −10     n/a     21    n/a 
n/a – nicht aussagekräftig
1 wir definieren invested assets als (a) im namen von kunden zu anlagezwecken gehaltenes vermögen und/oder (b) als von uns verwaltete vermögenswerte der 
kunden. wir verwalten invested assets auf diskretionärer beziehungsweise beratungsbasis oder als einlagen. 
2015 
das geschäftsumfeld von pbc blieb im jahr 2015 herausfordernd. darüber hinaus wurden die ergebnisse von pbc in 
2015 durch drei wesentliche effekte in höhe von insgesamt 5,0 mrd € erheblich ungünstig belastet. erstens wurde, 
bedingt durch die derzeitigen erwartungen hinsichtlich der veräußerung der postbank sowie durch den einfluss, den 
höhere regulatorische kapitalanforderungen auf die bewertung haben, eine wertminderung von 2,8 mrd € auf den 
gesamten geschäfts- oder firmenwert von pbc sowie von 837 mio € auf die immateriellen vermögenswerte der post-
bank, hauptsächlich bezogen auf den wert der marke und kundenbeziehungen, vorgenommen. zweitens löste die 
vereinbarung über die veräußerung der beteiligung an der hua xia bank co. ltd. in kombination mit der entwicklung 
des aktienkurses einen bewertungs- und sonstigen transaktionseffekt in höhe von insgesamt 697 mio € aus. drittens 
wurden die zinsunabhängigen aufwendungen durch rückstellungen für restrukturierungen und abfindungszahlungen 
in höhe von 670 mio €, hauptsächlich im zusammenhang mit der restrukturierung der zentrale und des filialnetzes, 
belastet. ohne diese effekte erzielte pbc in einem herausfordernden umfeld ein stabiles ergebnis.  
die erträge in pbc sanken im vergleich zu 2014 um 654 mio € (7 %). hauptgrund für diese entwicklung waren die 
vorgenannten negativen bewertungs- und transaktionseffekte in höhe von 697 mio € im zusammenhang mit der 
beteiligung von pbc an der hua xia bank co. ltd. in der kategorie „sonstige produkte“. andererseits beinhalteten die 
erträge aus sonstigen produkten höhere kapitalanpassungen für die hua xia bank co. ltd. sowie einen positiven 
effekt von 115 mio € im zusammenhang mit einer sonderdividende aus einer verkaufstransaktion eines beteiligungs-
unternehmens. in 2014 beinhalteten die erträge aus sonstigen produkten einen einmalgewinn sowie gewinne aus 
wertpapierverkäufen der db bauspar. der rückgang der erträge im einlagengeschäft um 279 mio € (9 %) gegenüber 
dem vorjahr wurde vor allem durch das anhaltende niedrigzinsumfeld in europa verursacht. die erträge aus post-
dienstleistungen und bankfremden produkten sanken um 169 mio € (41 %). dies war auf eine vertragsanpassung mit 
der deutschen post dhl zurückzuführen und wurde teilweise durch geringere kosten im zusammenhang mit diesen 
vertragsänderungen kompensiert. der rückgang der erträge aus dem zahlungsverkehrs-, karten- und kontenge-
schäft um 30 mio € (3 %) gegenüber 2014 resultierte aus strengeren regulierungen in bezug auf gebühren im kar-
tengeschäft. dieser rückgang wurde durch den anstieg der erträge aus kreditprodukten um 220 mio € (9 %) zum teil 
kompensiert. der anstieg der erträge aus kreditprodukten war auf höhere kreditvolumina, insbesondere im hypothe-
ken- und konsumentenfinanzierungsgeschäft, sowie einen moderaten anstieg der gesamtportfoliomarge zurückzufüh-
ren.  dies  wurde  von  spezifischen  effekten  aus  erfolgreichen  vertragsanpassungen  mit  geschäftspartnern  der 
postbank sowie sondereffekten im zusammenhang mit der anpassung interner refinanzierungsmodelle in der privat- 
und geschäftskundenbank begleitet. die gestiegenen erträge aus dem wertpapier- und versicherungsgeschäft von 
87 mio € (7 %) spiegelten eine weiterhin starke performance im wertpapiergeschäft in allen geschäftsbereichen von 
pbc unter ausnutzung der positiven marktdynamik wider. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft reduzierte sich in 2015 um 121 mio € (20 %). dies war auf die effekte aus dem 
verkauf ausgewählter portfolios, die qualität des kreditportfolios sämtlicher geschäftsbereiche von pbc und das 
anhaltend günstige wirtschaftliche umfeld in deutschland zurückzuführen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen um 3,9 mrd €, was wesentlich durch die vorgenannte wertminderung 
von insgesamt 3,6 mrd € auf den geschäfts- oder firmenwert von pbc sowie auf sonstige immaterielle vermögens-
werte der postbank bedingt wurde. zudem beinhaltet das gesamtjahresergebnis für 2015 aufwendungen durch rück-
stellungen für restrukturierungen in höhe von 587 mio € und abfindungszahlungen in höhe von 83 mio €, haupt- 
sächlich im zusammenhang mit der restrukturierung der zentrale und des filialnetzes, und eine teilweise abschrei-
bung von software im zusammenhang mit den strategischen entscheidungen zur nutzung der gemeinsamen it-
plattform mit der postbank in höhe von 131 mio €. im vergleich dazu beinhalteten die zinsunabhängigen aufwendun-
deutsche bank   1 – lagebericht  60
geschäftsbericht 2015   
gen in 2014 aufwendungen in höhe von 400 mio € für die erstattung von kreditbearbeitungsgebühren nach einer 
änderung der deutschen rechtsprechung und aufwendungen durch abfindungszahlungen und rückstellungen für 
restrukturierungen in höhe von 156 mio €. darüber hinaus wurde 2014 ein positiver effekt aus der veräußerung von 
gebäuden in europa erzielt. abgesehen von diesen effekten erzielte pbc dank effizienzsteigerungen weiterhin inkre-
mentelle einsparungen. diese effizienzsteigerungen wurden durch höhere kosten aufgehoben, die vor allem durch 
gestiegene aufsichtsrechtliche anforderungen und inflationäre kostensteigerungen (u. a. tariferhöhungen, rentenan-
passungen, mietsteigerungen) verursacht wurden. 
im geschäftsjahr 2015 wurde ein verlust vor steuern von 3,3 mrd €, einschließlich der vorgenannten belastungen von 
5,0 mrd € ausgewiesen. im vergleich dazu wies pbc in 2014 einen gewinn von 1,2 mrd € aus, der durch die vorge-
nannten aufwendungen in höhe von 400 mio € für die erstattung von kreditbearbeitungsgebühren und aufwendungen 
durch rückstellungen für restrukturierungen und abfindungszahlungen in höhe von 156 mio € belastet wurde. 
die invested assets gingen im vergleich zum 31. dezember 2014 um 3 mrd € auf 288 mrd € zurück. grund hierfür 
waren mittelabflüsse im einlagengeschäft in höhe von 8 mrd €. dem standen nettomittelzuflüsse von 3 mrd € im 
wertpapiergeschäft sowie positive marktwertentwicklungen in höhe von 1 mrd € gegenüber. 
2014 
das geschäftsumfeld von pbc blieb im jahr 2014 herausfordernd mit gegenwind durch den weiteren rückgang des 
zinsniveaus, durch zusätzliche aufsichtsrechtliche anforderungen sowie signifikante einmalige aufwendungen für 
kreditbearbeitungsgebühren durch zwei urteile des bundesgerichtshofs in deutschland im mai und oktober 2014. 
trotz des schwierigen marktumfelds stiegen die erträge gegenüber dem vorjahr durch eine belebung der kundenakti-
vität im wertpapiergeschäft und durch das wachstum in bestimmten kreditprodukten, vorwiegend in deutschland. die 
risikovorsorge im kreditgeschäft ging in 2014 aufgrund der verbesserten qualität des kreditportfolios zurück.  
das ergebnis in pbc ging im vergleich zu 2013 aufgrund der oben genannten aufwendungen bezüglich der rückzah-
lungsansprüche für kreditbearbeitungsgebühren in höhe von 400 mio € zurück. 
die erträge stiegen in pbc im vergleich zu 2013 um 170 mio € (2 %). die zunahme der erträge im wertpapier- und 
versicherungsgeschäft um 85 mio € (7 %) spiegelte nettomittelzuflüsse und höhere transaktionszahlen wider, vor 
allem im wertpapiergeschäft. die erträge im kreditgeschäft stiegen um 78 mio € (2 %), hauptsächlich infolge erhöhter 
kreditvolumina, die vor allem im baufinanzierungsgeschäft in deutschland verzeichnet wurden. die erträge aus sons-
tigen produkten erhöhten sich um 92 mio € (25 %) und spiegeln in erster linie die auswirkungen von gewinnen in der 
privat- und geschäftskundenbank aus einem in einer vorangegangen periode abgeschlossenen geschäftsverkauf 
sowie gewinne aus wertpapierverkäufen der db bauspar und einer verbesserten performance unserer beteiligung an 
der hua xia bank co. ltd. wider. dies wurde teilweise durch gesunkene erträge aus nicht operativen aktivitäten der 
postbank kompensiert. zusätzlich war das geschäftsjahr 2013 durch eine teilweise auflösung von risikovorsorge der 
postbank positiv beeinflusst worden. diese war in den erträgen aus sonstigen produkten ausgewiesen worden, da die 
risikovorsorge vor der konsolidierung gebildet worden war. die erträge aus dem zahlungsverkehrs-, karten- und 
kontengeschäft gingen um 35 mio € (3 %) zurück. dies resultierte hauptsächlich aus änderungen der aufsichtsrechtli-
chen anforderungen in bezug auf gebühren im zahlungsverkehr und im kartengeschäft. im einlagengeschäft sanken 
die erträge um 34 mio € (1 %) infolge des anhaltend schwierigen zinsumfelds in europa sowie infolge einer reduzie-
rung der kundeneinlagenvolumina insbesondere bei der postbank. die erträge aus postdienstleistungen und bank-
fremden produkten verringerten sich um 17 mio € (4 %), vorwiegend aufgrund einer änderung in der berichts- 
klassifizierung bestimmter produktbezogener aufwendungen. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft ging aufgrund des günstigen geschäftsumfelds in deutschland gegenüber dem 
vorjahr um 97 mio € (13 %) zurück. im vorjahr wurde ein zusätzlicher betrag in höhe von 86 mio € im sonstigen zins-
überschuss ausgewiesen, der eine teilweise auflösung von risikovorsorge der postbank sowie eine verbesserung der 
kreditqualität der postbank-kredite widerspiegelt. letztere hatte der konzern bei der erstmaligen konsolidierung zum 
beizulegenden zeitwert ausgewiesen. 
61  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
die zinsunabhängigen aufwendungen erhöhten sich im vergleich zu 2013 um 440 mio € (6 %). signifikante auswir-
kungen hatten in 2014 aufwendungen von 400 mio €, die auf die oben genannten urteile des bundesgerichtshofs in 
bezug auf die erstattung von kreditbearbeitungsgebühren zurückzuführen waren. darüber hinaus führten höhere 
infrastrukturkosten, die vorwiegend aus aufsichtsrechtlichen auflagen resultierten, zu einem kostenanstieg. der an-
stieg der aufwendungen in 2014 wurde durch einen einmalertrag aus der veräußerung von gebäuden in europa 
kompensiert. im vergleich dazu beinhalteten die zinsunabhängigen aufwendungen im geschäftsjahr 2013 einen ein-
maleffekt in vergleichbarer höhe im zusammenhang mit der auflösung einer rückstellung im rahmen der hua xia 
bank-kreditkartenkooperation. die umsetzungskosten gingen, im einklang mit der entwicklung unseres opex- und 
postbankintegrations-programms, um 42 mio € (8 %) zurück. darüber hinaus erzielte pbc dank effizienzsteigerungen 
im rahmen unseres opex-programms weiterhin inkrementelle einsparungen.  
das ergebnis vor steuern sank im vergleich zum vorjahr um 174 mio € (13 %), vor allem aufgrund der oben erwähn-
ten aufwendungen im zusammenhang mit der erstattung von kreditbearbeitungsgebühren.  
die invested assets erhöhten sich gegenüber dem 31. dezember 2013 um 9 mrd €. dieser anstieg war auf nettomit-
telzuflüsse von 6 mrd €, insbesondere im wertpapiergeschäft, und weitere positive marktwertentwicklungen zurückzu-
führen. 
unternehmensbereich global transaction banking 
  veränderung 2015     veränderung 2014 
  gegenüber 2014    gegenüber 2013 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2015    2014    2013    in mio €    in %    in mio €    in % 
erträge insgesamt: 
trade finance & cash management 
corporates    2.750    2.537    2.547    213    8    −10    −0 
institutional cash & securities services    1.870    1.587    1.481    284    18    106    7 
sonstige produkte  −4  −5    −2    1    −20    −2    91 
summe erträge insgesamt    4.616    4.119    4.025    497    12    94    2 
risikovorsorge im kreditgeschäft    127    156    315    −29    −18    −159    −50 
personalaufwand    679    634    614    45    7    20    3 
sachaufwand    2.368    2.166    1.932    201    9    235    12 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
wertminderungen auf geschäfts- oder 
firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte    0    0    57    0    n/a    −57    n/a 
restrukturierungsaufwand    3    10    54    −7    −68    −44    −81 
zinsunabhängige aufwendungen    3.050    2.811    2.657    239    9    154    6 
anteile ohne beherrschenden einfluss    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
ergebnis vor steuern    1.439    1.152    1.053    287    25    99    9 
aufwand-ertrag-relation    66 %    68 %    66 %    n/a   – 2 ppkt    n/a    2 ppkt 
aktiva1   99.953   106.252    97.240    −6.299    −6    9.012    9 
risikogewichtete aktiva2   52.062    43.265    36.811    8.797    20    6.454    18 
durchschnittliches active equity3   7.607    6.033    5.136    1.574    26    897    17 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem
durchschnittlichen active equity)    19 %    19 %    21 %    n/a    –0 ppkt     n/a   –1 ppkt 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2 risikogewichtete aktiva und kapitalkennzahlen basieren bis 31. dezember 2013 auf dem basel 2.5 regelwerk und ab 1. januar 2014 auf crr/crd 4-vollum- 
setzung. 
3 die allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben. 
deutsche bank   1 – lagebericht  62
geschäftsbericht 2015   
2015 
das jahr 2015 war durch ein weiterhin herausforderndes marktumfeld mit anhaltend niedrigen zinsen und sogar ge-
stiegenen geopolitischen risiken gekennzeichnet. das geschäftsumfeld war nach wie vor sehr wettbewerbsintensiv 
und wurde durch eine erhöhte volatilität in bestimmten gtb-märkten beeinflusst. trotz dieses schwierigen umfelds 
erreichte der bereich global transaction banking eine steigerung des vorsteuerergebnisses. hierin enthalten ist die 
wechselkursentwicklung im jahr 2015, die sich positiv auf den ertragsbeitrag der in fremdwährung denominierten 
aktivitäten auswirkte, wohingegen die zinsunabhängigen aufwendungen davon negativ betroffen waren.  
die erträge stiegen um 497 mio € (12 %), wobei das ertragswachstum über alle regionen hinweg verzeichnet wurde. 
trade finance profitierte insbesondere von den aktivitäten im strukturierten und traditionellen handelsfinanzierungsge-
schäft. die erträge im cash management für unternehmenskunden wurden durch günstige wechselkursentwicklun-
gen sowie steigende volumina gestützt. die erträge in institutional cash and securities services nahmen sowohl 
aufgrund der starken geschäftsaktivitäten als auch begünstigt durch gestiegene volumina zu. das jahr 2014 hatte 
einen gewinn aus dem verkauf der registrar services gmbh enthalten. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft sank um 29 mio € (18 %), vorwiegend aufgrund niedrigerer rückstellungen im 
niederländischen firmenkundengeschäft.  
die zinsunabhängigen aufwendungen erhöhten sich um 239 mio € (9 %). ursache hierfür waren die wechselkursent-
wicklung, erhöhte rückstellungen für rechtsstreitigkeiten sowie gestiegene aufwendungen für die erfüllung aufsichts-
rechtlicher anforderungen. die umsetzungskosten, insbesondere im rahmen des opex-programms, das 2015 wie 
geplant abgeschlossen wurde, lagen bei 62 mio €, verglichen mit 97 mio € im vorjahreszeitraum.  
in der folge verzeichnete gtb das höchste ergebnis vor steuern seit der gründung des bereichs im jahr 2001. der 
anstieg um 287 mio € (25 %) ist hauptsächlich auf die sehr starke ertragsentwicklung sowie geringere risikovorsorge 
im kreditgeschäft zurückzuführen. 
2014 
die erträge und das ergebnis vor steuern entwickelten sich in 2014 trotz eines andauernd herausfordernden marktum-
feldes solide. dieses war geprägt von weiteren senkungen der bereits niedrigen zinsen, gestiegenen geopolitischen 
risiken sowie einem sehr wettbewerbsintensiven geschäftsumfeld. die zinsunabhängigen aufwendungen wurden 
2014 und 2013 durch sondereffekte beeinflusst. das geschäftsjahr 2014 war durch aufwendungen für rechtsstreitig-
keiten belastet, während das ergebnis in 2013 durch höhere kosten für die neuausrichtung unseres niederländischen 
firmenkundengeschäfts und eine wertminderung auf einen immateriellen vermögenswert beeinträchtigt wurde. 
die erträge stiegen um 94 mio € (2 %). darin enthalten waren ein gewinn aus dem verkauf der registrar services 
gmbh in 2014 und die veräußerung der deutschen card services in 2013. während trade finance dank hoher vo-
lumina und der sich stabilisierenden margen, vor allem in asien-pazifik und europa, ein ertragswachstum verzeichnete, 
blieb cash management für unternehmenskunden aufgrund des anhaltend niedrigen zinsniveaus weiter unter druck. 
im bereich institutional cash and securities services wurde ein ertragswachstum über alle regionen hinweg, vorwie-
gend begünstigt durch gestiegene volumina, erzielt.  
die risikovorsorge im kreditgeschäft sank um 159 mio € (50 %). dies war hauptsächlich auf den wegfall eines kredit-
ereignisses im zusammenhang mit einem einzelnen kunden in trade finance, das 2013 ausgewiesen worden war, 
zurückzuführen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen um 154 mio € (6 %). wie bereits erwähnt, beinhaltete das geschäfts- 
jahr 2014 aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, während das vorjahr durch höhere kosten im zusammenhang mit 
der umsetzung strategischer initiativen beeinflusst worden war. dazu zählten höhere umsetzungskosten im rahmen 
des opex-programms für die neuausrichtung in den niederlanden und eine wertminderung auf einen immateriellen 
vermögenswert. ohne berücksichtigung dieser effekte stiegen die zinsunabhängigen aufwendungen. dies war auf 
höhere ertragsbezogene kosten sowie höhere kosten zur einhaltung aufsichtsrechtlicher anforderungen zurückzufüh-
ren. des weiteren trugen investitionen zur förderung des geschäftswachstums zum anstieg der kosten bei.  
63  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
das ergebnis vor steuern erhöhte sich um 99 mio € (9 %). dies resultierte zum einem aus einem rückgang der risi-
kovorsorge im kreditgeschäft nach einem kreditereignis im zusammenhang mit einem einzelnen kunden in 2013 und 
zum anderen aus höheren erträgen. dieser anstieg wurde teilweise durch höhere kosten ausgeglichen. 
unternehmensbereich deutsche asset & wealth management 
  veränderung 2015     veränderung 2014 
  gegenüber 2014    gegenüber 2013 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2015    2014    2013    in mio €    in %    in mio €    in % 
erträge insgesamt: 
managementgebühren und sonstige 
laufende erträge    3.083    2.551    2.380    532    21    171    7 
transaktionsbezogene erträge    777    826    924    −50    −6    −97    −11 
zinsüberschuss/-erträge    745    607    560    138    23    47    8 
sonstige produkte    546    429    360    116    27    69    19 
marktwertanpassungen im versicherungsgeschäft
in abbey life    258    291    494    −34    −12    −202    −41 
summe erträge insgesamt    5.408    4.704    4.718    705    15    −14    −0 
risikovorsorge im kreditgeschäft    9  −7    23    16    n/a    −30    n/a 
personalaufwand    1.605    1.398    1.291    206    15    107    8 
sachaufwand    2.286    2.090    1.997    197    9    93    5 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    256    289    460    −32    −11    −172    −37 
wertminderungen auf geschäfts- oder 
firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte    6  −83    14    89    n/a    −97    n/a 
restrukturierungsaufwand  −4  −3    170    −0    13    −173    n/a 
zinsunabhängige aufwendungen    4.149    3.691    3.932    459    12    −241    −6 
anteile ohne beherrschenden einfluss  −0    4    1    −4    n/a    2    n/a 
ergebnis vor steuern    1.250    1.016    762    234    23    254    33 
aufwand-ertrag-relation    77 %    78 %    83 %    n/a   –2 ppkt    n/a   –5 ppkt 
aktiva1   89.001    81.132    72.613    7.869    10    8.519    12 
risikogewichtete aktiva2   23.795    16.597    12.553    7.198    43    4.045    32 
durchschnittliches active equity3   8.023    6.532    5.864    1.492    23    667    11 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem
durchschnittlichen active equity)    16 %    16 %    13 %    n/a    0 ppkt    n/a    3 ppkt 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2 risikogewichtete aktiva und kapitalkennzahlen basieren bis 31. dezember 2013 auf dem basel 2.5 regelwerk und ab 1. januar 2014 auf crr/crd 4-
vollumsetzung. 
3 die allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben. 
2015 
deutsche awm verzeichnete in 2015 ein anhaltendes wachstum über alle produkte und regionen hinweg. dabei 
profitierte der bereich von höheren marktniveaus, gestiegenen mittelzuflüssen und einer daraus erwachsenden zu-
nahme des verwalteten vermögens im vergleich zum vorjahr. zudem führten positive währungseffekte zu einem 
anstieg der laufenden erträge. das ergebnis wird weiterhin von steigenden kosten im zusammenhang mit der umset-
zung aufsichtsrechtlicher anforderungen und den anhaltend niedrigen zinsen beeinflusst, die druck auf die margen im 
einlagengeschäft ausüben. 
die erträge lagen im gesamtjahr 2015 bei 5,4 mrd € und damit um 705 mio € (15 %) über dem wert des vorjahres.  
die managementgebühren und sonstigen laufenden erträge nahmen um 532 mio € (21 %) zu. grund hierfür war ein 
anstieg des durchschnittlichen verwalteten vermögens aufgrund von zuflüssen sowie höheren durchschnittlichen 
marktniveaus und vorteilhaften währungseffekten. die erfolgsabhängigen und transaktionsgebühren sowie die sonsti-
gen transaktionsbezogenen erträge sanken um 50 mio € (6 %) infolge eines rückgangs der erfolgsabhängigen ge-
bühren aus alternativen produkten in der region emea sowie aus niedrigeren erträgen aus transaktionsaktivitäten im 
vermögensverwaltungsgeschäft. ursächlich hierfür waren niedrigere volumina bei alternativen produkten in den regi-
onen emea und apac. der zinsüberschuss stieg um 138 mio € (23 %) infolge positiver währungseffekte, reduzierter 
finanzierungskosten und eines gestiegenen kreditvolumens. die erträge aus sonstigen produkten erhöhten sich um 
deutsche bank 1 – lagebericht  64
geschäftsbericht 2015 
116 mio€ (27 %). diese zunahme war hauptsächlich auf gestiegene erträge aus alternativen produkten zurückzufüh-
ren, die durch eine abschreibung in höhe von 86 mio€ bei aktiven produkten im zusammenhang mit dem heta-
engagement neutralisiert wurden. die marktwertanpassungen im versicherungsgeschäft von abbey life sanken um
34 mio€ (12%) und wurdengrößtenteils durch gegenläufige entwicklungen bei den zinsunabhängigen aufwendungen
ausgeglichen. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft blieb auf einem sehr niedrigen niveau. der vorjahreswert beinhaltet einen hohen
erlös aus einer abgeschriebenen position in den usa. 
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen um 459 mio € (12 %). ursächlich dafür waren nachteilige währungsef-
fekte, die teilweise wertaufholung einer abschreibung auf immaterielle vermögenswerte von scudder im vorjahr, 
höhere kosten aufgrund der gestiegenen, verwalteten vermögenswerte sowiegestiegene vergütungsaufwendungen.
diese effekte wurden teilweise durch geringereumsetzungskosten im rahmen des opex-programms und gesunkene
aufwendungen im versicherungsgeschäft ausgeglichen. 
der  gewinn  vor  steuern  stieg  infolge  des  oben  genannten  ertragsanstiegs  in  2015  um  234 mio € (23 %)
auf 1,25 mrd €.
die invested assets in deutsche awm beliefen sich zum 31. dezember 2015 auf 1,1bio €, was einen anstieg um
75 mrd€ (7 %) darstellt. hauptgründe hierfür waren währungseffekte von 53mrd €, mittelzuflüsse von 24 mrd€, posi-
tive marktwertentwicklungen von 4mrd €, die jedoch durch veräußerungen und andere effekte in höhe von 5 mrd €
teilweise kompensiert wurden. 
die folgende tabelle stellt die jahresentwicklung des verwalteten vermögens in 2015 nach produktklasse zusammen
mit der entsprechenden durchschnittlichen marge dar. 
  wm
  beratungs-    gesamtes
in mrd €    mandat   alternativ   geldmarkt    aktien   renten   multi asset   vermögen
bestand zum 31. dezember 2014   263    97    73    162    315    130    1.039
zuflüsse   54    18    11   85    95    40    301 
abflüsse   (49)    (22)    (12)    (60)    (109)    (26)    (278) 
nettomittelaufkommen    4    (4)    (1)    25    (15)    14    24 
währungsentwicklung    13    5    5    7    19    4    53 
marktentwicklung   (2)    (1)    2    6    (2)    1    4 
sonstiges    0    (4)    (1)    (1)    2    0    (5) 
bestand zum 31. dezember 2015   279    93    77    199    319    148    1.114
durchschnittlicher gebührensatz 
(basispunkte)   43    52    7    49    14    48 
2014
deutsche awm profitierte in 2014 weiterhin von einer zunahme des verwalteten vermögensaufgrundhöherer markt-
niveaus, gestiegener mittelzuflüsse und positiver währungseffekte durch die stärkung des us-dollar, die zu einem
anstieg der laufenden erträgeführten. das ergebnis wirdweiterhin von steigenden kosten im zusammenhang mit der 
umsetzung aufsichtsrechtlicher anforderungen und den anhaltend niedrigen zinsen beeinflusst, die druck auf die
margen im einlagengeschäft ausüben. die erträge sind aufgrund niedrigerer marktwertanpassungen im versiche-
rungsgeschäft von abbeylife gesunken. diesen standen geringere aufwendungen im versicherungsgeschäft gegen-
über, die in denzinsunabhängigen aufwendungen ausgewiesenwerden. 
in deutsche awm lagen die erträge im gesamtjahr 2014 bei 4,7 mrd € undwaren damit um 14mio € niedriger. 
die managementgebühren und sonstigen laufenden erträgenahmen um 171 mio € (7%) zu. ursache hierfür war ein
anstieg des durchschnittlichen verwalteten vermögens aufgrundvon nettomittelzuflüssen, positiven währungseffekten
und einer günstigen marktentwicklung. die erfolgsabhängigen und transaktionsbezogenen erträge sowie sonstigen
laufenden erträge sanken um 97 mio€ (11%), was auf niedrigere erfolgsabhängige provisionserträge in der vermö-
gensverwaltung sowie geringere transaktionserträge aus festverzinslichen und devisenprodukten für privatkunden
65  deutsche bank die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf
risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249 
zurückzuführen ist. der zinsüberschuss erhöhte sich infolge eines höheren kreditvolumens, der eintreibung von in 
früheren perioden angefallenen zinsen und verbesserter kreditmargen um 47 mio € (8%). die erträge aus sonstigen
produkten stiegen um 69mio€(19 %). grundhierfür waren unter anderem gestiegene erträge imgeschäft mit alter-
nativen anlagen. diese wurden jedoch teilweise durch ungünstige veränderungen aus zum beizulegenden zeitwert 
bewertetengarantien aufgehoben, die durch den rückgang der langfristigen zinssätzebeeinflusst wurden. diemarkt-
wertanpassungen im versicherungsgeschäft von abbey life sanken um 202 mio € (41 %) und wurden größtenteils
durch gegenläufige entwicklungen in den zinsunabhängigen aufwendungen ausgeglichen. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft verringerte sich um 30mio€. dies resultierte vorwiegend aus geringeren einzel-
rückstellungen sowie aus wertaufholungen in 2014. 
die zinsunabhängigen aufwendungen sankenum241 mio € (6%). hauptursachen hierfür waren gesunkene aufwen-
dungen im versicherungsgeschäft, die wertaufholung einer abschreibung auf immaterielle vermögenswerte von
scudder, geringere umsetzungskosten im rahmen desopex-programms und die positiven auswirkungen laufender
opex-maßnahmen sowie niedrigere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten. dieser rückgangwurde teilweise aufge-
hoben durch gestiegene personalaufwendungen aus strategischen neueinstellungen und einmaleffekten zur einhal-
tung von aufsichtsrechtlichen anforderungen sowie änderungen in bezug auf pensionsverpflichtungen. 
im geschäftsjahr 2014 wurde ein ergebnis vor steuern von 1,0mrd€ erzielt, was einem anstieg um 254mio€ gegen-
über dem vorjahr entspricht. die leicht rückläufigen erträgewurden durch eine gesunkene risikovorsorge im kreditge-
schäft und niedrigere zinsunabhängige aufwendungen mehr alsausgeglichen. 
die invested assets in deutsche awm beliefen sich zum 31. dezember2014 auf 1,0 bio€ und lagen damit um
116 mrd€ (13%) höher. hauptgründe hierfür waren währungseffekte von 50mrd€, positive marktwertentwicklungen
von 43 mrd € und mittelzuflüsse von 40 mrd €. 
die folgende tabelle stellt die jahresentwicklung des verwalteten vermögens in 2014 nach produktklasse zusammen
mit der entsprechenden durchschnittlichen marge dar. 
  wm
  beratungs-    gesamtes
in mrd €    mandat   alternativ   geldmarkt    aktien   renten   multi asset   vermögen
bestand zum 31. dezember 2013   231    79    63    145    294    111   923 
zuflüsse   55    26    11   50    102    34    278 
abflüsse   (45)    (18)    (7)    (48)    (96)    (23)    (238) 
nettomittelaufkommen    10    9    4    2    6    11   40 
währungsentwicklung    15    4    5    6    17    3    50 
marktentwicklung   5    5    2    10    14    7    43 
sonstiges    2    (0)    0    (0)    (16)    (3)    (18) 
bestand zum 31. dezember 2014   263    97    73    163    314    130    1.039
durchschnittlicher gebührensatz 
(basispunkte)   42    56    8    50    16    49 
deutsche bank   1 – lagebericht  66
geschäftsbericht 2015   
unternehmensbereich non-core operations unit  
  veränderung 2015    veränderung 2014  
  gegenüber 2014    gegenüber 2013 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2015    2014    2013    in mio €    in %    in mio €    in % 
erträge insgesamt    401    172    896    229    133    −724    −81 
davon: 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizu- 
legenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen  −631  −612    176  −19    3  −788    n/a 
risikovorsorge im kreditgeschäft    54    259    818    −206    −79    −559    −68 
personalaufwand    94    107    234    −13    −12    −128    −54 
sachaufwand    2.986    2.508    3.299    478    19    −791    −24 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
wertminderungen auf geschäfts- oder 
firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte    0    194    0    −194    n/a    194    n/a 
restrukturierungsaufwand  −1    4    25    −6    n/a    −20    −83 
zinsunabhängige aufwendungen    3.079    2.813    3.558    265    9    −745    −21 
anteile ohne beherrschenden einfluss    1  −2    −3    3    n/a    1    −24 
ergebnis vor steuern  −2.732  −2.899    −3.478    167    −6    579    −17 
aufwand-ertrag-relation    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a 
aktiva1   27.172    38.853    63.810   −11.681    −30   −24.957    −39 
risikogewichtete aktiva2   34.463    58.524    52.443   −24.062    −41    6.081    12 
durchschnittliches active equity3   6.674    7.762    10.296    −1.088    −14    −2.535    −25 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen active equity)    –41 %     –37 %    –34 %    n/a   –4 ppkt    n/a    –4 ppkt 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten.
2 risikogewichtete aktiva und kapitalkennzahlen basieren bis 31. dezember 2013 auf dem basel 2.5 regelwerk und ab 1. januar 2014 auf crr/crd 4-
vollumsetzung. 
3 die allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben. 
2015 
in 2015 hat die ncou ihre strategie zur risikoreduzierung mit einem besonderen fokus auf kapitalbeitrag und initiati-
ven zum schuldenabbau fortgesetzt. zur risikoreduzierung gehörten auch der verkauf von maher prince rupert sowie 
diverse engagements, die von altbeständen herrührten. das ergebnis vor steuern hat sich insgesamt verbessert, 
wurde aber durch einen anstieg der zinsunabhängigen aufwendungen beeinflusst, insbesondere im zusammenhang 
mit der entwicklung der rückstellungen für rechtsstreitigkeiten. beim abbau der risikoaktiva wurden in 2015 gewinne 
von 415 mio € erzielt. 
die erträge erhöhten sich primär aufgrund von sondereffekten um 229 mio € (133 %). diese enthielten eine aus einer 
spezifischen rechtsstreitigkeit resultierende position von 219 mio € sowie 195 mio € erlöse aus dem verkauf von 
maher prince rupert. die geringeren portfolioerträge nach dem verkauf von beteiligungen einschließlich the cosmo-
politan of las vegas wurden durch den nettoeffekt aus niedrigeren bewertungs- und marktwertanpassungen teilweise 
kompensiert. die in 2014 erfassten erträge enthielten negative positionen in höhe von 314 mio €, die aus marktwert-
verlusten im zusammenhang mit der fremdrefinanzierung von maher resultierten, sowie verluste der special 
commodities group (scg) in höhe von 151 mio € im zusammenhang mit handelbaren produkten auf dem us-
energiemarkt. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft sank gegenüber 2014 um 206 mio € (79 %). dieser rückgang war hauptsächlich 
auf eine niedrigere risikovorsorge auf nach ias 39 umklassifizierte aktiva zurückzuführen einschließlich auflösungen 
von risikovorsorge bei immobilien. 
67  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen hauptsächlich infolge höherer kosten im zusammenhang mit rechts-
streitigkeiten um 265 mio € (9 %). zinsunabhängige aufwendungen, ohne rückstellungen für rechtsstreitigkeiten, 
waren im jahresvergleich um 40 % geringer, was auf veräußerungen, unter anderem von the cosmopolitan of las 
vegas, sowie den wegfall einer einmaligen wertminderung aus dem vorjahr im zusammenhang mit maher terminals 
zurückzuführen ist. 
der verlust vor steuern betrug 2,7 mrd €, was einem anstieg von 167 mio € gegenüber 2014 entspricht. höhere erträ-
ge und geringere kreditverluste waren die haupttreiber, während die zinsunabhängigen aufwendungen aufgrund der 
belastungen durch rechtsstreitigkeiten höher ausfielen.  
2014 
bei ihren aktivitäten zum risikoabbau legte die ncou 2014 einen besonderen fokus auf die veräußerung operativer 
vermögenswerte, die zuvor im ehemaligen konzernbereich corporate investments gehalten worden waren. zu den 
2014 veräußerten vermögenswerten gehören die bhf-bank und the cosmopolitan of las vegas. ergänzt wurden 
diese verkäufe durch die veräußerung weiterer altbestände, wie die vorzeitige auflösung einiger zur absicherung 
gehaltener kreditderivate im monoline-portfolio und den verkauf zugrunde liegender anleihen sowie eine signifikante 
reduzierung der vermögenswerte gemäß crd 4 im kreditkorrelationsportfolio. durch den abbau von risikoaktiva 
wurden 2014 gewinne in höhe von 181 mio € erzielt. 
die erträge der ncou sanken im berichtszeitraum um 724 mio € (81 %) auf 172 mio €. dieser rückgang reflektiert 
gesunkene portfolioerträge infolge der veräußerung von vermögenswerten und geringere gewinne aus dem risiko-
abbau, die teilweise durch niedrigere bewertungsanpassungen im berichtszeitraum ausgeglichen wurden. zu den 
sondereffekten in 2014 zählten marktwertverluste im zusammenhang mit einer swap-transaktion in höhe von 
314 mio € aufgrund der restrukturierung der fremdfinanzierung bei maher terminals, in deren folge die aufgelaufe-
nen marktwertverluste nicht mehr erfolgsneutral, sondern in sonstigen erträgen ausgewiesen werden. ein weiterer 
sondereffekt war ein verlust von 151 mio € in der special commodities group aus unserem engagement in handelb-
aren produkten am us-amerikanischen energiemarkt. 2013 beinhalteten die erträge einen verlust von 183 mio € im 
zusammenhang mit dem verkauf der bhf-bank, einen negativen effekt von 171 mio € infolge der erstmaligen an-
wendung einer refinanzierungsbezogenen bewertungsanpassung (funding valuation adjustment – fva) und kosten 
für hypothekenrückkäufe von 122 mio €. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft sank im vergleich zu 2013 um 559 mio € (68 %). dieser rückgang ist vor allem 
auf eine niedrigere risikovorsorge für gemäß ias 39 reklassifizierte vermögenswerte und gewerbeimmobilien zurück-
zuführen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen verringerten sich gegenüber 2013 um 745 mio € (21 %), was vor allem auf 
gesunkene aufwendungen für rechtsstreitigkeiten zurückzuführen war. die direkten kosten gingen ebenfalls um 
327 mio € (21 %) zurück. dies resultierte aus dem verkauf der bhf-bank im berichtsjahr sowie anderen maßnahmen 
zum risikoabbau. dieser rückgang wurde durch eine spezifische wertminderung von 194 mio € aufgehoben, die in 
2014 auf unsere beteiligung an maher terminals vorgenommen wurde.  
der verlust vor steuern betrug 2,9 mrd €, was einer verbesserung von 579 mio € gegenüber dem vorjahr entspricht. 
geringere erträge und gesunkene kreditverluste spiegeln die fortschritte beim risikoabbau wider. die zinsunabhän-
gigen aufwendungen haben sich verringert, werden jedoch weiterhin durch die zeitliche verteilung und die art von 
sondereffekten beeinflusst. 
deutsche bank   1 – lagebericht  68
geschäftsbericht 2015   
consolidation & adjustments 
  veränderung 2015    veränderung 2014  
  gegenüber 2014    gegenüber 2013 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2015    2014    2013    in mio €    in %    in mio €    in % 
erträge insgesamt1 −30  −240    −519    210    −87    279    −54 
risikovorsorge im kreditgeschäft    1    1    0    0    18    0    38 
personalaufwand    4.329    3.798    3.644    531    14    154    4 
sachaufwand  −3.604  −3.759    −3.013    155    −4    −746    25 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
wertminderungen auf geschäfts- oder 
firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
restrukturierungsaufwand    0  −0    0    0    n/a    −0    n/a 
zinsunabhängige aufwendungen    724    39    631    686    n/a    −593    −94 
anteile ohne beherrschenden einfluss  −27  −28    −15    1    −4    −13    82 
ergebnis vor steuern  −729  −251    −1.136    −478    190    884    −78 
aktiva2   10.880    10.474    10.371    407    4    102    1 
risikogewichtete aktiva3   11.283    20.437    10.832    −9.154    −45    9.606    89 
durchschnittliches active equity4   7    0     0     7    n/a     0     n/a 
n/a – nicht aussagekräftig
1 zinsüberschuss und zinsunabhängige erträge. 
2 aktiva enthalten sachverhalte, die außerhalb der managementverantwortung der segmente lagen, wie zum beispiel latente steuern und bereichsübergreifende 
abrechnungskosten. 
3 rwa basieren auf basel 2.5 regeln per 31. dezember 2013 und auf crr/crd 4-vollumsetzung seit 1. januar 2014.risikogewichtete aktiva in c&a enthalten 
sachverhalte, die außerhalb der managementverantwortung der segmente lagen. dies sind in erster linie konzernaktiva, die im zusammenhang mit den 
pensionsplänen des konzerns stehen. der rückgang der risikogewichteten aktiva in 2013 war im wesentlichen auf den risikoabbau bei unseren 
pensionsverpflichtungen zurückzuführen. 
4 das durchschnittliche active equity in c&a reflektiert den verbleibenden, nicht den segmenten zugeordneten eigenkapitalbetrag, wie in anhangangabe 4 
„segmentberichterstattung“ beschrieben.  
2015 
in consolidation & adjustments (c&a) wurden 2015 erträge von negativen 30 mio € ausgewiesen. diese beinhalten 
negative 146 mio €, die aus bewertungs- und terminierungsunterschieden resultieren. die gründe hierfür waren ein 
geringer risikoaufschlag bei eigenen verbindlichkeiten sowie eine verengung des basisspreads zwischen euro und 
us-dollar wie auch eine bewertungsmethodenänderung für verbindlichkeiten, die zum zeitwert bilanziert werden. in 
den erträgen ebenfalls enthalten sind negative 130 mio € im zusammenhang mit dem ausschluss von postbank-
minderheitsaktionären. diese negativen effekte wurden teilweise durch einen positiven effekt von 72 mio € aus refi-
nanzierungsbezogenen bewertungsanpassungen (fva) interner unbesicherter derivate aufgehoben. 
die zinsunabhängigen aufwendungen in höhe von 724 mio €, die hauptsächlich auf die kosten für rechtsstreitigkeiten 
von 358 mio € zurückzuführen sind, stehen im zusammenhang mit infrastrukturfunktionen sowie kosten in höhe von 
68 mio € aus der entkonsolidierung der postbank und aus zugehöriger grunderwerbsteuer. die zinsunabhängigen 
aufwendungen enthalten auch eine vorsorge für vergütungsabhängige nebenleistungen in höhe von 54 mio €. 
im geschäftsjahr 2015 wurde ein verlust vor steuern von 729 mio € ausgewiesen nach einem verlust von 251 mio € in 
2014. die entwicklung ist hauptsächlich auf die kosten für rechtsstreitigkeiten im zusammenhang mit infrastruktur-
funktionen zurückzuführen.
2014 
in c&a beliefen sich die erträge auf negative 240 mio €. darin enthalten waren negative 172 mio €, die aus bewer-
tungs- und terminierungsunterschieden resultieren, im vergleich zu negativen 249 mio € in 2013, da sowohl die volati-
lität bei usd/eur-basis-spreads als auch der effekt aus eigenen risikoprämien geringer ausfielen. die erträge 
enthielten außerdem einen verlust von 66 mio € aus refinanzierungsbezogenen bewertungsanpassungen (fva) inter-
ner unbesicherter derivate. 
69  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
die zinsunabhängigen aufwendungen von 39 mio € waren um 94 % geringer als im vorjahr. hauptursache hierfür ist 
das ausbleiben einer wesentlichen aufwendung für rechtsstreitigkeiten von 528 mio € in 2013. 
im geschäftsjahr 2014 wurde ein verlust vor steuern von 251 mio € ausgewiesen nach einem verlust von 1,1 mrd € in 
2013. die entwicklung wurde vorwiegend durch den oben genannten wegfall wesentlicher aufwendungen für rechts-
streitigkeiten beeinflusst. 
vermögenslage 
  veränderung 2015 
  gegenüber 2014 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014    in mio €    in % 
barreserven und zentralbankeinlagen1   96.940    74.482    22.458    30 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)1   12.842    9.090    3.752    41 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) und wertpapierleihen    56.013    43.630    12.383    28 
handelsaktiva    196.035    195.681    354    0 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    515.594    629.958    −114.364    −18 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    109.253    117.285    −8.033    −7 
davon: 
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)    51.073    60.473    −9.400    −16 
forderungen aus wertpapierleihen    21.489    20.404    1.085    5 
forderungen aus dem kreditgeschäft    427.749    405.612    22.137    5 
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung    94.939    115.054    −20.115    −17 
übrige aktiva    119.765    117.911    1.854    2 
summe der aktiva   1.629.130   1.708.703    −79.573    −5 
einlagen    566.974    532.931    34.043    6 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen, 
wertpapierpensionsgeschäften (repos) und wertpapierleihen    13.073    13.226    −153    −1 
handelspassiva    52.304    41.843    10.461    25 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    494.076    610.202    −116.126    −19 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen    44.852    37.131    7.721    21 
davon: 
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)    31.637    21.053    10.585    50 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    554    1.189    −635    −53 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    28.010    42.931    −14.921    −35 
langfristige verbindlichkeiten    160.016    144.837    15.179    10 
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung    134.637    143.210    −8.574    −6 
übrige passiva    67.564    69.170    −1.605    −2 
summe der verbindlichkeiten   1.561.506   1.635.481    −73.975    −5 
eigenkapital einschließlich anteilen ohne beherrschenden einfluss    67.624    73.223  −5.599  −8 
1 die vorjahreswerte wurden angepasst. siehe anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen – wesentliche änderungen in 
den einschätzungen und angaben“ für ausführliche informationen.
entwicklung der aktiva 
die gesamten aktiva sind im vergleich zum 31. dezember 2014 um 80 mrd € (oder 5 %) zurückgegangen. diese 
veränderung beinhaltet einen anstieg in höhe von 86 mrd € aus wechselkursveränderungen, hauptsächlich bedingt 
durch die abwertung des euro gegenüber allen anderen hauptwährungen in der berichtsperiode, 71 mrd € hiervon 
entfiel auf die deutliche aufwertung des us-dollars gegenüber dem euro. diese durch wechselkursveränderungen 
bedingten effekte sind auch in den veränderungen pro bilanzposition enthalten, die in diesem abschnitt diskutiert 
werden. bereinigt um währungseffekte hätten wir unsere bilanzsumme im berichtszeitraum um 165 mrd € reduziert. 
deutsche bank   1 – lagebericht  70
geschäftsbericht 2015   
der nettorückgang während der berichtsperiode wurde hauptsächlich von einem rückgang der positiven marktwerte 
aus derivativen finanzinstrumenten um 114 mrd € (142 mrd € bereinigt um währungskurseffekte) getrieben. dieser 
rückgang insbesondere bei zinsprodukten war hauptsächlich bedingt durch marktbewegungen einschließlich der 
ausweitung von swap spreads sowie einer fokussierung der bank auf programme zum schuldenabbau. 
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung gingen um 20 mrd € zurück, hauptsächlich bedingt 
durch einen rückgang der schwebenden lieferpositionen auf einen rekord-tiefstand infolge von geringeren handels-
aktivitäten gegen ende des jahres. 
zur anpassung unserer finanzberichterstattung an regulatorische meldeerfordernisse haben wir den ausweis der 
barreserve sowie der einlagen bei kreditinstituten geändert. dies erlaubt nun eine getrennte darstellung von barreser-
ven und zentralbankeinlagen gegenüber einlagen bei kreditinstituten. die aufteilung für vorangegangene perioden 
wurde entsprechend angepasst, siehe anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und –einschätz-
ungen – wesentliche änderungen in den einschätzungen und angaben“ für weitergehende informationen. im jahres-
verlauf stiegen die barreserve sowie zentralbankeinlagen um 22 mrd € an, hauptsächlich getrieben durch höhere 
einlagen bei zentralbanken in ausgewählten jurisdiktionen. diese erhöhungen unterstützen eine verbesserung unse-
rer liquiditäts-stresstestposition in der gruppe und ermöglichten uns, lokale liquiditätsanforderungen für bestimmte 
einheiten in der eu im zuge der einführung der eu-mindestliquiditätsquote (liquidity coverage ratio) zu erfüllen. 
forderungen aus dem kreditgeschäft stiegen um 22 mrd € an, davon entfielen mehr als die hälfte auf wechselkursef-
fekte. höhere inanspruchnahmen in cb&s structured finance, deutsche awm sowie pbc wurden dabei teilweise 
durch einen gesteuerten abbau in der ncou kompensiert. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (in den übrigen aktiva enthalten) erhöhten sich um 9 mrd €, 
hauptsächlich bedingt durch einen anstieg von hochliquiden wertpapieren, die im rahmen der strategischen liquidi-
tätsreserve der gruppe gehalten werden. dieser anstieg resultiert aus der fortgesetzten optimierung der liquiditätsre-
serven des konzerns. 
entwicklung der verbindlichkeiten 
die summe der verbindlichkeiten erhöhte sich zum 31. dezember 2015 um 74 mrd € (oder 5 %) gegenüber dem 
jahresende 2014. ähnlich wie für die aktivseite hatten effekte aus wechselkursveränderungen während der berichts-
periode einen bedeutenden gegenläufigen effekt, dieser ist bereits in den nachfolgend beschriebenen veränderungen 
der verbindlichkeiten enthalten. 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten verringerten sich um 116 mrd € (143 mrd € bereinigt um 
währungskurseffekte), verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung fielen um 9 mrd €. diese 
veränderungen waren hauptsächlich auf die gleichen ursachen zurückzuführen, die für positive marktwerte aus deriva-
tiven finanzinstrumenten sowie forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung bereits oben be-
schrieben wurden. 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen gingen hauptsächlich aufgrund geringerer refinanzierung über finanzierungsve-
hikel sowie – in geringerem umfang – in gtb um insgesamt 15 mrd € zurück. 
diese rückgänge wurden durch folgende bewegungen zumindest teilweise ausgeglichen: 
einlagen erhöhten sich um 34 mrd €, hauptsächlich bedingt durch anstiege unserer refinanzierung in den bereichen 
transaction banking, im wesentlichen aus höheren sichteinlagen im zusammenhang mit clearing-aktivitäten, retail 
sowie unbesicherter wholesale-refinanzierung. fast die hälfte des anstiegs war auf wechselkursänderungen zurück-
zuführen. 
71  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
langfristige verbindlichkeiten erhöhten sich um 15 mrd €, hauptsächlich aufgrund höherer finanzierungsaktivitäten, 
die das volumen der im laufe des berichtsjahres fällig gewordenen verbindlichkeiten überstiegen, sowie aufgrund von 
wechselkursveränderungen. 
handelspassiva stiegen um 10 mrd € an, hiervon entfiel mehr als die hälfte auf aktientitel, hauptsächlich aus prime-
finance-geschäften, und der rest auf schuldverschreibungen. 
forderungen aus übertragenen zentralbankguthaben, wertpapierpensionsgeschäften (repos) und wertpapierleihen, 
sowohl auf basis fortgeführter anschaffungskosten als auch zum beizulegenden zeitwert bewertet, sind insgesamt um 
10 mrd € gestiegen, hauptsächlich aufgrund einer höheren besicherten finanzierung des hochliquiden handelsbe-
standes. 
liquidität 
die liquiditätsreserven zum 31. dezember 2015 beliefen sich auf 215 mrd € (zum vergleich: 184 mrd € zum 31. de-
zember 2014). wir erhielten eine positive netto-liquiditätsposition unter stress zum 31. dezember 2015 (in einem 
kombinierten szenario). 
eigenkapital 
das eigenkapital hat sich zwischen dem 31. dezember 2014 und dem 31. dezember 2015 insgesamt um 5,6 mrd € 
reduziert. diese verminderung resultierte hauptsächlich aus dem den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen 
eigenkapitalbestandteilen zurechenbaren konzernverlust von 6,8 mrd €, der dividendenzahlung an deutsche bank-
aktionäre von 1,0 mrd €, unrealisierten verlusten (per saldo) aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermö-
genswerten in höhe von 291 mio €, die hauptsächlich aus niedrigeren marktpreisen von festverzinslichen wertpapie-
ren europäischer emittenten resultierten, sowie der kuponzahlung für zusätzliche eigenkapitalbestandteile von 
228 mio € nach steuern. teilweise gegenläufig zu dieser negativen entwicklung war ein positiver effekt aus wechsel-
kursänderungen in höhe von 2,0 mrd € (vor allem us-dollar).
aufsichtsrechtliches eigenkapital 
unser hartes kernkapital gemäß crr/crd 4 betrug zum 31. dezember 2015 52,4 mrd €, verglichen mit 60,1 mrd € 
zum 31. dezember 2014. in erster linie wegen des verringerten harten kernkapitals verzeichnete die harte kernkapi-
talquote gemäß crr/crd 4 zum 31. dezember 2015 einen rückgang auf 13,2 %, nach 15,2 % zum 31. dezem- 
ber 2014. die risikogewichteten aktiva gemäß crr/crd 4 änderten sich zum 31. dezember 2015 geringfügig auf 
397,4 mrd €, verglichen mit 396,6 mrd € per 31. dezember 2014. 
unser hartes kernkapital in der crr/crd 4-vollumsetzung betrug zum 31. dezember 2015 44,1 mrd €, was zu einer 
harten kernkapitalquote gemäß vollumsetzung von 11,1 % führte, verglichen mit 46,1 mrd € und 11,7 % zum jahres-
ende 2014. die rwa in der crr/crd 4-vollumsetzung betrugen 396,7 mrd € zum 31. dezember 2015, verglichen mit 
394,0 mrd € zum 31. dezember 2014. für weitere informationen siehe „lagebericht: materielles risiko und kapitalper-
formance: kapital- und verschuldungsquote“. 
deutsche bank   1 – lagebericht  72
geschäftsbericht 2015   
änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung von finanziellen 
vermögenswerten“ 
am  31. dezember  2015  beliefen  sich  die  buchwerte  umgewidmeter  vermögenswerte  auf  4,4 mrd €  (31. de- 
zember  2014: 7,4 mrd €).  der  beizulegende  zeitwert  dieser  vermögenswerte  betrug  zum  31. dezember 2015 
4,3 mrd €  (31. dezember  2014:  7,4 mrd €).  diese  vermögenswerte  werden  vom  unternehmensbereich  ncou  
gehalten. 
für zusätzliche informationen zu diesen vermögenswerten und den auswirkungen ihrer umwidmung wird auf 
anhangangabe 13 „änderungen zu ias 39 und ifrs 7, ‚umwidmung von finanziellen vermögenswerten‘“ verwiesen. 
risikopositionen gegenüber monolineversicherern  
die verwerfungen am us-amerikanischen subprime-hypothekenmarkt und an mit diesem verbundenen märkten 
haben bei anbietern von finanzgarantien wie monolineversicherern zu hohen risikopositionen geführt, wenn sie den 
wert eines pools von sicherheiten, auf den forderungsbesicherte schuldverschreibungen oder andere gehandelte 
wertpapiere referenzieren, versichert oder garantiert haben. ansprüche gegenüber monolineversicherern werden nur 
dann fällig, wenn der bank verluste dadurch entstehen, dass aktiva (oder kreditsicherheiten) ausfallen. es besteht 
weiterhin eine gewisse verunsicherung darüber, ob manche monolineversicherer ihre verpflichtungen gegenüber 
banken und anderen käufern von absicherungen erfüllen können. unter bestimmten umständen, beispielsweise bei 
der liquidation, können wir forderungen unabhängig von tatsächlichen verlusten aus den abgesicherten aktiva gel-
tend machen. 
die folgenden tabellen fassen unser nettoausfallrisiko gegenüber monolineversicherern, bezogen auf aktivitäten in 
us-amerikanischen wohnungsbaukrediten und anderen aktivitäten, zusammen. die gezeigten beträge basieren auf 
den aktuellen marktwerten der vermögenspositionen, denen die von monolineversicherern garantierten nominalwerte 
gegenübergestellt werden. die sonstigen risikopositionen, die in der zweiten tabelle beschrieben sind, resultieren aus 
verschiedenen kunden- und handelsbezogenen aktivitäten und umfassen collateralized loan obligations, gewerbliche 
verbriefte hypothekenkredite, hybride kapitalinstrumente, studentenkredite und schuldtitel des öffentlichen oder kom-
munalen sektors. die tabellen zeigen die zugehörigen kreditrisikobezogenen bewertungsanpassungen, die wir für 
diese positionen vorgenommen haben. für risikopositionen mit monolineversicherern mit aktiv gehandelten kreditaus-
fallversicherungen („credit default swaps“, cds) werden die kreditrisikobezogenen bewertungsanpassungen mithilfe 
eines bewertungsmodells auf basis der cds berechnet. die bewertungsanpassungen für risikopositionen mit 
monolineversicherern ohne aktiv gehandelte cds werden anhand eines modellansatzes mit diversen parametern 
ermittelt einschließlich durch den markt definierter ausfallwahrscheinlichkeiten, der wahrscheinlichkeit eines krediter-
eignisses (entweder einer restrukturierung oder einer insolvenz), einer abschätzung der möglichen ausgleichszahlun-
gen im fall einer restrukturierung und von erlösquoten im fall einer restrukturierung oder einer insolvenz. 
die zuordnung zu den unten genannten bonitätseinstufungen basiert jeweils auf der niedrigsten verfügbaren bonitäts-
einstufung von standard & poor’s, moody’s oder unserer internen einstufung. die tabelle beinhaltet die migration von 
positionen von non-investment grade zu investment grade im zusammenhang mit dem kauf von radian asset assu-
rance inc. durch assured guaranty corp in 2015. 
73  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
risikoposition gegenüber monolineversicherern bezogen auf us-amerikanische wohnungsbaukredite 
 31.12.2015   31.12.2014 
  beizu-    beizu- 
  legender    legender 
  betrag vor  zeitwert nach    betrag vor   zeitwert nach 
bewertungs- bewertungs- bewertungs- bewertungs-  bewertungs- bewertungs-
in mio €  nominalwert  anpassungen  anpassungen  anpassungen  nominalwert  anpassungen  anpassungen  anpassungen 
aa monolines: 
sonstige subprime    97    24    −5    19    95    30    −7    23 
alt-a    400    97    −12    85    1.405    423    −61    361 
aa monolines insgesamt    497    121  −17    104    1.500     452  −68    384 
sonstige risikoposition gegenüber monolineversicherern 
 31.12.2015   31.12.2014 
beizulegender beizulegender
  betrag vor  zeitwert nach   betrag vor  zeitwert nach
bewertungs- bewertungs- bewertungs- bewertungs-  bewertungs- bewertungs-
in mio €  nominalwert  anpassungen  anpassungen  anpassungen  nominalwert  anpassungen  anpassungen  anpassungen 
aa monolines: 
tps-clo    1.288    332    −64    268    1.269    254    −43    210 
cmbs    378    0    0    0    712    −2    0    −2 
corporate single 
name/corporate 
cdo    0    0    0    0    0    0    0    0 
studentenkredite    360    52    −14    38    322    44    −9    35 
sonstige    749    84    −29    55    506    72    −14    59 
aa monolines 
insgesamt    2.775    468    −107    361    2.810    368    −66    302 
nicht-investment- 
grade monolines: 
tps-clo    23    5    −2    3    329    77    −16    61 
cmbs    1.443    −1    0    −1    1.476    −2    0    −2 
corporate single 
name/corporate 
cdo    24    4    −1    3    28    5    0    5 
studentenkredite    746    84    −14    70    679    66    −9    57 
sonstige    502    97    −31    66    774    136    −50    86 
nicht-investment- 
grade monolines 
insgesamt    2.738    189    −48    141    3.285    282    −75    207 
insgesamt    5.513    657  −155    502    6.095     650  −141    509 
die  tabellen  berücksichtigen  nicht  das  kontrahentenrisiko  gegenüber  monolineversicherern  aus  so  genannten 
„wrapped bonds“. dies sind schuldverschreibungen, die von dritten versichert oder garantiert werden. solche risiko-
positionen beliefen sich, bezogen auf us-amerikanische wohnungsbaukredite, zum ende des berichtsjahres auf 
null € (2014: null €). die risikopositionen von „wrapped bonds“, die sich nicht auf us-amerikanische wohnungsbau-
kredite beziehen, betrugen 23 mio € (2014: 22 mio €). in jedem fall stellen die werte eine schätzung der möglichen 
wertanpassungen auf solche schuldverschreibungen im fall eines ausfalls der versicherer dar. 
ein teil des marktwerts der erworbenen monolineabsicherungen wurde durch cds mit anderen marktteilnehmern oder 
durch andere instrumente wirtschaftlich abgesichert.  
zum 31. dezember 2015 betrugen die bewertungsanpassungen auf risikopositionen gegenüber monolineversicherern 
insgesamt 172 mio €. die reduzierung in der bewertungsanpassung auf risikopositionen gegenüber dem 31. dezem- 
ber 2014 ist auf ein reduziertes kreditvolumen aufgrund von verkaufsaktivitäten in der periode zurückzuführen.  
deutsche bank   1 – lagebericht  74
geschäftsbericht 2015   
liquiditäts- und kapitalmanagement 
erläuterungen zu unserem liquiditätsrisikomanagement sind im risikobericht enthalten. 
langfristige bonitätseinstufung 
im jahresverlauf 2015 und anfang 2016 haben die vier ratingagenturen branchenweite anpassungen ihrer ratingme-
thoden sowie ihre überprüfung der annahmen in bezug auf die wahrscheinlichkeit von staatshilfen abgeschlossen. 
dies führte zu zahlreichen änderungen der langfristratings der deutschen bank.  
im januar 2016 finalisierte moody’s die anpassung seiner ratingmethodik für die bankenbranche. diese berücksichtigt, 
dass in deutschland ab dem 1. januar 2017 einlagen gesetzlichen vorrang gegenüber vorrangigen unbesicherten 
schuldtiteln haben. infolgedessen erhöhte moody’s das einlagenrating der deutschen bank um eine stufe auf 
„a2“ und stufte das rating der vorrangigen unbesicherten schuldtitel auf „baa1“ herab. der ausblick für beide ratings 
ist negativ. infolge der geänderten ratingmethodik hat moody’s auch die kurzfristigen ratings für einlagen und vorran-
gige unbesicherte schuldtitel auf „p-1“ erhöht. im märz 2015 führte moody’s darüber hinaus das „counterparty risk 
(cr) assessment“ ein, welches die fähigkeit des emittenten, einen zahlungsverzug auf bestimmte vorrangige operati-
ve sowie andere vertragliche verbindlichkeiten zu vermeiden, einschätzt. letztere beinhalten zahlungsverpflichtungen 
bei pfandbriefen, derivaten, akkreditiven, garantien dritter, treuhänderische sowie andere vergleichbare verpflichtun-
gen. die einschätzung von moody’s im zusammenhang mit counterparty risk ist „a2 (cr)“. 
im dezember 2015 senkte fitch ratings das langfristrating der deutschen bank auf „a-“. dies spiegelt das umset-
zungsrisiko in bezug auf die neue strategie wider. der ausblick für das langfristrating ist stabil. 
im februar 2016 führte dbrs das „critical obligations rating (cor)“ für verschiedene europäische bankengruppen 
ein, darunter auch die deutsche bank. das rating kritischer verbindlichkeiten wurde eingeführt, um das ausfallrisiko 
bestimmter verbindlichkeiten (inklusive derivaten, zahlungs- und inkassodiensten, pfandbriefen, bestimmter liquidi-
tätslinien und eventualverbindlichkeiten) zu beurteilen. aus sicht von dbrs besteht für diese verbindlichkeiten eine 
höhere  wahrscheinlichkeit,  im  falle  eines  bail-in’s  ausgeschlossen  zu  werden,  als  bei  anderen  vorrangigen 
unbesicherten schuldtiteln. daher werden sie im falle einer bankauflösung zu einer geringeren wahrscheinlichkeit 
verluste tragen. dbrs hat der deutschen bank ein cor-rating von „aa (low)“ zugewiesen. im september 2015 hat 
dbrs im zuge der überprüfung der systemischen unterstützung europäischer banken das rating für vorrangige 
verbindlichkeiten und einlagen der deutschen bank auf „a“ gesenkt. der ausblick ist stabil. 
im juni 2015 hat s&p das langfristrating der deutschen bank auf „bbb+“ und das kurzfristrating auf „a-2“ gesenkt. 
dies geschah im zusammenhang mit der überprüfung einer potenziellen staatlichen stützung deutscher banken. der 
ausblick ist stabil. 
75  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
ausgewählte ratingkategorien 
  vorrangig 
  unbesicherte 
counterparty risk   schuldtitel    einlagen    kurzfristrating 
moody’s investors service, new york1    a2 (cr)    baa1    a2    p-1 
standard & poor’s, new york2    –    bbb+    –    a-2 
fitch ratings, new york3    –    a-    –    f1 
dbrs, toronto4   aa (low)    a     –     r-1 (low) 
1 moody’s ratings beziehen sich auf den 25. januar 2016. die „a“-bonitätseinstufung von moody’s kennzeichnet verbindlichkeiten, die der oberen mittelklasse 
zugeordnet werden und ein geringes kreditrisiko bergen. die zahl 2 zeigt die einstufung in der mitte der „a“-kategorie an. die zahl 3 steht für eine einstufung am 
unteren ende der „a“-kategorie. verbindlichkeiten mit einem „baa“-rating werden der mittelklasse zugerechnet und bergen ein moderates kreditrisiko. daher 
können sie bestimmte spekulative elemente aufweisen. die zahl 1 zeigt die einstufung am oberen ende der „baa“-kategorie an. 
2 standard & poor’s beschreibt anleihen der bonitätseinstufung der kategorie „a“ als anfälliger für negative entwicklungen im markt- und wirtschaftlichen umfeld 
verglichen mit denen höherer bonitätseinstufungen. allerdings gilt die fähigkeit des schuldners, seine finanziellen verpflichtungen zu erfüllen, nach wie vor als gut. 
eine als „bbb“ eingestufte verbindlichkeit zeigt angemessene sicherungsparameter an. nachteilige veränderungen des wirtschaftlichen umfelds oder sich 
verändernde rahmenbedingungen verringern jedoch mit größerer wahrscheinlichkeit die fähigkeit des schuldners, seine finanziellen verpflichtungen zu erfüllen. 
das pluszeichen steht für die einstufung am oberen ende der „bbb“-kategorie. 
3 eine „a“-bonitätseinstufung von fitch ratings belegt eine hohe bonität. die „a“-bonitätseinstufung von fitch ratings kennzeichnet eine geringe 
wahrscheinlichkeit eines kreditrisikos. fitch ratings zufolge deuten „a“-bonitätseinstufungen auf eine hohe fähigkeit hin, finanziellen verpflichtungen 
termingerecht nachzukommen. ungünstige geschäftliche sowie wirtschaftliche entwicklungen machen sich in dieser kategorie etwas stärker bemerkbar als in den 
höheren kategorien. das pluszeichen zeigt die einstufung am oberen ende der „a“-kategorie an. das minuszeichen steht für die einstufung am unteren ende der 
„a“-kategorie.
4 dbrs definiert seine „a“-bonitätseinstufung als beleg für eine zufriedenstellende kreditqualität mit einem hohen schutz von kapital- und zinszahlungen. 
emittenten dieser kategorie sind anfälliger für nachteilige wirtschaftsbedingungen und konjunkturelle schwankungen als emittenten der kategorien „aaa“  
und „aa“. 
jede bonitätseinstufung verdeutlicht die einschätzung der ratingagentur lediglich zum zeitpunkt, zu dem der deut-
schen bank die bonitätseinstufung mitgeteilt wurde. es wird empfohlen, jede bonitätseinstufung getrennt zu bewerten 
und für die bedeutung der einzelnen bonitätseinstufungen die erklärungen der ratingagenturen heranzuziehen. die 
ratingagenturen können ihre bonitätseinstufungen jederzeit ändern, wenn sie der meinung sind, dass die umstände 
dies rechtfertigen. diese langfristigen bonitätseinstufungen dienen nicht als empfehlung zum kauf, halten oder ver-
kauf der wertpapiere der deutschen bank. 
vertragliche verpflichtungen 
noch nicht fällige barleistungsverpflichtungen zum 31. dezember 2015 
vertragliche verpflichtungen     zahlungsfälligkeit nach periode 
in mio €    insgesamt    bis 1 jahr    1 bis 3 jahre    3 bis 5 jahre  mehr als 5 jahre 
verpflichtungen aus langfristigen 
verbindlichkeiten1   177.953    29.250    58.927    34.190    55.585 
hybride kapitalinstrumente1   8.516    1.459    5.148    624    1.285 
langfristige zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte verpflichtungen2   9.071    2.084    2.721    740    3.526 
finanzleasingverpflichtungen    97    6    13    8    70 
operating-lease-verpflichtungen    5.170    773    1.325    1.073    1.999 
kaufverpflichtungen    2.012    502    866    487    157 
langfristige einlagen1   28.139    0    10.842    4.537    12.761 
sonstige langfristige verbindlichkeiten    6.365    1.473    821    1.087    2.983 
insgesamt    237.322    35.548    80.662     42.746    78.366 
1 beinhaltet zinszahlungen. 
2 beinhaltet im wesentlichen zum beizulegenden zeitwert klassifizierte langfristige verbindlichkeiten und langfristige einlagen. 
in den oben genannten zahlen sind die erträge aus nicht kündbaren untervermietungen in höhe von 91 mio € für 
operating leases nicht enthalten. kaufverpflichtungen für waren und dienstleistungen umfassen zukünftige zahlun-
gen, unter anderem für informationstechnologie und  gebäudemanagement. einige der unter „kaufverpflichtun-
gen“ ausgewiesenen beträge stellen vertragliche mindestzahlungen dar, tatsächlich anfallende künftige zahlungen 
könnten höher ausfallen. in den langfristigen einlagen sind einlagen mit einer restlaufzeit von weniger als einem jahr 
nicht enthalten. unter bestimmten bedingungen können zukünftige zahlungen aus einigen langfristigen zum beizule-
genden zeitwert klassifizierten verpflichtungen früher fällig werden. weitere informationen finden sich in den folgenden 
erläuterungen (anhangangaben) des konzernabschlusses: anhangangabe 5 „zinsüberschuss und ergebnis aus zum 
beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen“, anhangangabe 24 „leasingver-
hältnisse“, anhangangabe 28 „einlagen“ und anhangangabe 32 „langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalin-
strumente“. 
deutsche bank   1 – lagebericht  76
geschäftsbericht 2015   
ereignisse nach dem bilanzstichtag 
wir haben am 23. februar 2016 bekannt gegeben, dass wir unser veröffentlichtes kaufangebot für fünf ausgewählte 
auf euro lautende unbesicherte anleihen im volumen von bis zu 3 mrd € erfolgreich abgeschlossen haben. das hie-
raus resultierende von der bank akzeptierte gesamtvolumen beläuft sich auf 1,27 mrd €. weiterhin haben wir am 
29. februar  2016  die  vorläufigen  ergebnisse  des  kaufangebots  für  acht  ausgewählte  auf  us-dollar  lautende 
unbesicherte anleihen im volumen von bis zu 2 mrd us-dollar bekannt gegeben. das hieraus resultierende von der 
bank akzeptierte gesamtvolumen beläuft sich auf 740 mio us-dollar. die deutsche bank erwartet aus diesen trans-
aktionen einen positiven ergebnisbeitrag im ersten quartal 2016 in höhe von rund 55 mio €. 
77  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
ausblick 
die weltwirtschaft 
im jahr 2016 dürfte das globale wachstum der weltwirtschaft 3,0 % betragen und damit das fünfte jahr in folge unter 
der trendwachstumsrate liegen. die globale inflationsrate dürfte sich voraussichtlich auf 3,7 % beschleunigen, haupt-
sächlich bedingt dadurch, dass im vergleich zum vorjahr der negative effekt der rohstoffpreise auf die inflation gerin-
ger ausfällt. für die industrieländer rechnen wir mit einer geringfügigen wachstumsverlangsamung auf 1,3 % und 
einem leichten anstieg der verbraucherpreise um 0,8 %. dagegen erwarten wir in den schwellenländern eine wachs-
tumsbeschleunigung auf 4,3 %. die dortige inflationsrate dürfte bei 5,7 % liegen. 
das bip der eurozone dürfte, unterstützt vom niedrigen ölpreis und einer langsamen verbesserung auf dem arbeits-
markt, im jahr 2016 um 1,4 % steigen. unterstützt wird die konjunktur der eurozone zudem weiter durch die expansiv 
ausgerichtete geldpolitik der europäischen zentralbank (ezb), die im verlauf des jahres wahrscheinlich ihre geldpoli-
tik noch expansiver ausrichten wird. dämpfend wirken jedoch geopolitische risiken, das stocken der strukturreformen 
und das hohe niveau der privaten und öffentlichen verschuldung. die verbraucherpreise dürften um 0,2 % steigen. 
die deutsche wirtschaft dürfte im jahr 2016, allein binnenwirtschaftlich getrieben, um 1,7 % wachsen.  
für die usa erwarten wir im jahr 2016 ein wirtschaftswachstum von 1,2 %. während das externe umfeld infolge der 
stärke des us-dollar und der verhaltenen globalen nachfrage sowie der ölpreisbedingte negative effekt auf den ener-
giesektor dämpft, sorgen die solide arbeitsmarktentwicklung und der häusermarkt für positive impulse. die verbrau-
cherpreise steigen wahrscheinlich um 1,2 %. die geldpolitik der federal reserve dürfte insgesamt weiter die us-
konjunktur unterstützen. wir rechnen mit einem leitzins der fed von 0,6 % zum jahresende 2016. 
die japanische wirtschaft dürfte im jahr 2016 um 0,3 % schrumpfen. die inländische und ausländische nachfrage 
dürfte zurückgehen. die geldpolitik dürfte weiter extrem expansiv ausgerichtet sein. die inflation dürfte bei 0,2 % lie-
gen. das wachstum in den schwellenländern insgesamt wird sich im jahr 2016 wahrscheinlich erhöhen. das wachs-
tum in asien (ohne japan) dürfte sich mit 6,1 % mehr oder weniger seitwärts bewegen und die inflation bei 2,7 % 
liegen. chinas wirtschaft dürfte im jahr 2016 zum großteil durch die abkühlung des sekundärsektors und der investi-
tionen nur noch um 6,7 % zulegen und eine inflationsrate von 1,8 % erreichen. die geldpolitik dürfte wahrscheinlich 
noch expansiver ausgerichtet werden, um die wirtschaft zu stützen.  
zahlreiche risiken erhöhen derzeit die unsicherheit unserer globalen prognose stärker als üblicherweise. die globalen 
finanzmärkte könnten deutlich negativer als unterstellt auf die geldpolitische normalisierung der us-geldpolitik reagie-
ren. dies könnte weltweit negative auswirkungen auf die ausgaben der haushalte und unternehmen haben und zu 
deutlich stärkeren kapitalabflüssen aus den schwellenländern führen. der rückgang des ölpreises verschärft die 
probleme in den förderländern und erhöht die finanzierungsprobleme für energieinvestitionen. zudem könnte es zu 
einer eskalation geopolitischer risiken kommen, insbesondere der konflikte im nahen osten. ebenfalls könnte eine 
harte landung chinas globale verwerfungen nach sich ziehen. in europa könnten eine aufflammende diskussion über 
den weiteren kurs der geldpolitik und die zukunft der eurozone, eine ausbleibende konsolidierung im öffentlichen 
oder privaten sektor, ein stoppen bei der implementierung von strukturreformen oder aber eine gestiegene zustim-
mung für populistische parteien erhebliches störpotenzial für unsere prognosen entfalten. das referendum in großbri-
tannien, regionale unabhängigkeitsbestrebungen und anhaltend schwierige verhandlungen mit griechenland stellen 
weitere risiken dar. außerdem könnte die flüchtlingskrise die politische uneinigkeit in der europäischen union weiter 
verschärfen. 
deutsche bank   1 – lagebericht  78
geschäftsbericht 2015   
die bankenbranche 
in den nächsten zwölf monaten können europäische banken mit einer weiteren verbesserung ihrer geschäftsentwick-
lung und profitabilität rechnen. die kreditvergabe an den privatsektor sollte weiter moderat ansteigen, während das 
volumen notleidender kredite zurückgehen dürfte. das einlagengeschäft ist weiterhin aufgrund eines niedrigen zins-
umfelds unter druck. in deutschland ist grundsätzlich von einer leicht besseren entwicklung als im euroraum insge-
samt  auszugehen.  die  ausweitung  des  kreditvolumens  mit  unternehmen  sollte  ebenso  wie  die  des  privaten 
hypothekengeschäfts anhalten. 
in den usa dürften die soliden konjunkturaussichten und geringen arbeitslosenzahlen zu einer höheren kreditvergabe 
an unternehmen und privathaushalte führen. mit der im dezember 2015 eingeleiteten zinswende der federal reserve 
sollte sich die zinsmarge der amerikanischen banken mittelfristig stabilisieren und zu einer höheren profitabilität bei-
tragen. 
in japan könnte die kreditvergabe 2016 von einer stärker werdenden binnenwirtschaft profitieren. in china wird die 
konjunkturelle abkühlung möglicherweise einen dämpfenden effekt auf das kredit- und einlagen-wachstum haben.  
aus regulatorischer sicht steht der bankensektor 2016 vor vielfältigen herausforderungen. global wird der baseler 
ausschuss für bankenaufsicht („bcbs“) wahrscheinlich weitere maßnahmen beschließen, durch die die eigenkapital-
anforderungen erneut steigen werden. dazu gehört unter anderem ein überarbeiteter standardansatz zur bestimmung 
risikogewichteter aktiva. zudem wird der bcbs voraussichtlich höhere leverage ratio-anforderungen an global sys-
temrelevante institute wie uns stellen. im euroraum nahm der einheitliche abwicklungsmechanismus (srm) mitsamt 
abwicklungsbehörde (srb) und abwicklungsfonds zum 1. januar 2016 seine arbeit voll auf, letzterer muss allerdings 
noch schrittweise bis 2024 aufgebaut werden. zudem wird die abwicklungsbehörde institutsspezifisch festlegen, wie 
viel eigen- und bail-in-fähiges fremdkapital große banken wie wir, für die sie die zuständige abwicklungsbehörde ist, 
für den abwicklungsfall vorhalten müssen („minimum requirement for own funds and eligible liabilities“, mrel). des 
weiteren beabsichtigt der srb, die prinzipien des tlac-standards in seine mrel-entscheidungen einfließen zu 
lassen. die ezb und die eba werden zudem im jahr 2016 bei ungefähr 100 europäischen instituten einen neuen 
stresstest durchführen. in deutschland wurde das abwicklungsmechanismusgesetz im november 2015 veröffentlicht, 
das das nationale bankenabwicklungsrecht an die srm-verordnung anpasst. zusätzlich sieht das neue gesetz vor, 
dass in insolvenzfällen, die ab dem 1. januar 2017 eröffnet werden, künftig vorrangige schuldverschreibungen im 
rang hinter sonstigen vorrangigen verbindlichkeiten zurücktreten, ohne nachrangige verbindlichkeiten darzustellen. 
der deutsche bank-konzern 
im oktober 2015 haben wir mit der strategie 2020 die nächste phase unserer strategie eingeleitet. sie umfasst im 
wesentlichen vier ziele: die deutsche bank einfacher und effizienter zu machen, risiken abzubauen, die kapitalpositi-
on zu stärken sowie die bank zu einem disziplinierter geführten finanzinstitut zu entwickeln. ab 2016 werden wir die 
unternehmensbereiche der bank an den kunden ausrichten, die wir betreuen – institutionen, unternehmen, vermö-
gensverwalter und privatkunden. so können wir die komplexität reduzieren und die bedürfnisse unserer kunden ziel-
gerichteter erfüllen. 
um die finanzziele der strategie 2020 zu unterstreichen, haben wir sie in zwei kategorien unterteilt. die erste, auch 
als zwischenziel bezeichnete kategorie, soll bis 2018 implementiert werden. sie umfasst vorwiegend veräußerungen, 
eine senkung der mitarbeiterzahl, kosteneinsparungen und risikogewichtete aktiva. die finanzziele der zweiten kate-
gorie, deren umsetzung bis 2020 erfolgen soll, beinhalten die verschuldungsquote, kosteneinsparungen, die dividen-
denausschüttungsquote und die harte kernkapitalquote (cet 1-kapitalquote). die wichtigsten finanzkennzahlen des 
konzerns werden in der folgenden tabelle dargestellt. 
79  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
finanzkennzahlen 
konzernfinanzkennzahlen  status zum ende 2015    ziel für 2018    ziel für 2020 
harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4  
(vollumsetzung)1   11,1 %    mindestens 12,5 %    mindestens 12,5 % 
verschuldungsquote gemäß crr/crd 4  
(vollumsetzung)2   3,5 %    mindestens 4,5 %    mindestens 5,0 % 
eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem 
durchschnittlichen materiellen eigenkapital3   –12,3 %    größer als 10,0 %    größer als 10,0 % 
bereinigte zinsunabhängige aufwendungen4   26,5 mrd €  weniger als 22 mrd € pro jahr  weniger als 22 mrd € pro jahr
aufwand-ertrag-relation5   115,3 %    ~ 70,0 %    ~ 65,0 % 
risikogewichtete aktiva6   397 mrd €     320 mrd €     310 mrd € 
hinweis: ein vergleich der konzernfinanzkennzahlen mit planwerten aus dem vorjahr ist aufgrund der neu formulierten strategie nicht aussagekräftig. 
1 die harte kernkapitalquote gemäß der crr/crd 4 (vollumsetzung) entspricht unserer kalkulation der harten kernkapitalquote ohne berücksichtigung der 
übergangsregelungen der crr/crd 4. weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht enthalten. 
2 weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht zu finden. 
3basierend auf dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren ergebnis nach steuern. die berechnung basiert auf einer effektiven steuerquote von minus 11 % 
zum 31. dezember 2015. weitere informationen sind im abschnitt „nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ enthalten. 
4 zinsunabhängige aufwendungen insgesamt ohne restrukturierung und abfindungszahlungen, aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, wertberichtigungen auf 
firmenwerte und immaterielle vermögenswerte und aufwendungen im versicherungsgeschäft. weitere informationen sind im abschnitt nicht nach ifrs ermittelte 
finanzielle messgrößen enthalten. 
5 prozentualer anteil der zinsunabhängigen aufwendungen insgesamt am zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft zuzüglich der zinsunabhängigen 
erträge. 
6 ohne berücksichtigung eines regulatorisch getriebenen anstiegs der risikogewichteten aktiva. 
in unserem strategischen plan haben wir einen eur/usd-wechselkurs von 1,07 und einen eur/gbp-wechselkurs 
von 0,72 bei der determinierung der finanzkennzahlen für die jahre 2018 und 2020 zugrunde gelegt. 
für das jahr 2016 erwarten wir weitere beeinträchtigungen unserer erträge durch das niedrige zinsumfeld und die 
herausfordernden bedingungen für das handelsgeschäft. restrukturierungsaktivitäten zur reduzierung unserer län-
der-, kunden- und produktportfolios werden voraussichtlich die möglichkeiten der ertragsgenerierung zusätzlich beein-
flussen. gleichzeitig werden wir jedoch weiter in wachstumsbereiche von transaction banking, asset management, 
wealth management und equities investieren. wir erwarten, dass der großteil der restrukturierungsmaßnahmen bis 
zum ende des jahres 2016 anfallen wird, und den abschluss der re-strukturierungsaktivitäten im jahr 2017. unsere 
gesamtkostenbasis im jahr 2016 wird weiter durch kosten für rechtsstreitigkeiten und restrukturierungsaufwandbe-
lastet sein. 
bei unserem kapitalmanagement konzentrieren wir uns auch künftig auf die erzielung einer harten kernkapitalquote 
von mindestens 12,5 % bei crr/crd 4-vollumsetzung (cet 1-kapitalquote). dieses ziel unserer strategie 2020 
wollen wir bis 2018 erreichen. in 2016 rechnen wir mit einer nahezu unveränderten harten kernkapitalquote, so dass 
die kapitalausstattung der deutschen bank nach wie vor weit über den aufsichtsrechtlichen mindestanforderungen und 
srep-vorschriften liegen wird. das harte kernkapital sollte weitgehend stabil bleiben, da die kapitalbildung von den 
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen, rechtsstreitigkeiten und den risikoabbau in der ncou beeinflusst 
wird.  
die deutsche bank ist weiterhin entschlossen, gemäß der strategie 2020 eine verschuldungsquote bei crr/crd 4-
vollumsetzung von mindestens 4,5 % in 2018 und 5 % in 2020 zu erreichen. durch die disziplinierte reduzierung 
unserer verschuldungsposition hat sich die verschuldungsquote bis zum ende des geschäftsjahres 2015 bei 3,5 % 
stabilisiert. in 2016 werden wir das aktive management unserer crd 4-verschuldungsposition fortsetzen. wir erwarten 
im jahr 2016 eine nahezu unveränderte crr/crd 4 leverage ratio. 
in 2016 werden wir unsere strategie 2020 zielgerichtet umsetzen. wir erwarten daher weitere aufwendungen für rest-
rukturierungen und abfindungen in höhe von rund 1,0 mrd €, anhaltende belastungen aus rechtsstreitigkeiten sowie 
einen kontinuierlichen kostendruck durch aufwendungen zur umsetzung regulatorischer anforderungen, bankenab-
gaben und schwierige marktbedingungen. wir sind entschlossen, unsere angestrebte eigenkapitalrendite nach steu-
ern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital, von 10 % nach abschluss der strategie 2020 zu 
erreichen. die für 2016 geplanten maßnahmen werden zwar die finanzkennzahlen in diesem jahr belasten, jedoch 
entscheidend zur erfüllung dieses ziels beitragen. insgesamt erwarten wir eine teilweise verbesserung der eigenkapi-
talrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital, im jahr 2016. 
deutsche bank   1 – lagebericht  80
geschäftsbericht 2015   
die erzielung einer strukturell vertretbaren kostenbasis zählt zu unseren obersten prioritäten. wir halten weiterhin an 
unserem im rahmen der strategie 2020 erklärten ziel einer bereinigten kostenbasis von unter 22 mrd € und einer 
aufwand-ertrag-relation von rund 70 % bis 2018 fest. 2016 wird jedoch ein schwieriges jahr für die deutsche bank, 
da unser restrukturierungsprogramm keinen unmittelbaren effekt auf unsere kostenbasis haben wird. wir beabsichti-
gen, auch künftig kosteneinsparungen und -effizienzen zu erzielen. gleichzeitig werden wir jedoch in unsere techno-
logie sowie programme zur erfüllung aufsichtsrechtlicher anforderungen investieren und höhere kosten aus der 
abschreibung von software einkalkulieren. daher erwarten wir eine bereinigte kostenbasis auf nahezu demselben 
niveau wie im geschäftsjahr 2015. darüber hinaus wird unsere gesamtkostenbasis auch in 2016 von aufwendungen 
für rechtsstreitigkeiten und restrukturierungen belastet werden. vor diesem hintergrund rechnen wir damit, dass  
sich unsere aufwand-ertrag-relation im geschäftsjahr 2016 verbessern, aber auf einem hohen niveau bleiben wird, 
da infolge des niedrigzinsumfelds und fortdauernder marktvolatilität mit herausforderungen auf der ertragsseite zu 
rechnen ist. 
die risikogewichteten aktiva dürften im jahr 2016, hauptsächlich getrieben durch den erwarteten anstieg der risikoge-
wichteten aktiva für das operationelle risiko sowie geplantes geschäftswachstum, leicht ansteigen. dies wird teilweise 
durch die geplante beschleunigung unseres programms zum risikoabbau in der ncou ausgeglichen werden. 
zur verbesserung der kapitalausstattung der deutschen bank hat der vorstand dem aufsichtsrat vorgeschlagen, 
einen ausfall der dividende für die geschäftsjahre 2015 und 2016 zu empfehlen. in unserer ankündigung zur strategie 
2020 haben wir betont, dass wir mittelfristig eine marktgerechte dividendenausschüttungsquote anstreben. 
bedingt  durch  die  art  unserer  geschäftstätigkeit  sind  wir  an  rechts-  und  schlichtungsverfahren  sowie  auf-
sichtsrechtlichen untersuchungen in deutschland und zahlreichen jurisdiktionen außerhalb deutschlands, insbeson-
dere in den usa, beteiligt, deren ausgang unsicher ist. wir haben bereits zahlreiche signifikante rechtsstreitigkeiten 
beigelegt und fortschritte bei laufenden verfahren erreicht. uns ist bewusst, dass das umfeld in bezug auf rechts-
streitigkeiten auch künftig herausfordernd sein wird. 
die geschäftsbereiche 
im zusammenhang mit der strategie 2020 wurde unsere segmentstruktur überarbeitet. ab 2016 agieren wir mit den 
segmenten global markets (gm), corporate & investment banking (cib), private, wealth and commercial clients 
(pw&cc), postbank, deutsche asset management (am) und non-core operations unit (ncou). die folgenden ab-
schnitte enthalten den ausblick für unsere geschäftsbereiche in ihrer derzeitigen organisatorischen struktur. weitere 
einzelheiten zur neuen struktur werden unter den entsprechenden geschäftsbereichen erläutert. 
corporate banking & securities 
das geschäftsumfeld von corporate banking & securities (cb&s) bleibt auch im jahr 2016 sehr herausfordernd. seit 
beginn des jahres 2016 sehen wir einen signifikanten rückgang der aktienmärkte, der durch zahlreiche faktoren 
getrieben ist. zu den anhaltenden risiken und unsicherheiten gehören die anfälligkeit des globalen wirtschaftswachs-
tums für ereignisrisiken, die entwicklung der geldpolitik der zentralbanken, die auswirkungen der niedrigen ölpreise 
auf den energiesektor, die fortlaufenden regulatorischen veränderungen, die effekte aus einem weiteren verschul-
dungsabbau in der bilanz sowie die aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, die optimierung unserer geschäftsplatt-
form und die umsetzung aufsichtsrechtlicher anforderungen. 
im jahr 2016 müssen wir weiterem gegenwind standhalten, der sich auf die erträge in der investment-bankingbranche 
auswirken könnte. diese herausforderungen schließen turbulenzen an den finanzmärkten mit aus-wirkungen auf die 
kundenaktivitäten, die weiterhin hohen regulatorischen anforderungen, den fortgesetzten druck auf ressourcen und 
die potenziellen auswirkungen geopolitischer ereignisse mit ein. wir rechnen mit einem anhaltenden globalen wirt-
schaftswachstum in 2016. gleichwohl werden die unterschiedlichen wachstumsraten in den regionen mit zunehmen-
den abweichungen bei geldpolitischen maßnahmen einhergehen. 
81  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
wir erwarten für 2016, dass die erträge in sales & trading (debt) branchenweit leicht sinken, da eine steigerung der 
gesamtwirtschaftlichen erträge infolge unterschiedlicher geldpolitischer maßnahmen durch geringere erträge aus 
kreditprodukten mehr als aufgehoben wird. die erträge in sales & trading (equity) werden sich branchenweit in 2016 
voraussichtlich moderat verringern. wir gehen davon aus, dass sich 2016 das provisionsaufkommen im markt in cor-
porate finance aufgrund rückläufiger aktivitäten im beratungsgeschäft leicht reduzieren wird. 
angesichts des herausfordernden geschäftsumfelds und des wachsenden drucks auf bilanzvolumen und kapital 
haben wir mit unserer strategie 2020 einen detaillierten bankweiten reorganisationsplan vorgestellt, mit dem wir die 
effizienz erhöhen und nachhaltige gewinne erzielen wollen. als teil davon wird corporate banking & securities von 
beginn des jahres 2016 an in zwei geschäftsbereiche aufgeteilt. die vertriebs- und handelsaktivitäten werden in dem 
neuen unternehmensbereich global markets zusammengefasst. das corporate-finance-geschäft aus cb&s sowie 
global transaction banking bilden zusammen den bereich corporate & investment banking. 
für global markets bringt die umsetzung der strategie 2020 einen abbau der crd 4-gesamtrisikopositionen und des 
verbrauchs von risikogewichteten aktiva mit sich, welche teilweise durch einen anstieg von operationellen risiken und 
regulatorischen veränderungen nach dem basel 4-rahmenwerk ausgeglichen werden. dies wird einen umbau des 
geschäftsportfolios erfordern – indem wir unsere produktpalette, die geografische präsenz sowie unseren kunden-
kreis gezielt einschränken. zudem werden wir uns darauf konzentrieren, die kosten zu reduzieren, die plattformeffizi-
enz zu steigern und gleichzeitig die einhaltung aufsichtsrechtlicher vorschriften zu verbessern, unsere kontrollen zu 
optimieren und unsere verhaltensweisen zu ändern. auch in den kommenden zwei jahren werden die ergebnisse 
belastet sein. ursächlich hierfür ist ein weiterer anstieg risikogewichteter aktiva (hauptsächlich verursacht durch einen 
anstieg der risikogewichteten aktiva aus operationellen risiken), die einschränkung unseres geschäftsumfangs und 
die bereinigung von altlasten.  
in corporate finance werden wir weiter den fokus auf die vertiefung unserer kundenverbindungen legen. wir inves-
tieren in produkte und geschäftsbeziehungen mit höherer rendite und beschränken das geschäft mit kunden mit 
geringerer rendite und kunden mit höherem risiko. so wollen wir unser ziel erreichen, für unsere wichtigsten firmen-
kunden eine der drei besten banken zu sein. 
trotz der schwierigen marktbedingungen in den vergangenen jahren und des anhaltenden unsicheren ausblicks 
werden die in 2015 vorgestellten strategischen prioritäten uns so gut positionieren, dass wir potenziellen herausforde-
rungen begegnen und künftige chancen nutzen können. 
private & business clients 
unsere strategie 2020 sieht diverse initiativen zur transformation von private & business clients (pbc) vor. diese 
initiativen umfassen maßnahmen zur verschlankung unserer organisation inklusive der optimierung unseres filialnet-
zes in deutschland sowie investitionen in die digitalisierung. darüber hinaus planen wir portfoliomaßnahmen, in erster 
linie den verkauf unserer beteiligung an der hua xia bank co. ltd und die entkonsolidierung der postbank. 
am 28. dezember 2015 haben wir bekannt gegeben, dass wir unsere gesamte beteiligung an der hua xia bank co. 
ltd. in höhe von 19,99 % an die picc property and casualty limited veräußern werden. der verkaufspreis beträgt 
vorbehaltlich abschließender preisanpassung zum stichtag des abschlusses der transaktion zwischen 23,0 und 
25,7 mrd rmb (zwischen circa 3,2 und 3,7 mrd €, basierend auf dem wechselkurs per 31.12.2015). der abschluss der 
transaktion unterliegt den üblichen abschlussbedingungen und genehmigungen durch die aufsichtsbehörden ein-
schließlich der chinesischen bankaufsichtsbehörde (china banking regulatory commission). 
ab dem ersten quartal 2016 wird die postbank im rahmen der resegmentierung der deutschen bank zu einem eige-
nen segment werden. der verbleibende teil von pbc, der im wesentlichen den bereich private & commercial clients 
(pcc) umfasst, wird mit dem bereich wealth management (wm) zu dem neuen segment private, wealth & commer-
cial clients (pw&cc) zusammengeführt.  
pcc setzt sich zum ziel, eine führende, voll digitalisierte beratungsbank mit starkem wachstumsfokus in den berei-
chen private banking und commercial banking zu sein. diese zielsetzung beinhaltet ein umfassendes betreuungs-
deutsche bank   1 – lagebericht  82
geschäftsbericht 2015   
konzept für unsere privatkunden in deutschland, eine stärkung unserer präsenz in europa sowie eine fokussierung 
auf das unternehmer-segment sowohl in deutschland als auch in europa. darüber hinaus werden wir in die digitalisie-
rung investieren und synergien anstreben, indem wir unser produktangebot sowie unsere middle- und back-office-
bereiche verschlanken und effizienter ausrichten. zudem wollen wir unsere kapitaleffizienz verbessern, indem wir 
unser beratungsgeschäft weiter ausbauen und uns auf weniger kapitalintensive produkte fokussieren.  
für das geschäftsjahr 2016 erwarten wir, dass sich das niedrige zinsniveau und damit verbunden geringere erträge 
aus dem einlagengeschäft fortsetzen. beim kreditgeschäft gehen wir von einer weiterhin hohen nachfrage aus und 
werden unser kreditportfolio gezielt ausbauen. zusätzlich beabsichtigen wir unseren fokus auf dem wertpapier- und 
versicherungsgeschäft beizubehalten. in diesem geschäft wird die ertragsentwicklung stark von der auswirkung des 
aktuell schwierigen makroökonomischen umfelds auf das kundenvertrauen abhängen. die zuführung zur risikovor-
sorge für das kreditgeschäft war in 2015 sehr niedrig und wir erwarten hier keine weitere signifikante reduzierung. 
zudem könnten weitere aufsichtsrechtliche anforderungen sowohl unsere ertrags- als auch unsere kostenposition 
negativ beeinflussen. zudem erwarten wir, dass die oben genannten initiativen zur transformation in 2016 zu höheren 
zinsunabhängigen aufwendungen führen werden. die vorgenannten erwartungen bezüglich pcc können auf die 
postbank entsprechend angewandt werden. insbesondere wird erwartet, dass die erträge durch das niedrigzinsumfeld 
belastet werden. 
global transaction banking 
auch in 2016 dürften das anhaltend niedrige zinsniveau mit negativen zinssätzen in wichtigen märkten, die hohe vola-
tilität an den aktienmärkten, das äußerst starke wettbewerbsumfeld sowie herausforderungen im zusammenhang mit 
geopolitischen ereignissen den druck auf das geschäft von global transaction banking (gtb) weiter erhöhen.  
insbesondere erwarten wir hieraus negative auswirkungen auf unser cash-management-geschäft. aufbauend auf den 
guten ergebnissen in 2015 und den geplanten investitionen in den bereich transaction banking im rahmen der stra-
tegie 2020 erwarten wir eine insgesamt stabile volumenentwicklung in 2016. mit unserer anhaltenden fokussierung 
auf den aufbau und die vertiefung von kundenbeziehungen, unserem umfassenden produktangebot und unserer 
anerkannten serviceexzellenz sind wir der überzeugung, in dem von herausforderungen geprägten umfeld erfolgreich 
zu bestehen. darüber hinaus werden wir auch weiterhin in unser geschäft investieren, insbesondere in unsere pro-
zesse und it-plattformen, sowie gleichzeitig einer konsequenten risiko-, kosten- und kapitaldisziplin folgen, um die 
widerstandsfähigkeit unseres geschäftsmodells weiter zu erhöhen. der fokus in 2016 liegt weiterhin auf einhaltung 
aufsichtsrechtlicher vorschriften, kontrollen und verhalten sowie systemstabilität. dies bildet eine starke grundlage für 
zukünftiges wachstum von gtb. ab 1. januar 2016 gehören gtb und corporate finance zum neu geschaffenen 
geschäftsbereich corporate & investment banking. 
deutsche asset & wealth management 
in 2016 erwarten vermögensverwalter zahlreiche herausforderungen, unter anderem einen unsicheren weltwirtschaft-
lichen ausblick, volatile aktien- und schuldenmärkte sowie ein anhaltend niedriges zinsumfeld. hinzu kommen ein 
verschärfter wettbewerb und steigende regulatorische kosten. das wachstum wird voraussichtlich in den meisten 
industrieländern relativ stabil bleiben. in vielen schwellenländern dürften jedoch ein langsameres wachstum und eine 
erhöhte volatilität verzeichnet werden. diese entwicklungen werden sich auf die risikoneigung von investoren ebenso 
wie auf mögliche mittelzuflüsse auswirken. unruhige marktbedingungen bringen neue möglichkeiten für aktives anla-
gemanagement sowohl mit traditionellen als auch alternativen vermögenswerten ebenso wie für treuhänderische 
vermögensberatung mit sich. wir gehen daher davon aus, dass diversifizierte lösungsorientierte vermögensverwalter, 
die größenvorteile und intellektuelles kapital für ihre kunden nutzen können, hiervon mehr als andere profitieren werden. 
die deutsche bank wird den unternehmensbereich deutsche asset & wealth management in 2016 restrukturieren. 
deutsche bank wealth management, ein eigenständiger geschäftsbereich innerhalb des unternehmensbereichs 
private, wealth & commercial clients, wird für die betreuung vermögender kunden verantwortlich zeichnen. deutsche 
asset management wird zu einem unabhängigen unternehmensbereich, der vor allem investmentlösungen für finanz-
institute und -intermediäre, die privatkunden betreuen, bereitstellt. 
83  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
in asset management erwarten wir, dass sich die verschiebung der anlagepräferenzen hin zu alternativen (einschließ-
lich hedgefonds, private equity, immobilien und infrastruktur) und passiven produkten (index- und börsengehandelte 
produkte) fortsetzen wird. daher gehen wir von mittelzuflüssen bei alternativen und passiven produkten aus, die in 
2016 andere anlageklassen hinter sich lassen werden. zusätzlich erwarten wir aufgrund demografischer entwicklun-
gen ein weiteres wachstum bei lösungen für die altersvorsorge und der nachfrage nach ergebnisorientierten lösun-
gen, insbesondere in industrieländern. im einklang mit den trends investieren wir in die verbesserung unserer 
kapazitäten in allen produkten, kanälen und regionen. mit den bestehenden produkten und den geplanten neuein-
führungen möchte der bereich deutsche asset management seinen marktanteil ausbauen. durch die umsetzung 
weiterer struktureller veränderungen werden wir front-to-back-anlageprozesse verschlanken, um unseren kunden 
einen optimalen service zu bieten. 
in wealth management erwarten wir, dass das segment der sehr vermögenden privatkunden (ultra-high net worth 
individuals) nach wie vor am schnellsten wächst. wir beabsichtigen, das wachstum durch ein gezieltes regionales 
betreuungsmodell, die bereitstellung anlageklassenübergreifender, grenzüberschreitender anlagemöglichkeiten und -
lösungen sowie den zugang zum vollständigen service der deutschen bank voranzutreiben. wir haben segmentspe-
zifische strategien entwickelt, die analyse von kundengruppen verbessert und unsere kundenbeziehungen ausgebaut. 
damit wollen wir unser ziel erreichen, der bevorzugte berater sehr vermögender privatkunden und einer der besten 
fünf vermögensverwalter weltweit zu werden. die basis dafür sind unsere umfassende produktpalette und unsere 
expertise für individuelle kundenlösungen sowie im kredit- und kapitalmarktgeschäft.  
trotz der voraussichtlichen zunahme der globalen vermögenswerte und erträge bleibt die ertragsentwicklung auf-
grund des hohen anteils an provisionsgebühren weiterhin vom marktniveau abhängig. das aktuelle marktniveau weist 
ungeachtet verschiedener strategischer wachstumsinitiativen auf einen abwärtsdruck bei der ertragsentwicklung hin. 
angesichts des provisionsdrucks sowie des verschärften wettbewerbs ist es notwendig, ein dynamisches und kosten-
effizientes geschäftsmodell vorzuhalten. daher werden zusätzliche technologische und operative verbesserungen in 
2016 vorangetrieben, indem asset management sowie wealth management mit einer angemessenen it-infrastruktur 
ausgestattet werden, um ihren kunden einen optimalen service zu bieten. weitere initiativen zur optimierung unserer 
geografischen und operativen präsenz werden eingeleitet und damit konzernweite vereinfachungsmaßnahmen unter-
stützt. 
non-core operations unit 
die non-core operations unit (ncou) wird sich auf die reduzierung der verschuldungsquote und der risikogewichte-
ten aktiva konzentrieren. ziel ist es, die restlichen positionen bis dezember 2016 im wesentlichen so weit aufzulösen, 
dass die risikogewichteten aktiva insgesamt unter 10 mrd € liegen. die herausforderungen im marktumfeld insgesamt 
dürften die umsetzung der ncou-strategie beeinflussen, insbesondere vor dem hintergrund des damit verbundenen 
zeitplans und der finanziellen auswirkungen. diese unsicherheiten zeigen sich in zahlreichen faktoren, welche den 
risikoabbau beeinträchtigen dürften. dennoch wird diese beschleunigte abwicklung voraussichtlich positive auswir-
kungen auf die kapitalquoten des konzerns haben. darüber hinaus werden die kosten aufgrund hochverzinslicher 
verbindlichkeiten, die zurzeit in den erträgen der ncou anfallen, in 2016 auf das neue postbank-segment allokiert. 
das umfeld für rechtsstreitigkeiten und rechtsdurchsetzungen dürfte auch in absehbarer zukunft schwierig bleiben. 
deutsche bank   1 – lagebericht  84
geschäftsbericht 2015   
risiken und chancen 
die risiken und chancen, deren eintreten wir für wahrscheinlich halten, sind in unserem ausblick berücksichtigt. der 
folgende abschnitt konzentriert sich auf solche zukünftigen trends und ereignisse, die gegenüber dem im ausblick 
reflektierten erwartungen verschlechterungen oder verbesserungen darstellen könnten. 
risiken 
makroökonomische und marktbedingungen 
sollten  sich  die  wachstumsaussichten,  das  zinsumfeld  und  die  wettbewerbssituation  in  der  finanzdienst-
leistungsbranche schlechter entwickeln als in unserem ausblick angenommen, könnte dies die pläne für unsere ge-
schäftsaktivitäten und unser geschäftsergebnis sowie unsere strategischen pläne nachteilig beeinflussen. 
ein erhöhter grad politischer ungewissheit und die zunehmende attraktivität populistischer parteien für wähler in 
mehreren ländern in der europäischen union könnten zu einer teilweisen abwicklung der europäischen integration 
führen. des weiteren könnte eine abkehr von der sparpolitik seitens einiger mitgliedsstaaten der eurozone das ver-
trauen unterminieren, dass sich die teilnahme dieser länder am euro weiterhin realisieren lässt. eine eskalation der 
politischen risiken könnte sowohl unvorhersehbare politische folgen als auch nicht vorhersehbare konsequenzen für 
das finanzsystem und die gesamtwirtschaft haben, die zu einer verringerung der geschäftsaktivitäten, abschreibun-
gen von vermögenswerten und verlusten in unseren geschäftsfeldern führen könnten. unsere fähigkeit, uns gegen 
diese risiken zu schützen, ist begrenzt. 
wir könnten auch gezwungen sein, unsere forderungen gegenüber europäischen oder anderen ländern in größerem 
umfang als erwartet abzuschreiben, falls sich die staatsschuldenkrise wieder verstärken sollte. die credit default 
swaps, die wir abgeschlossen haben, um uns gegen diese länderrisiken abzusichern, könnten nicht ausreichen, um 
die verluste zu kompensieren. 
ungünstige marktbedingungen, unvorteilhafte preise und preisschwankungen sowie zurückhaltendes investoren- und 
kundenverhalten könnten in der zukunft unsere erträge und unser ergebnis maßgeblich und in negativer weise beein-
flussen. 
falls at1 kupons mangels ausreichender ausschüttbarer posten (“available distributable items“, adi) im jahresab-
schluss der deutsche bank ag nach hgb in einem jahr nicht bedient werden können, könnte dies zu höheren refi-
nanzierungskosten führen. 
aufsichtsrechtliche reformen 
die als antwort auf die schwächen in der finanzbranche erlassenen oder vorgeschlagenen reformen sowie die ver-
mehrte aufsichtsrechtliche überprüfung und größere ermessensspielräume werden für uns mit materiellen kosten 
verbunden sein. dies könnte erhebliche unsicherheit für uns bedeuten sowie nachteilige folgen für unsere geschäfts-
pläne wie auch für die durchführung unserer strategischen pläne haben. die änderungen, die von uns verlangen, eine 
höhere kapitalunterlegung aufrechtzuerhalten, könnten nicht nur unser geschäftsmodell, unsere finanzlage und unser 
geschäftsergebnis, sondern auch das wettbewerbsumfeld im allgemeinen maßgeblich beeinflussen. andere regulato-
rische reformen, wie etwa die bankenabgabe, könnten auch unsere geschätzten betrieblichen aufwendungen beacht-
lich erhöhen. die sich auf abwicklungsfähigkeit und abwicklungsmaßnahmen beziehenden reformen könnten sich 
auch auf unsere anteilseigner und gläubiger auswirken. 
85  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
juristische und aufsichtsrechtliche untersuchungen 
wir unterliegen einer anzahl von rechtsstreitigkeiten und aufsichtsrechtlichen untersuchungen, deren ausgang 
schwer zu prognostizieren ist und die unser geplantes geschäftsergebnis, unsere finanzielle situation und unsere 
reputation erheblich und nachteilig beeinflussen könnten. 
risikomanagement richtlinien, verfahren und methoden sowie 
operationelle risiken 
obwohl wir in erheblichem maße ressourcen eingesetzt haben, um unsere risikomanagementgrundsätze, -verfahren 
und -methoden für markt-, kredit-, liquiditäts- und operationelle risiken weiterzuentwickeln, könnten diese nicht voll-
umfänglich wirksam sein, unsere risiken zu mindern, insbesondere im falle von extremen marktbedingungen oder als 
antwort auf neu entstehende risiken. 
strategie 2020 
wenn es uns nicht gelingt, unsere strategie 2020 erfolgreich umzusetzen, was auch von den zuvor genannten fakto-
ren abhängt, könnte es sein, dass wir unsere finanziellen ziele nicht erreichen, verluste machen oder eine geringe 
profitabilität haben, eine erosion unserer kapitalbasis verzeichnen. außerdem könnten unsere finanzlage, unser 
ergebnis und unser aktienkurs in erheblichem maße nachteilig betroffen sein. 
chancen 
makroökonomische und marktbedingungen 
sollten sich die ökonomischen bedingungen, die wachstumsaussichten, das zinsumfeld und die wettbewerbsbedin-
gungen in der finanzdienstleistungsbranche besser als angenommen entwickeln, könnte dies zu höheren erträgen 
führen, die nur teilweise durch zusätzliche kosten aufgezehrt werden könnten. dies könnte deshalb zu einer verbesse-
rung des ergebnisses vor steuern und der aufwand-ertrag-relation sowie der regulatorischen kennziffern wie tier-1-
kapitalquote und verschuldungsquote führen. 
wenn marktbedingungen, preise und volatilitäten sowie das investorenverhalten sich besser als angenommen entwi-
ckeln, könnte dies auch unsere erträge und unser ergebnis positiv beeinflussen. gleichermaßen könnten sich eine 
über den erwartungen liegende kundennachfrage und ein höherer marktanteil positiv auf unser ergebnis auswirken. 
strategie 2020 
unsere strategie 2020 versucht, es uns zu ermöglichen, eine einfachere und weniger komplexe bank zu werden, die 
mit weniger risiken behaftet, besser kapitalisiert und ein besser geführtes unternehmen sein wird. die strategie 2020 
könnte weitere chancen eröffnen, wenn sie in größerem umfang oder unter vorteilhafteren bedingungen als ange-
nommen implementiert wird. sollten sich geschäftsfelder und prozesse über die im plan reflektierten annahmen hin-
aus verbessern und sollten sich kosteneffizienzen früher oder in größerem umfang als geplant realisieren lassen, 
könnte dies auch unser ergebnis positiv beeinflussen. 
risikobericht
einführung – 87
steuerung des liquiditätsrisikos – 127
risiko und kapital – übersicht – 87
strategisches risiko-management – 133
wichtige risikokennzahlen – 87
reputationsrisiko-management – 133
zusammenfassende risikobewertung – 88
modellrisiko – 134
risikoprofil – 89
compliance-risikomanagement – 134
risiko- und kapitalmanagement- versicherungsrisiko – 135
strategie – 92 risikokonzentration und diversifikation – 135
grundsätze des risikomanagements – 92
materielles risiko und kapital-
risikosteuerung – 93
performance – 136
risikokultur – 97
kapital und leverage ratio – 136
risikotoleranz und risikokapazität – 98
kreditengagement – 152
risiko- und kapitalplan – 99
qualität von vermögenswerten – 175
stresstests – 101
risikopositionswerte des marktrisikos 
sanierungs- und abwicklungsplanung – 103
aus handelsaktivitäten – 186
risiko- und kapitalmanagement  – 104 risikopositionswerte des marktrisikos 
identifikation und bewertung des risikos – 105 aus nichthandelsaktivitäten – 191
kreditrisiko-management – 106 risikopositionswert des operationellen 
steuerung des marktrisikos – 115  risikos – 192
operationelles risiko – 122 risikopositionswert des liquiditätsrisikos – 193
87  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► einführung  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
einführung 
veröffentlichungen gemäß ifrs 7 und ias 1 sowie ifrs 4 
der nachstehende risikobericht enthält qualitative und quantitative angaben zu kredit-, markt-, und sonstigen risiken 
auf basis des „international financial reporting standard 7 (ifrs 7) financial instruments: disclosures“, veröffentli-
chungen zum kapital entsprechend dem „international accounting standard 1 (ias 1) presentation of financial state-
ments“ sowie qualitative und quantitative angaben zu versicherungsrisiken auf basis des „international financial 
reporting standard 4 (ifrs 4) insurance contracts“. die informationen, die zum konzernabschluss gehören und über 
referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in diesem risikobericht durch eine seitliche klammer markiert. 
veröffentlichungen gemäß säule 3 des kapitalregelwerks nach basel 3 
der überwiegende teil der veröffentlichungsanforderungen gemäß säule 3 des kapitalregelwerks nach basel 3, die 
innerhalb der europäischen union durch die crr und unterstützend durch eba implementing technical standards 
eingeführt wurden, sind in unserem erneut aufgesetzten zusätzlichen säule 3-bericht publiziert, welcher auf unserer 
homepage gefunden werden kann. in den fällen, in denen veröffentlichungen in diesem risikobericht auch säule 3-
offenlegungsanforderungen unterstützen, ist dies durch entsprechende referenzierungen von dem säule 3-bericht in 
den risikobericht gekennzeichnet.  
offenlegung gemäß den prinzipien und empfehlungen der enhanced 
disclosure task force (edtf) 
in 2012 wurde die „enhanced disclosure task force“ („edtf“) als eine privatwirtschaftliche initiative unter der schirm-
herrschaft des financial stability board mit dem primären ziel gegründet, die grundlegenden prinzipien für verbesserte 
offenlegung von risiken sowie empfehlungen für die verbesserung bereits existierender offenlegungen von risiken 
zu entwickeln. als ein mitglied der edtf haben wir die offenlegungsvorschläge in diesem risikobericht und teilweise 
auch in unserem neu aufgesetzten zusätzlichen säule 3-bericht berücksichtigt. 
risiko und kapital – übersicht 
wichtige risikokennzahlen 
die folgenden ausgewählten risikokennzahlen und die zugehörigen metriken sind wichtiger bestandteil unseres ganz-
heitlichen risikomanagements über alle risikoarten. die common equity tier-1-kapitalquote (cet 1-kapitalquote), 
die interne kapitaladäquanzquote (internal capital adequacy ratio, ica), die verschuldungsquote (leverage ratio), 
die mindestliquiditätsquote (liquidity coverage ratio, lcr) und die netto-liquiditätsposition unter stress (stressed net 
liquidity position, snlp) sind übergeordnete metriken und integraler bestandteil unserer strategischen planung, des 
risikotoleranz-rahmenwerks, unserer stresstests und der sanierungs- und abwicklungsplanung, die unser vorstand 
mindestens  einmal  jährlich  überprüft  und  genehmigt.  mit  ausnahme  der  internen  kennzahlen  interne  kapital-
adäquanzquote und ökonomischer kapitalbedarf basieren die risikokennzahlen und metriken auf einer crr/crd 4-
vollumsetzung ohne berücksichtigung der übergangsregelungen der crr/crd 4. 
deutsche bank   1 – lagebericht  88
geschäftsbericht 2015   
common equity tier-1 - kapitalquote  risikogewichtete aktiva 
2015: 11,1 %  2015: 396,7 mrd 
2014: 11,7 %  2014: 394,0 mrd
interne kapitaladäquanzquote  ökonomischer kapitalbedarf 
2015: 146 %  2015: 38,4 mrd  
2014: 174 % 2014: 31,9 mrd
verschuldungsquote  gesamtrisikopositionsmessgröße  
2015: 3,5 %  der verschuldungsquote 
2014: 3,5 % 2015: 1.395 mrd 
2014: 1.445 mrd
mindestliquiditätsquote (lcr) 
2015: 119 % 
2014: 119 %1
netto-liquiditätsposition unter stress (snlp) 
2015: 46 mrd 
2014: 24 mrd 
1 ermittelt gemäß den vorgaben nach basel 3. 
für weitere details verweisen wir auf die kapital „risikotoleranz und risikokapazität“, „strategie- und kapital-plan“, 
„sanierungs- und abwicklungsplanung“, „stress testing“, „risikoprofil“, „interner kapitaladäquanz-bewertungsprozess 
– icaap“, „kapitalinstrumente“, „entwicklung der risikogewichteten aktiva (rwa)“, „verschuldungsquote“, „mindest-
liquiditätsquote“, „liquiditätspuffer“, „stresstests und szenarioanalysen“ und „lastenfreie erstklassige liquide aktiva“. 
zusammenfassende risikobewertung  
haupt-risikokategorien sind 1) finanzielle risiken wie das kreditrisiko (einschließlich kontrahenten-, länder-, produkt- 
und branchenrisiken), marktrisiko (einschließlich marktrisiko aus handelsaktivitäten, aus nicht-handelsaktivitäten 
sowie aus dem handelsbezogenen ausfallrisiko („traded default risk“)), liquiditätsrisiken, geschäftsrisiken (ein-
schließlich des steuerlichen und strategischen risikos), und 2) nichtfinanzielle risiken (nfrs) wie das reputationsrisi-
ko und das operationelle risiko (mit den wichtigen unterkategorien compliance-risiko, rechtsrisiko, modellrisiko, 
informationssicherheitsrisiko, betrugsrisiko und geldwäscherisiko).   wir verwalten die identifizierung, bewertung und 
minderung der wichtigsten aktuellen und aufkommenden risiken durch einen internen steuerungsprozess und die 
verwendung von risiko-management-tools und -verfahren. unser ansatz zur identifizierung und folgenabschätzung 
soll sicherstellen, dass wir die auswirkungen dieser risiken auf unsere finanzergebnisse und langfristigen strategi-
schen ziele und den ruf mildern. lesen sie den abschnitt „risiko- und kapitalmanagement“ für detaillierte informatio-
nen über die verwaltung unserer wesentlichen risiken. 
im rahmen unserer regelmäßigen analyse von risiken und deren zusammenhängen werden die sensitivitäten der 
wichtigsten portfoliorisiken durch eine induktive risikobewertung sowie eine deduktive analyse makroökonomischer 
und politischer szenarien überprüft. dieser duale ansatz erlaubt es uns, nicht nur risiken zu erfassen, die sich auf 
unsere risikobestände und geschäftsbereiche auswirken, sondern auch solche, die nur für bestimmte portfolios rele-
vant sind. 
89  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko und kapital – übersicht  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
die aktuellen portfolioweiten risiken, die wir beobachten, beinhalten die wirtschaftliche abschwächung und volatilität 
der finanzmärkte in china sowie eine mögliche ansteckung anderer volkswirtschaften; die auswirkungen der weiter-
hin einbrechenden ölpreise auf die wichtigsten erzeugerländer und verwandten industrien und die möglichen erhö-
hungen der zinsen durch die us-notenbank, die weitere kapitalabflüsse aus den schwellenmärkten zurfolge haben 
könnten. darüber hinaus bleiben die globalen geopolitischen risiken auf hohem niveau und haben sich in den letzten 
monaten verstärkt.  
unser kreditengagement in der öl- gasbranche macht insgesamt weniger als 2 % unseres gesamten kreditengage-
ments und circa 16 mrd € aus, wovon 5 mrd € auf darlehen und 8 mrd € auf unwiderrufliche kreditzusagen entfallen. 
aus unserer sicht haben wir keine übergroßen konzentrationen in schwellenländern. unsere kreditengagements in 
china sind vor allem mit systemrelevanten lokalen finanzinstituten, finanzstarken staatlichen unternehmen im privat-
besitz und tochtergesellschaften von multinationalen unternehmen. weitere informationen sind im kapitel „krediten-
gagement“ zu finden.  
die bewertung der potenziellen auswirkungen dieser risiken erfolgt durch integration in unsere konzernweiten stress-
tests, die unsere absorptionsfähigkeit dieser ereignisse für den fall ihres eintritts bewerten. die ergebnisse dieser 
tests zeigten, dass wir derzeit ausreichend kapital und liquiditätsreserven vorhalten, um die auswirkungen dieser 
risiken zu absorbieren, falls sie in übereinstimmung mit den testparametern eintreten. informationen über die risiko- 
und kapitalpositionen unserer portfolios sind im kapitel „risiko- und kapitalperformance“ zu finden. 
im jahr 2015 hielt der in den vorjahren beobachtete globale trend zu mehr regulierung der finanzdienstleistungsin-
dustrie an, und er wird sich aus unserer sicht auch in den nächsten jahren fortsetzen. wir konzentrieren uns darauf, 
potenzielle politische und aufsichtsrechtliche änderungen zu identifizieren und deren mögliche auswirkungen auf unser 
geschäftsmodell und unsere prozesse zu bewerten. 
insgesamt lag der fokus des risiko- und kapitalmanagements im gesamten jahr 2015 darauf, unser risikoprofil in 
übereinstimmung mit unserer risikostrategie zu halten, unsere kapitalbasis zu stärken und unsere strategischen 
initiativen zu unterstützen. ein besonderes augenmerk galt dabei der optimierung der bilanzstruktur. dieser ansatz 
spiegelt sich in den nachfolgenden risikobewertungen wider. 
risikoprofil  
die folgende tabelle zeigt unsere gesamtrisikoposition, gemessen am ökonomischen kapitalbedarf, berechnet für 
das kredit-, markt-, operationelle und geschäftsrisiko, für die angegebenen stichtage. zur ermittlung unserer gesamt-
risikoposition (basierend auf dem ökonomischen kapital) ziehen wir in der regel diversifikationseffekte zwischen den 
risikoklassen in betracht. 
gesamtrisikoposition, gemessen am ökonomischen kapitalbedarf nach risikoklasse 
 veränderung 2015 
  gegenüber 2014
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2015   31.12.2014    in mio €   in %
kreditrisiko    13.685   12.885    799   6
marktrisiko    17.436   14.852    2.583   17
marktrisiko aus handelspositionen    4.557   4.955    −397   −8
marktrisiko aus nichthandelspositionen    12.878   9.898    2.981   30
operationelles risiko    10.243   7.598    2.644   35
geschäftsrisiko    5.931   3.084    2.846   92
diversifikationseffekte über die risikoarten1 −8.852 −6.554    −2.297   35
ökonomischer kapitalbedarf insgesamt    38.442   31.866     6.576    21
1 diversifikationseffekt über kredit-, markt-, operationelles und strategisches risiko (größte geschäftsrisiko-komponente). 
deutsche bank   1 – lagebericht  90
geschäftsbericht 2015   
zum 31. dezember 2015 betrug unser gesamter ökonomischer kapitalbedarf 38,4 mrd €. dies entspricht einem an-
stieg um 6,6 mrd € oder 21 % gegenüber dem vorjahresbedarf von 31,9 mrd €. die höhere gesamtrisikoposition resul-
tiert aus einem höheren verlustrisikoprofil für das strategische risiko und das operationelle risiko, der weiterent- 
wicklung unserer methoden zur risikomessung beim marktrisiko aus nichthandelsposi-tionen und aus rekalibrie- 
rungen der internen modelle beim kreditrisiko. 
unser  ökonomischer  kapitalbedarf  für  das  kreditrisiko  erhöhte  sich  zum  31. dezember 2015  auf  13,7 mrd €, 
799 mio € oder 6 % höher im vergleich zum jahresende 2014. der anstieg reflektiert hauptsächlich den höheren 
ökonomischen kapitalbedarf aus rekalibrierungen der internen modelle. 
der ökonomische kapitalbedarf für das marktrisiko aus handelspositionen reduzierte sich um 397 mio €, hauptsäch-
lich resultierend aus einem niedrigen kapitalbedarf für die credit-spread- und fremdwährungsrisiko-komponente. 
unser ökonomischer kapitalbedarf für das marktrisiko aus nichthandelspositionen erhöhte sich um 3,0 mrd € oder  
30 % auf 12,9 mrd € zum 31. dezember 2015. der anstieg resultierte im wesentlichen aus modellanpassungen im 
hinblick auf die abbildung von credit spread risiken aus den wertpapieren der liquiditätsreserve, dem beteiligungsri-
siko und für das risiko aus aktienbasierten vergütungen, sowie einem anstieg der strukturellen währungsrisiken 
hauptsächlich aufgrund eines stärkeren us-dollar.  
unser ökonomischer kapitalbedarf für operationelle risiken betrug 10,2 mrd € zum 31. dezember 2015, was einem 
anstieg von 2,6 mrd € oder 35 % gegenüber dem vorjahr entspricht. der anstieg resultiert hauptsächlich aus einer 
erhöhung von verlusten und rückstellungen aus rechtsstreitigkeiten sowie aus der erhöhung des operationellen 
verlustrisikoprofils der kompletten branche. dies drückt sich in den verlustdaten aus, welche zur erhöhung des öko-
nomischen kapitalbedarfs führten und weitgehend der häufung von rechtsstreitigkeiten, untersuchungen und regula-
torischen durchsetzungsmaßnahmen geschuldet sind. 
unser ökonomischer kapitalbedarf für das geschäftsrisiko besteht aus einer strategischen risikokomponente, die 
implizit auch komponenten von nicht-standard-risiken wie das refinanzierungs- und das reputationsrisiko beinhaltet, 
sowie einer steuerrisikokomponente. der ökonomische kapitalbedarf für das geschäftsrisiko erhöhte sich um 
2,8 mrd € auf 5,9 mrd € zum 31. dezember 2015. der anstieg reflektierte einen höheren ökonomischen kapitalbedarf 
für die strategische risikokomponente, der aus einer kombination von geplanten restrukturierungskosten und niedri-
geren gewinnaussichten für 2016 resultierte.  
der diversifikationseffekt des ökonomischen kapitalbedarfs zwischen den einzelnen risiken über kredit-, markt-, 
operationelles und strategisches risiko hinweg stieg zum 31. dezember 2015 um 2,3 mrd € oder 35 %. dieser anstieg 
reflektiert hauptsächlich den erhöhten ökonomischen kapitalbedarf vor diversifikation und eine methodenanpassung 
beim diversifikationsmodell im ersten quartal 2015. 
die vielfalt unserer geschäftsaktivitäten impliziert verschiedene risikoübernahmen durch unsere geschäftsbereiche. 
wir messen die wesentlichen inhärenten risiken in unseren entsprechenden geschäftsmodellen durch unsere nicht 
diversifizierte gesamtgröße für das ökonomische kapital. diese spiegelt das risikoprofil für jeden unternehmensbe-
reich vor risikoartenübergreifenden effekten auf konzernebene wider. 
91  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko und kapital – übersicht  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
risikoprofil unserer geschäftsbereiche auf basis des ökonomischen kapitals und risikogewichteter aktiva  
                                    31.12.2015 
  deutsche 
  corporate    private &    global    asset &    non-core    consoli- 
in mio € (sofern nicht    banking &    business   transaction    wealth    operations    dation &    insgesamt    insgesamt 
anders angegeben)    securities    clients    banking   management    unit   adjustments    in mio €    in % 
kreditrisiko    6.634    3.724    2.076    456    777    18    13.685    36 
marktrisiko    5.722    4.264    203    2.248    695    4.303    17.436    45 
operationelles 
risiko    6.778    871    1.077    1.054    463    0    10.243    27 
geschäftsrisiko    5.662    0    7    1    261    0    5.931    15 
diversifikations- 
effekte1 −5.691    −1.314    −622    −714    −377    −133    −8.852    −23 
ökonomischer 
kapitalbedarf 
insgesamt in mio €    19.105    7.544    2.741    3.045    1.819    4.188    38.442    100 
in %     50    20    7    8    5    11    100    n/a 
risikogewichtete  
aktiva2    195.096     80.016     52.062     23.795     34.463    11.283     396.714     n/a 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 diversifikationseffekt über kredit-, markt-, operationelles und strategisches risiko (größte geschäftsrisiko-komponente). 
2 risikogewichtete aktiva und kapitalkennzahlen basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung.  
                                    31.12.2014 
  deutsche 
  corporate    private &    global    asset &    non-core    consoli- 
in mio € (sofern nicht    banking &    business   transaction    wealth    operations    dation &    insgesamt    insgesamt 
anders angegeben)    securities    clients    banking   management    unit   adjustments    in mio €    in % 
kreditrisiko    5.799    3.547    2.302    323    868    46    12.885    40 
marktrisiko    5.153    3.200    185    1.987    1.308    3.020    14.852    47 
operationelles 
risiko    3.569    1.088    150    722    2.070    0    7.598    24 
geschäftsrisiko    2.581    0    4    1    499    0    3.084    10 
diversifikations- 
effekte1 −3.441    −1.095    −262    −611    −1.087    −59    −6.554    −21 
ökonomischer 
kapitalbedarf 
insgesamt in mio €    13.661    6.740    2.379    2.420    3.658    3.008    31.866    100 
in %     43    21    7    8    11    9    100    n/a 
risikogewichtete  
aktiva2   175.575     79.571     43.265     16.597     58.524    20.437     393.969     n/a 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 diversifikationseffekt über kredit-, markt-, operationelles und strategisches risiko (größte geschäftsrisiko-komponente). 
2 risikogewichtete aktiva und kapitalkennzahlen basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung. die betragszuordnung für die unternehmensbereiche wurde an die 
struktur zum 31. dezember 2015 angepasst. 
das risikoprofil von corporate banking & securities (cb&s) wird geprägt vom handel zur unterstützung der tätigkei-
ten als originator sowie strukturierungs- und marktpflegeaktivitäten, welche markt- und kreditrisiken unterliegen. wei-
terhin bestehen kreditrisiken durch ausleihungen an unternehmen und finanzinstitute. der anteil der operationellen 
risiken am risikoprofil von cb&s hat sich über das letzte jahr deutlich erhöht und reflektiert ein erhöhtes verlustrisi-
koprofil der kompletten branche, interne verluste wie auch eine änderung in der allokationsmethode innerhalb des 
konzerns. der übrige teil des risikoprofils von cb&s leitet sich aus dem geschäftsrisiko aufgrund des verschlechter-
ten geschäftsausblicks für 2016 ab. 
das risikoprofil von private & business clients (pbc) spiegelt kreditrisiken aus dem kreditgeschäft mit privatkunden 
und kleinen und mittleren unternehmen sowie marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten aus investitionsrisiken, aus der 
einlagenmodellierung und aus credit-spread-risiken wider. der anstieg des ökonomischen kapitalbedarfs in 2015 
resultierte hauptsächlich aus einer methodischen änderung für das investitionsrisiko (hauptsächlich in bezug auf die 
hua xia bank co. ltd.) sowie aus höheren credit-spread-risiken. 
die umsätze von global transaction banking (gtb) umfassen mehrere produkte mit unterschiedlichen risikoprofilen. 
der großteil der risiken stammt von kreditrisiken aus handelsfinanzierungsgeschäften und dem operationellen risiko. 
der relativ geringe anteil von marktrisiken ergibt sich aus der modellierung der kundeneinlagen. 
deutsche bank   1 – lagebericht  92
geschäftsbericht 2015   
der hauptrisikotreiber in unserem unternehmensbereich deutsche asset & wealth management (deutsche awm) 
sind garantien auf investmentfonds, die wir unter marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten ausweisen. weiterhin bringt 
das beratungs- und kommissionsgeschäft von deutsche awm entsprechende operationelle risiken mit sich. der 
anstieg des ökonomischen kapitalbedarfs in 2015 resultierte hauptsächlich aus einem höheren marktrisiko aus nicht-
handelspositionen. dieser wurde primär durch erhöhte credit spreads und aus-fallrisiken in den garantiefonds sowie 
für operationelle risiken durch eine methodenänderung der verteilung auf die einzelnen divisionen innerhalb des 
ama- modells verursacht. 
zum portfolio der non-core operations unit (ncou) gehören aktivitäten, die entsprechend der geschäftsstrategie der 
bank nicht zum zukünftigen kerngeschäft zählen, sowie vermögenswerte, die für risikoabbaumaßnahmen vorgese-
hen sind. die ncou umfasst auch weitere zur abtrennung geeignete vermögenswerte, vermögenswerte mit erhebli-
cher kapitalbindung und niedrigen renditen sowie vermögenswerte, die rechtsrisiken unterliegen. das risikoprofil 
der ncou umfasst risiken über die gesamte bandbreite unserer geschäftstätigkeiten und enthält hauptsächlich kre-
dit- und marktrisiken, für die der gezielte beschleunigte risikoabbau möglich ist. der anteil der operationellen risiken 
am risikoprofil der ncou hat über das letzte jahr durch eine änderung in der allokationsmethode innerhalb des kon-
zerns deutlich abgenommen. 
consolidation & adjustments beinhaltet hauptsächlich marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten für strukturelle wäh-
rungsrisiken, das risiko aus pensionsverpflichtungen sowie das aktienvergütungsrisiko. der anstieg im marktrisiko 
aus nichthandelsaktivitäten im vergleich zu 2014 resultiert hauptsächlich aus einem erhöhten strukturellen währungs-
risiko wie auch einer methodischen änderung des aktienvergütungsrisikos. 
risiko- und kapitalmanagementstrategie 
grundsätze des risikomanagements und der 
risikosteuerung  
die vielfältigkeit unseres geschäftsmodells erfordert es, risiken effektiv zu identifizieren, zu bewerten, zu messen, zu 
aggregieren und zu steuern sowie die verschiedenen geschäftsbereiche mit eigenkapital zu unterlegen. risiken und 
kapital werden mithilfe eines rahmenwerks von grundsätzen, organisationsstrukturen sowie mess- und überwa-
chungsprozessen gesteuert, die eng an den tätigkeiten der unternehmens- und geschäftsbereiche ausgerichtet sind: 
‒  die kernaufgaben des risikomanagements obliegen dem vorstand, der deren ausführung und kontrolle an senior-
risk-management-komitees delegiert. der aufsichtsrat überwacht regelmäßig die risiko- und kapitalprofile. 
‒  über unser modell der „drei verteidigungslinien“ („three lines of defense“, 3lod) wirken wir risiken auf drei ebe-
nen entgegen. zur „ersten verteidigungslinie“ („1. lod“) gehören alle unternehmensbereiche und ausgewählte inf-
rastrukturfunktionen (group technology operations und corporate services), diese sind die „risikoeigner“. die 
„zweite verteidigungslinie“ („2. lod“) umfasst alle kontrollfunktionen wie risikosteuerung (risk), compliance, recht 
(legal), personal (human resources), finanzen (finance) und steuern (tax). die „dritte verteidigungslinie“ („3. 
lod“) ist die interne revision (group audit), welche die effektivität der kontrollen absichert. das 3lod-modell und 
alle ihm zugrunde liegenden prinzipien werden auf jeder ebene des unternehmens genutzt, einschließlich aller re-
gionen, länder, niederlassungen und rechtlichen einheiten. alle drei linien der three lines of defence sind ver-
antwortlich für die inhaltliche umsetzung in ihrem verantwortungsbereich, um die prinzipien des three line of 
defence programms zu erfüllen. 
‒  die risikostrategie wird vom vorstand jährlich genehmigt und ist definiert auf basis unserer konzernweiten risikoto-
leranz sowie unseres strategie- und kapitalplans, um risiko-, kapital- und ergebnisziele aufeinander abzu- 
stimmen. 
‒  konzernweit durchgeführte risikoartenübergreifende prüfungen sollen sicherstellen, dass robuste verfahren zur 
risikosteuerung und eine ganzheitliche wahrnehmung von risiken etabliert sind. 
‒  wir steuern alle wesentlichen risiken, wie kredit-, markt-, operationelle, liquiditäts-, geschäfts-, reputations-, 
modell- und compliance-risiken, durch risikomanagementprozesse. modellierungs- und messansätze zur quanti-
93  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagementstrategie  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
fizierung von risiken und des kapitalbedarfs sind über alle bedeutenden risikoklassen hinweg implementiert. nicht-
standard-risiken (reputationsrisiko, modellrisiko, compliance-risiko) werden implizit in unserem rahmenwerk für 
ökonomisches kapital abgedeckt, insbesondere im operationellen risiko und im strategischen risiko. weitere in-
formationen zu den managementprozessen unserer wesentlichen risiken werden im kapitel „risiko- und kapital-
management“ dargestellt.  
‒  für die wesentlichen kapital- und liquiditätskennziffern sind eine angemessene überwachung, stresstests sowie 
eskalationsprozesse etabliert.  
‒  systeme, prozesse und richtlinien sind essenzielle komponenten unseres risikomanagements. 
‒  der sanierungsplan legt die eskalationsabläufe zur krisenmanagementsteuerung fest und liefert dem seniormana-
gement eine aufstellung von maßnahmen, die dazu dienen, die kapital- und liquiditätssituation im krisenfall zu 
verbessern.  
‒  die abwicklungsplanung wird vom ausschuss für die einheitliche abwicklung (single resolution board – srb)
streng überwacht. er beschreibt eine strategie zur abwicklung der deutschen bank in einem etwaigen abwick-
lungsfall. dieser abwicklungsplan soll verhindern, dass steuerzahler für einen bail-out aufkommen müssen. er soll 
ferner die finanzstabilität durch erhaltung von dienstleistungen stärken, die für die volkswirtschaft insgesamt von 
besonderer bedeutung sind. 
risikosteuerung 
unsere aktivitäten in der ganzen welt werden von zuständigen behörden in jedem der länder, in denen wir geschäft 
betreiben, reguliert und überwacht. diese aufsicht konzentriert sich auf lizenzierung, eigenkapitalausstattung, liquidi-
tät, risikokonzentration, führung des geschäfts sowie organisation und meldepflichten. die europäische zentralbank 
in zusammenarbeit mit den zuständigen behörden der eu-staaten, die dem einheitlichen aufsichtsmechanismus 
beigetreten sind, fungieren über das gemeinsame aufsichtsteam als unsere primären aufsichtsbehörden, um die ein-
haltung des deutschen kreditwesengesetzes und anderer geltender gesetze und vorschriften sowie das crr/crd 4-
regelwerk, entsprechend seiner umsetzung in deutsches recht, zu überwachen.  
europäische bankaufsichtsbehörden bewerten unsere risikotragfähigkeit auf verschiedene weisen, die ausführlicher 
im abschnitt „aufsichtsrechtliches kapital“ beschrieben werden.  
mehrere managementebenen stellen eine durchgängige risikosteuerung sicher: 
‒  der aufsichtsrat wird regelmäßig und – soweit erforderlich – aus besonderem anlass über unsere risikolage, unser 
risikomanagement und risikocontrolling, unsere reputation und wesentliche rechtsfälle unterrichtet. er hat ver-
schiedene komitees gebildet, die sich mit spezifischen themen befassen.  
‒  in den sitzungen des risikoausschusses berichtet der vorstand über kredit-, markt-, liquiditäts-, geschäfts-, 
compliance-, modell-, operationelle, sowie rechts- und reputationsrisiken. er berichtet ferner über die kreditrisiko-
strategie, kreditportfolios, kredite, die nach gesetz oder satzung eines aufsichtsratsbeschlusses bedürfen, fragen 
der kapitalausstattung und angelegenheiten, die aufgrund der damit verbundenen risiken von besonderer bedeu-
tung sind. der risikoausschuss berät mit dem vorstand fragen der gesamtrisikobereitschaft und der risikostrate-
gie und unterstützt den aufsichtsrat bei der kontrolle der implementierung der strategie. 
‒  der integritätsausschuss überwacht die maßnahmen des vorstands, mit denen die einhaltung von rechtsvorschrif-
ten und behördlichen regelungen sowie unternehmensinternen richtlinien durch das unternehmen sichergestellt 
wird. er überprüft auch die ethik- und verhaltenskodizes der bank und beobachtet und analysiert die für die bank 
wesentlichen rechts- und reputationsrisiken und wirkt auf deren vermeidung hin. 
‒  der prüfungsausschuss, neben weiteren aufgaben, überwacht die wirksamkeit des risikomanagementsystems, 
insbesondere des internen kontrollsystems und der internen revision. 
— der vorstand verantwortet das management des deutsche bank-konzerns in übereinstimmung mit gesetzen, der 
satzung und seiner geschäftsordnung mit dem ziel einer nachhaltigen wertschöpfung im unternehmensinteresse 
und mithin der aktionäre, mitarbeiter und anderer anspruchsberechtigter. der vorstand muss eine ordnungsgemä-
ße geschäftsorganisation gewährleisten, die ein angemessenes und wirksames risikomanagement beinhaltet. mit 
zustimmung des aufsichtsrats und dem ziel, eine effektive kontrolle über ressourcen und risiken zu gewährleisten, 
schuf der vorstand das capital and risk committee („car“), das risk executive committee („risk exco“), das 
deutsche bank   1 – lagebericht  94
geschäftsbericht 2015   
non-financial risk committee („nfr exco“) und das group reputational risk committee („grrc“), deren aufga-
ben nachfolgend detaillierter beschrieben sind. im vierten quartal 2015 hat der vorstand beschlossen, die anzahl 
der direkt beim vorstand angesiedelten komitees zu verringern. daher wird eine komiteestruktur erarbeitet, die ab 
dem 1. april 2016 angelegenheiten mit risikobezug in/unter einem komitee bündeln wird.  
governance-struktur des risikomanagements des deutsche bank-konzerns 
aufsichtsrat
prüfungsausschuss  risikoausschuss integritätsausschuss
des aufsichtsrats des aufsichtsrats des aufsichtsrats
überwacht die wirksamkeit des internen  berät zur risikotoleranz und risikostrategie  überwacht die einhaltung von 
kontrollsystems, insbesondere des  und überwacht die implementierung der  rechtsvorschriften, behördlichen 
internen risikomanagementsystems und  strategie durch das management. diskutiert   regelungen und  unternehmens-internen 
des internen revisionssystems. die risikostrategie, die wesentlichen  richtlinien. vorbeugende überwachung 
risikothemen und portfolios. und strategische analyse von rechts-und 
reputationsrisiken..
vorstand
überwachung des risiko-und kapitalmanagements
capital & risk riskexecutive  non-financial risk group reputational
committee committee executive committee riskcommittee
integrierte planung und  identifizierung, analyse &  überwacht, steuert und koordiniert  stellt die überwachung,
überwachung des risikoprofils  minderung von risiken,  das management der nicht- steuerung und koordination
und der kapitaltragfähigkeit der  risikorichtlinien, organisation &  finanziellen risiken  und etabliert  des reputationsrisiko-
deutschen bank sowie festlegung  aufsicht des risikomanagements  eine risikoübergreifende und  managements sicher
des internen kapitaladäquanz- sowie des täglichen risiko-und  ganzheitliche perspektive der 
bewertungsprozesses kapitalmanagements wesentlichen nicht-finanziellen 
risiken 
spezialisierte spezialisierte regionale
unterkomitees unterkomitees unterkomitees
die nachstehenden funktionalen ausschüsse sind von zentraler bedeutung für das management der risiken in 
der deutschen bank:  
‒  das car überwacht die integrierte planung sowie steuerung von risikoprofil und kapitaladäquanz. dabei stellt es 
sicher, dass risikotoleranz, kapitalanforderungen sowie refinanzierungs- und liquiditätsbedarf mit der strategie 
des konzerns sowie der unternehmens- und geschäftsbereiche im einklang sind. es bietet eine plattform zur dis-
kussion und vereinbarung strategischer fragen zwischen risk, government & regulatory affairs, finance und den 
geschäftsbereichen, die auswirkungen auf das kapital, die finanzierung und die liquidität haben. das car initiiert 
entsprechende maßnahmen und/oder gibt empfehlungen an den vorstand. es ist auch verantwortlich für die regel-
mäßige überwachung unseres risikoprofils im verhältnis zu unserer risikotoleranz und dafür, dass angemessene 
eskalationen erfolgen oder andere maßnahmen eingeleitet werden. das car überwacht unser risikoprofil im hin-
blick auf frühwarnindikatoren und sanierungsauslöser (recovery triggers) und schlägt dem vorstand – sofern er-
forderlich – prozesse und maßnahmen vor, die in unserem sanierungsplan definiert sind.  
‒  das risk exco identifiziert, überwacht und steuert alle risiken, einschließlich der risikokonzentration, auf kon-
zernebene. es ist verantwortlich für risikogrundsätze, die organisation sowie die steuerung des risikomanage-
ments, und überwacht das risiko- und kapitalmanagement einschließlich der risikoidentifizierung, -bewertung und 
-begrenzung nach maßgabe der vom vorstand genehmigten risiko- und kapitalstrategie (planung der risiko- und 
kapitalnachfrage).  
95  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagementstrategie  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
‒  das non-financial risk exco überwacht, steuert und koordiniert das management der nicht-finanziellen risiken im 
deutsche bank-konzern und etabliert eine risikoübergreifende und ganzheitliche perspektive der wesentlichen 
nicht-finanziellen risiken des konzerns. es hat die aufgabe, die leitlinien zum nicht-finanziellen risikoappetit zu 
definieren und das betriebsmodell für nicht-finanzielle risiken, inklusive der prinzipien der drei verteidigungslinien 
und der abhängigkeiten sowohl zwischen geschäftsbereichen und kontrollfunktionen, als auch innerhalb der kont-
rollfunktionen, zu überwachen und zu steuern,  
‒  das konzern-reputationsrisikokomitee („group reputational risk committee/grrc“) stellt die überwachung, 
steuerung und koordination des managements der reputationsrisiken sicher und gewährleistet, dass es angemes-
sene prozesse für rückschauen und für aus erfahrungen zu ziehende lehren gibt. es analysiert und entscheidet 
alle angelegenheiten, die ihm von den regionalen reputationsrisikokomitees („rrrc“) vorgelegt werden und ent-
scheidungen der rrrcs, welche von den geschäftseinheiten angefochten werden. es berät die entsprechenden 
ebenen des konzerns in fragen konzernweiter reputationsrisiken, inklusive der kommunikation sensibler themen. 
die rrrcs sind als unterkomitees des grrc im namen des vorstands dafür verantwortlich, dass die überwa-
chung, steuerung und koordination des managements der reputationsrisiken in den entsprechenden regionen si-
chergestellt ist. 
‒  das portfolio risk committee („prc“) unterstützt das risk exco und das car insbesondere bei der steuerung 
bereichsübergreifender risiken, inklusive der analyse und steuerung wesentlicher konzentrationsrisiken.  
‒  das living wills committee („lwc“) ist das dedizierte unterkomitee des car mit fokus auf der sanierungs- und 
abwicklungsplanung. es überwacht die implementierung unserer sanierungs- und abwicklungspläne sowie die 
verbesserungen der konzernweiten operativen bereitschaft, auf situationen mit hoher stressbelastung oder bei ge-
fahr des eintritts einer solchen stresssituation zu reagieren. 
‒  das regulatory capital committee („rcc“) ist ein weiteres unterkomitee unseres capital and risk committees. es 
hat die aufgabe, unsere modelle zur risikoquantifizierung zu überwachen. das rcc verantwortet auch die über-
wachung und steuerung unseres prozesses zur bewertung der internen kapitaladäquanz („internal capital 
adequacy assessment process/icaap“). zusammen mit dem prc überwacht es konzernweite stresstests, analy-
siert die ergebnisse und schlägt erforderlichenfalls managementmaßnahmen vor. es überwacht die effektivität des 
stresstest-prozesses und treibt kontinuierliche verbesserungen des stresstest-rahmenwerks voran. 
mehrere manager der oberen führungsebene sind sowohl mitglieder des car als auch des risk exco, des nfr 
exco und/oder des grrc, wodurch der informationsfluss zwischen diesen gremien sichergestellt wird.  
wir werden die zuvor beschriebene komiteestruktur weiterentwickeln, indem alle risikoangelegenheiten in einem 
einzigen, vom vorstand eingerichteten komitee, dem group risk committee, zusammengeführt werden. 
der risikovorstand (chief risk officer) als mitglied des vorstands hat die konzernweite, unternehmensbereichsüber-
greifende verantwortung für das management aller kredit-, markt- und operationellen risiken sowie umfassend die 
verantwortung für die kontrolle der risiken, unter einschluss der liquiditätsrisiken, und die fortentwicklung der me-
thoden der risikomessung. darüber hinaus ist der chief risk officer für die zusammenfassende beobachtung und 
analyse von und der berichterstattung zu risiken einschließlich der aktiv-/passiv-inkongruenzen sowie der kapital-, 
liquiditäts-, rechts-, compliance- und aufsichtsbehördlichen, sowie anderer nichtfinanzieller risiken verantwortlich. 
der risikovorstand trägt direkte managementverantwortung für folgende risikomanagementfunktionen: kreditrisiko-
management, marktrisikomanagement, management der operationellen risiken und liquiditätsrisiko-kontrolle. 
diese sind mit folgenden aufgaben betraut: 
‒  sicherstellung, dass die geschäftsaktivitäten der unternehmensbereiche mit der risikotoleranz übereinstimmen, 
die das car gemäß den vorstandsvorgaben festgelegt hat; 
‒  festlegung und umsetzung angemessener risiko- und kapitalmanagementgrundsätze, -verfahren und -methoden 
für die verschiedenen geschäftsaktivitäten der unternehmensbereiche; 
‒  genehmigung von limiten für kredit-, markt- und liquiditätsrisiken;  
‒  regelmäßige überprüfung der portfolios, um sicherzustellen, dass sich die risiken innerhalb annehmbarer para-
meter bewegen; 
‒  entwicklung und einführung geeigneter risiko- und kapitalmanagementinfrastrukturen und -systeme für die jeweili-
gen unternehmensbereiche. 
deutsche bank   1 – lagebericht  96
geschäftsbericht 2015   
dedizierte divisional verantwortliche chief risk officer sowie regional verantwortliche chief risk officer für deutsch-
land, amerika und asien-pazifik wurden ernannt, um ein ganzheitliches risikomanagement sicherzustellen. die ver-
antwortlichkeiten  der  divisionalen  cros  wurden  am  1.  januar  2016  an  den  geänderten  zuschnitt  der 
unternehmensbereiche angepasst. 
die leiter der oben erwähnten risikomanagementfunktionen sowie die regional und divisional verantwortlichen chief 
risk officer berichten an den cro.  
nach beendigung des 3lod programms im jahr 2015 wurde die verantwortung über die aufrechterhaltung und die 
weiterentwicklung des 3lod rahmenwerks an group operational risk management übergeben.das 3lod programm 
etablierte divisional control officers, mit der aufgabe das risikobewußtsein der 1. lod zu stärken, kontrollverantwort-
lichkeiten zu klären und verbesserten standards der 2. lod nachzukommen. im laufe des jahres wurde ein neues 
non-financial risk and control management rahmenwerk eingeführt, und es wurde eine it plattform aufgesetzt, um 
die kontrolleffektivität der 1. und 2. lod zu überprüfen, welche derzeit ausgerollt und kontinuierlich weiter verbessert 
wird. 
verschiedene teams innerhalb der risikomanagementbereiche decken übergreifende risikoaspekte ab. ihre aufgabe 
ist es, eine stärkere konzentration auf ein ganzheitliches risikomanagement und eine umfassende, risikoübergreifen-
de übersicht zur weiteren verbesserung unserer risikoportfoliosteuerung zu ermöglichen. wesentliche ziele sind: 
‒  steuerung  von  risikoübergreifenden  strategischen  initiativen  und  stärkere  verknüpfung  zwischen  der 
portfoliostrategie und der übersicht über die umsetzung, einschließlich der einhaltung regulatorischer anforderun-
gen;  
‒  strategische und zukunftsbezogene managementberichterstattung zu wichtigen risikothemen, insbesondere zur 
risikotoleranz und zu stresstests; 
‒  stärkung der risikokultur in der bank; 
‒  förderung der umsetzung konsistenter risikomanagementstandards. 
seit dem 1. januar 2016 sind diese aufgaben in der neu geschaffenen funktion enterprise risk management („erm“) 
gebündelt. erm legt außerdem die bankweiten grundsätze des risikomanagements fest, so dass alle risiken im 
unternehmen identifiziert, zugewiesen und überwacht werden und sich innerhalb des genehmigten risikoappetits 
bewegen. 
ebenfalls seit dem 1. januar 2016 liegt die verantwortung für die überwachung des group data management office 
(„gdmo“) und des chief information security office („ciso“) sowie für corporate security & business continuity 
(„csbc“) bei der risikoorganisation, was unseren verstärkten fokus auf das ganzheitliche management der nicht-
finanziellen risiken unterstreicht. 
unsere bereiche finance, risk und group audit arbeiten unabhängig von unseren geschäftsbereichen. es ist die 
verantwortung von finance und risk, die quantifizierung sowie verifizierung eingegangener risiken vorzunehmen 
und die qualität sowie integrität risikorelevanter daten sicherzustellen. group audit als dritte verteidigungslinie, führt 
unabhängig risikoorientierte prüfungen des aufbaus und der operativen effektivität unseres internen kontrollsystems 
durch. 
die integration des risikomanagements unserer tochtergesellschaft deutsche postbank ag wird durch vereinheitlich-
te prozesse zur identifizierung, beurteilung, steuerung, überwachung und kommunikation von risiken sowie strate-
gien und prozesse zur bestimmung und sicherstellung der risikotragfähigkeit und der entsprechenden internen 
kontrollsysteme sichergestellt. die wichtigsten elemente der gemeinsamen steuerung sind:  
‒  funktionale berichtslinien aus dem risikomanagement der postbank an das risikomanagement der deutschen 
bank;  
‒  erweiterung der zentralen risikokomitees der postbank um stimmberechtigte mitglieder der deutschen bank aus 
den jeweiligen risikofunktionen und umgekehrt für ausgewählte zentrale komitees; und 
‒  umsetzung wichtiger konzern-risikorichtlinien bei der postbank. 
die wesentlichen risikomanagementausschüsse der postbank, in denen der risikovorstand der postbank oder rang-
hohe risikomanager der deutschen bank stimmberechtigte mitglieder sind, umfassen: 
97  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagementstrategie  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
‒  das bankrisikokomitee, das den vorstand der postbank mit blick auf die festlegung der risikotoleranz und risiko- 
und kapitalallokation berät; 
‒  das kreditrisikokomitee, das für die limitallokation und festlegung eines angemessenen limit-rahmenwerks ver-
antwortlich ist; 
‒  das marktrisikokomitee, das über die limitallokation, die strategische positionierung des anlage- und handels-
buchs der postbank, sowie die steuerung des liquiditätsrisikos entscheidet; 
‒  das  managementkomitee  für  operationelle  risiken,  das  ein  angemessenes  risikorahmenwerk  und  die 
limitallokation für operationelle risiken für die verschiedenen geschäftsbereiche definiert; 
‒  das modell- und validierungskomitee, das für die überwachung der validierung aller ratingsysteme und risikoma-
nagementmodelle verantwortlich ist. 
im jahr 2014 wurde die integration für große kunden komplett abgeschlossen. diese werden nunmehr zentral über 
unsere kreditplattform gesteuert und die aufsichtsbehörden erlaubten die nutzung der gemeinsamen modellparameter 
für große firmenkunden und finanzinstitutionen. 
als folge der ankündigung der deutsche bank strategie 2020 ende april 2015 – in deren rahmen die deutsche bank 
beabsichtigt, die postbank und ihre tochtergesellschaften zu dekonsolidieren und zu veräußern – wurde die weitere 
systemintegration gestoppt. jedoch wird der bisher erreichte, oben beschriebene stand der integration und des ge-
meinsamen integrierten risiko-managements uneingeschränkt weitergeführt bis zu dem moment, in dem die postbank 
nicht mehr teil des deutsche bank-konzerns sein wird.  
parallel hierzu wurden die arbeiten begonnen, um eine vollständige separierung der postbank-(sub-)gruppe vorzube-
reiten. grundsätzliche bedingung für alle vorbereitungen einer separierung ist hierbei, dass die durchgängige operati-
ve funktionsfähigkeit der postbank sowie die einhaltung sämtlicher regulatorischer anforderungen jederzeit gewahrt 
bleiben.  
risikokultur 
wir fördern aktiv eine starke risikokultur auf allen ebenen unserer organisation. dabei ist es unser ziel, einen ganz-
heitlichen ansatz für die steuerung von risiken und erträgen auf allen ebenen der organisation sowie das effektive 
management unseres risiko-, kapital- und reputationsprofils, zu fördern.  
bei unseren geschäftsaktivitäten gehen wir bewusst risiken ein. die folgenden prinzipien stützen dabei die risikokul-
tur unseres konzerns: 
‒  risiken werden im rahmen einer definierten risikotoleranz eingegangen; 
‒  jedes risiko muss gemäß dem rahmenwerk für das risikomanagement genehmigt werden; 
‒  risiken müssen angemessenen ertrag bringen; 
‒  risiken sollten fortlaufend überwacht und gesteuert werden. 
mitarbeiter auf allen ebenen sind für die steuerung und eskalation von risiken verantwortlich. wir erwarten von mitar-
beitern, dass sie durch ihr verhalten eine starke risikokultur fördern. dies wird dadurch gestärkt, dass unsere leis-
tungsbeurteilungs- und vergütungsprozesse eine verhaltensbewertung beinhalten.  
verhaltensweisen einer starken risikokultur wurden auf allen ebenen der organisation konsistent kommuniziert und 
umfassen: 
‒  verantwortung für unsere risiken übernehmen; 
‒  risiken konsequent, zukunftsorientiert und umfassend bewerten; 
‒  kritisches hinterfragen fördern, betreiben und respektieren; 
‒  probleme gemeinsam lösen; und 
‒  die deutsche bank und ihre reputation bei allen entscheidungen in den mittelpunkt stellen. 
deutsche bank   1 – lagebericht  98
geschäftsbericht 2015   
zur stärkung dieser erwarteten verhaltensweisen und zur stärkung der risikokultur unterhalten wir eine reihe von 
konzernweiten aktivitäten. die mitglieder unseres vorstands und das senior management kommunizieren regelmäßig 
die bedeutung einer starken risikokultur. zudem wollen wir das thema risikokultur stärker im bewusstsein der mitar-
beiter verankern. hierzu wurde auf der internen social-media-plattform der deutschen bank eine spezialbibliothek für 
risikokultur-relevante berichte und artikel eingerichtet.  
im gesamtjahr 2015 bis anfang 2016 wurde die effektivität von schulungen verstärkt fokussiert. anstelle von zusätzli-
chen schulungsmodulen vermitteln wir, sofern machbar, neue erkenntnisse und informationen in bestehenden schu-
lungen, um dadurch die lerneffizienz zu steigern.  
zusätzlich haben wir neben anderen maßnahmen zur stärkung unseres performance management einen prozess 
entwickelt und implementiert, um die formelle bewertung des risikobewussten verhaltens unserer mitarbeiter mit dem 
leistungsbeurteilungs-, beförderungs- und vergütungsprozess zu verknüpfen. dieser prozess wurde 2010 in unseren 
unternehmensbereichen cb&s und gtb sowie anschließend in allen unternehmensbereichen und funktionen einge-
führt. zuletzt implementierte ihn pbc international im juli 2015. ziel des prozesses ist es, die eigenverantwortung der 
mitarbeiter weiter zu stärken.  
um die ganzheitliche bewertung der risikokultur zu fördern, wurde 2015 ein entsprechendes rahmenwerk entwickelt. 
dieses artikuliert die hebel, die zur schaffung einer starken risikokultur beitragen, sowie die mindestkriterien, die auf 
konzern- und divisionaler ebene zu erfüllen sind. 2016 wird dieses rahmenwerk in den geschäftsbereichen der deut-
schen bank angewandt. 
auf der grundlage des neu entwickelten rahmenwerks haben wir einen jahresbericht zur risikokultur (risk culture 
annual report) erstellt und ende 2015 dem vorstand sowie dem risikoausschuss des aufsichtsrats vorgelegt. dies ist 
teil unserer bemühung, das senior management über die risikokultur der bank zu informieren. 
risikotoleranz und risikokapazität 
die risikotoleranz ist ausdruck des risikos, das wir im rahmen unserer risikokapazität einzugehen bereit sind, um 
unsere geschäftsziele zu erreichen. sie wird anhand von quantitativen mindestmessgrößen und qualitativen standards 
festgelegt. risikokapazität ist definiert als das maximale risikoniveau, das wir unter normalen und stressbedingungen 
eingehen können, ohne regulatorische schwellenwerte oder verpflichtungen gegenüber anspruchsberechtigten zu 
überschreiten.  
die risikotoleranz ist ein integraler bestandteil unserer prozesse zur entwicklung unseres kapital-nachfrageplans, 
sodass sichergestellt ist, dass risiko-, kapital- und performanceziele, auch unter berücksichtigung von risikokapazität 
und risikotoleranz, für finanzielle und nicht-finanzielle risiken, abgestimmt sind. unterstützend verwenden wir unsere 
stresstestprozesse, um zu prüfen, ob der plan auch unter marktstresssituationen diesen anforderungen entspricht. die 
anhand eines top-down-ansatzes ermittelte risikotoleranz dient als limit für die risikonahme in der bottom-up-
planung der geschäftsbereiche.  
der vorstand überprüft und genehmigt jährlich oder – bei unerwarteten änderungen des risikoumfelds – auch in kür-
zeren abständen unsere risikotoleranz und -kapazität, um sicherzustellen, dass sie unserer konzernstrategie, dem 
geschäftsumfeld, den aufsichtsrechtlichen bestimmungen sowie den anforderungen der anspruchsberechtigten ent-
sprechen.  
um unsere risikotoleranz und risikokapazität näher zu bestimmen, haben wir auf konzernebene unterschiedliche 
zukunftsgerichtete indikatoren und schwellenwerte festgelegt und eskalationsmechanismen zur ergreifung erforderli-
cher maßnahmen definiert. wir wählen risikokennzahlen, die die wesentlichen risiken, denen wir ausgesetzt sind, 
und die finanzlage insgesamt reflektieren. zudem verbinden wir unser governance-rahmenwerk für das risiko- und 
sanierungsmanagement mit dem rahmenwerk für die risikotoleranz. im einzelnen bewerten wir im rahmen von 
regelmäßig durchgeführten konzernweiten benchmark- sowie strengeren stresstests eine reihe von kennzahlen unter 
99  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagementstrategie  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
stress, wie die tier-1-kernkapitalquote gemäß crr/crd 4-vollumsetzung, die interne kapitaladäquanzquote („ica“) 
sowie die nettoliquiditätsposition unter stress („snlp“) und vergleichen deren gestresste werte mit dem ampelstatus 
(rot – gelb – grün) („rag“), den wir wie in der folgenden tabelle angegeben definiert haben. 
risikotoleranz-schwellenwerte für wesentliche kennzahlen 
crr/crd 4-vollumsetzung   interne    nettoliquiditätsposition 
rag-niveaus    tier-1-kernkapitalquote    kapitaladäquanzquote    unter stress 
normal    > 8,5 %    > 140 %    > 5 mrd € 
kritisch    8,5 % – 5,5 %    140 % – 120 %    5 mrd € – 0 mrd € 
krise     < 5,5 %    < 120 %     < 0 mrd € 
berichte, die unser risikoprofil mit unserer risikotoleranz und risikostrategie vergleichen, sowie unsere überwachung 
hiervon, werden regelmäßig dem vorstand präsentiert. während des jahres 2015 blieb unser tatsächliches risikoprofil 
innerhalb des in der obigen tabelle dargestellten „normalen niveaus“. treten ereignisse ein, bei denen in normal- 
oder stresssituationen unsere festgelegte risikotoleranzschwelle überschritten wird, wenden wir eine vorab definierte 
governance-matrix für deren eskalation an. damit stellen wir sicher, dass diese überschreitungen dem zuständigen 
risikoausschuss, dem chief risk officer und schließlich dem vorstand gemeldet werden. änderungen der risikotole-
ranz und der risikokapazität müssen je nach relevanz vom chief risk officer beziehungsweise vom gesamten vor-
stand genehmigt werden. des weiteren haben wir im rahmen der jährlichen rekalibrierung im november 2015 
unserer  risikotoleranz  den  schwellenwert  für  die  tier-1-kernkapitalquote  gemäß  crr/crd  4-vollumsetzung 
auf >10,0 % im normallfall und <7,25 % unter stress angepasst. darüber hinaus haben wir die wesentlichen kennzah-
len um die mindestliquiditätsquote (liquidity coverage ratio, lcr) und die verschuldungsquote (leverage ratio, lr) 
unter normal- und stressbedingungen erweitert, und für die mindestliquiditätsquote auf >105 % und <100 % und für 
die verschuldungsquote (crr/crd 4-vollumsetzung) auf >3,2 % und <3,1 % gesetzt. diese änderungen werden ab 
dem 1. januar 2016 wirksam. 
risiko- und kapitalplan 
strategie- und kapitalplan 
wir führen alljährlich einen integrierten strategischen planungsprozess durch, der die entwicklung unserer zukünftigen 
strategischen ausrichtung der gruppe und unserer geschäftsbereiche und -einheiten widerspiegelt. der strategische 
plan zielt darauf ab, eine ganzheitliche perspektive zu entwickeln, die kapital, finanzierung und risiko unter risiko- 
und renditegesichtspunkten berücksichtigt. dieser prozess übersetzt unsere langfristigen strategischen ziele in mess-
bare kurz- und mittelfristige finanzziele und erlaubt eine unterjährige überprüfung der zielerreichung und deren mana-
gement.  dabei  zielen  wir  darauf  ab,  optimale  wachstumsmöglichkeiten  zu  identifizieren,  die  eine  nachhaltige 
ertragsentwicklung unter berücksichtigung der damit verbundenen risiken ermöglichen und die eine entsprechende 
allokation des verfügbaren kapitals erlauben. risikospezifische portfoliostrategien ergänzen diesen rahmen und 
erlauben eine weiterführende umsetzung der risikostrategie auf portfolioebene, die besonderheiten der risikoart 
sowie risikokonzentrationen berücksichtigt.  
der strategische planungsprozess umfasst zwei phasen: eine deduktive zielfestsetzung sowie eine induktive substan-
tiierung.  
in der ersten phase – der zielfestsetzung durch die leitungsebene –werden die kernziele für gewinne und verluste 
(inklusive umsatz und kosten), kapitalangebots- und kapitalbedarfsentwicklung sowie bilanzentwicklung (bilanzsum-
me, refinanzierung und liquidität) für die gruppe wie auch die hauptgeschäftsbereiche diskutiert. die ziele für die 
nächsten drei jahre basieren auf unserem makroökonomischen ausblick und den erwartungen bezüglich des auf-
sichtsrechtlichen rahmenwerks. in der folge genehmigt der vorstand die ziele.  
in der zweiten phase werden die gesetzten ziele in detailplänen für geschäftseinheiten entwickelt, wobei das erste 
jahr auf monatlicher basis als operativer plan, die jahre zwei und drei als jahrespläne ausformuliert werden. die 
vorgeschlagenen detailpläne werden von finance und risk einer kritischen prüfung unterzogen und mit jedem ge-
deutsche bank   1 – lagebericht  100
geschäftsbericht 2015   
schäftsbereichsleiter einzeln erörtert. dabei werden die besonderheiten des geschäftsbereichs berücksichtigt und 
konkrete ziele vereinbart, die alle darauf ausgerichtet sind, unsere strategie zu unterstützen. die detailpläne enthalten 
ziele für wichtige gesellschaften, um die lokale risiko- und kapitalausstattung zu prüfen. stresstests ergänzen den 
strategischen plan, um auch gestresste marktbedingungen zu würdigen.  
der resultierende strategie- und kapitalplan wird dem vorstand zur diskussion und genehmigung vorgelegt. nach der 
genehmigung durch den vorstand wird der plan dem aufsichtsrat vorgelegt. 
der strategie- und kapitalplan ist darauf ausgerichtet, unsere vision einer führenden, auf kunden ausgerichteten 
globalen universalbank zu unterstützen. er zielt darauf ab, sicherzustellen, dass wir 
‒  ein ausgewogenes risikoadjustiertes ergebnis in allen geschäftsbereichen und -einheiten erreichen;  
‒  die risikomanagementstandards mit speziellem fokus auf risikokonzentrationen hochhalten; 
‒  aufsichtsrechtliche anforderungen einhalten; 
‒  eine starke kapital- und liquiditätsposition sicherstellen; und 
‒  mit einer stabilen refinanzierungs- und liquiditätsstrategie die geschäftsplanung innerhalb der liquiditätsrisikotole-
ranz sowie der aufsichtsrechtlichen vorgaben unterstützen. 
unser strategie- und kapitalplanungsprozess ermöglicht uns damit die 
‒  festlegung ertrags- und risikobezogener kapitaladäquanzziele unter berücksichtigung der strategischen ausrich-
tung und der geschäftspläne;  
‒  bewertung unserer risikotragfähigkeit mit blick auf interne und externe anforderungen (zum beispiel in bezug auf 
das ökonomische kapital und das aufsichtsrechtliche eigenkapital); und 
‒  durchführung eines angemessenen stresstests zur ermittlung der auswirkungen auf kapitalbedarf, kapitalbasis 
und liquiditätsposition. 
die spezifischen limite, wie zum beispiel aufsichtsrechtliche kapitalnachfrage, ökonomisches kapital und verschul-
dungsposition, werden aus dem strategie- und kapitalplan abgeleitet und sollen unsere risiko-, kapital- und ertrags-
ziele auf allen relevanten unternehmensebenen angleichen. 
alle extern kommunizierten finanziellen ziele werden in entsprechenden managementkomitees laufend überwacht. 
eine projektierte zielverfehlung wird zusammen mit möglichen alternativstrategien diskutiert, um letztendlich die ge-
setzten ziele dennoch zu erreichen. änderungen des strategie- und kapitalplans müssen vom vorstand genehmigt 
werden. die erfüllung unserer extern kommunizierten solvabilitätsziele stellt sicher, dass wir auch jene anforderungen 
erfüllen, die uns unsere herkunftslandbehörde für die gruppe im rahmen des aufsichtsrechtlichen überprüfungs- und 
bewertungsprozesses (supervisory review and evaluation process) kommuniziert hat. im dezember 2015 informierte 
die ezb die deutsche bank, dass auf konzernebene eine tier-1-kernkapitalquote von mindestens 10,25 % unter 
berücksichtigung der übergangsregeln jeder zeit erfüllt werden muss. der derzeit gültige 2 % g-sib puffer für die 
deutsche bank ist in dieser quote nicht enthalten und unterliegt einer vierjährigen übergangsregel.  
interner kapitaladäquanz-bewertungsprozess – icaap 
der icaap verlangt von banken, ihre risiken zu identifizieren und zu bewerten, ausreichend kapital zur abdeckung 
der risiken vorzuhalten und verfahren zur risikosteuerung anzuwenden um die angemessene kapitalisierung perma-
nent sicherzustellen, das heißt, das zur verfügung stehende interne kapital muss die intern gemessenen risiken 
übersteigen (siehe auch abschnitt „interne kapitaladäquanz“). 
wir erfüllen auf konzernebene den icaap – wie unter basel 3/säule 2 gefordert und über die mindestanfor-derungen 
an das risikomanagement (marisk) in das deutsche aufsichtsrecht überführt – durch das konzernweite rahmenwerk 
für risikomanagement und governance, methoden, prozesse und infrastruktur. 
101  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagementstrategie  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
in übereinstimmung mit den basel- und marisk-vorschriften zählen zu unseren kerninstrumenten, um die ausrei-
chende kapitalisierung fortdauernd sicherzustellen: 
‒  der strategische planungsprozess, der risikostrategie und risikotoleranz mit den geschäftszielen in einklang bringt;  
‒  der fortlaufende überwachungsprozess für genehmigte risiko-, leverage und kapitalziele; 
‒  die regelmäßige berichterstattung über risiken-, leverage und kapital an die steuerungsgremien; und 
‒  die ökonomische kapitalmethode sowie das stresstest-rahmenwerk, das auch spezifische stresstests zur unter-
stützung der sanierungsplan-überwachung beinhaltet. 
stresstests 
wir führen regelmäßig stresstests durch, um die auswirkungen eines erheblichen konjunkturabschwungs auf unser 
risikoprofil und unsere finanzlage zu bewerten. diese stresstests ergänzen klassische risikomaße und sind integra-
ler bestandteil unserer strategie- und kapitalplanungsprozesse. unser stresstest-rahmenwerk umfasst regelmäßige 
konzernweite stresstests, die auf intern definierten benchmark-szenarien und starken globalen rezessionsszenarien 
basieren. in unseren stresstests erfassen wir alle wesentlichen risikoarten. der zeithorizont für unsere internen 
stresstests beträgt in der regel ein jahr, aber kann auch auf mehrere jahre erweitert werden, falls die vorgaben des 
szenerios dies erfordern. unsere methoden werden von internen experten sowie aufsichtsbehörden regelmäßig ge-
prüft, um zu beurteilen, dass die auswirkungen eines gegebenen szenarios korrekt erfasst werden. die analysen 
werden um portfolio- und länderspezifische stresstests sowie aufsichtsrechtliche anforderungen, wie jährliche rever-
se-stresstests und zusätzlich von regulatoren auf konzern- oder tochtergesellschaftslevel verlangte stresstests, 
ergänzt. ferner wird ein für die kapitalplanung relevanter stresstest durchgeführt, um die umsetzbarkeit des kapital-
plans der deutschen bank bei ungünstigen marktgegebenheiten zu bewerten und einen klaren zusammenhang zwi-
schen risikotoleranz, geschäftsstrategie, kapitalplan und stresstests aufzuzeigen. ein integrierter ansatz ermöglicht 
es uns die auswirkungen von ad-hoc-szenarien zu berechnen, die potenzielle finanzielle oder geopolitische schocks 
simulieren. 
in der anfangsphase unserer internen stresstests definiert db research in zusammenarbeit mit experten aus dem 
risiko- sowie dem marktbereich ein makroökonomisches krisenszenario. db research beobachtet die politische und 
wirtschaftliche entwicklung rund um den globus und bildet diese in einer makroökonomischen „heatmap“ ab. in dieser 
heatmap werden potenzielle negative szenarien identifiziert. anhand von quantitativen modellen und expertenschät-
zungen werden ökonomische parameter, wie wechselkurse, zinsen, bip-wachstum oder arbeitslosenquoten, ent-
sprechend festgelegt, um die auswirkungen auf unser geschäft darzustellen. die beschreibung des szenarios wird 
von experten in den jeweiligen risikoeinheiten in spezifische risikoparameter übersetzt. im rahmen unserer internen 
modelle für stress tests werden die folgenden messgrößen unter stress ermittelt: risikogewichtete aktiva, ökonomi-
sches kapital pro risikotyp und die auswirkung auf unsere erträge und verluste. diese ergebnisse werden auf kon-
zernebene aggregiert und wesentliche größen wie die nettoliquiditätsposition unter stress, die tier-1-kernkapitalquote 
und die interne kapitaladäquanzquote unter stress hergeleitet. die stresstestergebnisse und die zugrunde liegenden 
szenarien werden für alle risikoarten auf verschiedenen ebenen von senior managern innerhalb der bereiche risi-
komanagement, finance und den geschäftsbereichen geprüft. nach dem vergleich mit unserer festgelegten risikoto-
leranz entscheidet das senior management über spezifische risikominderungsmaßnahmen, um die stressaus-
wirkungen gemäß dem übergreifenden strategie- und kapitalplan zu mindern, sofern bestimmte grenzwerte über-
schritten werden. darüber hinaus werden die ergebnisse in der sanierungsplanung berücksichtigt. dies ist in einer 
existenziellen krisensituation für die abwicklungsfähigkeit der bank unerlässlich. das ergebnis wird dem senior mana-
gement und schließlich dem vorstand vorgestellt, um bewusstsein auf höchster ebene zu schaffen. es gibt einen 
wesentlichen einblick in spezifische geschäftliche schwachstellen und trägt zur gesamtbewertung des risikoprofils 
der bank bei. im jahr 2015 blieben wir im rahmen unseres internen stresstest-programms unter verschiedenen, 
teilweise schweren stressszenarien ausreichend kapitalisiert. durch auswahl von geeigneten handlungsoptionen aus 
einem katalog von verfügbaren sanierungsmaßnahmen verfügen wir über die möglichkeit unter den jeweiligen stress-
szenarien sicherzustellen, dass potenzielle kapitallücken im stress unmittelbar geschlossen werden können. zudem 
wird jährlich ein reverse-stresstest durchgeführt, um das geschäftsmodell anhand von szenarien auf nachhaltigkeit 
zu überprüfen. der stresstest basiert auf hypothetischen makroökonomischen szenarien oder idiosynkratischen ereig-
nissen, die ernsthafte auswirkungen auf unsere ergebnisse haben. vergleicht man die hypothetischen makroökonomi-
schen  szenarien,  die  dazu  führen,  dass  das  geschäftsmodell  nicht  mehr  tragbar  ist,  mit  dem  derzeitigen 
deutsche bank   1 – lagebericht  102
geschäftsbericht 2015   
makroökonomischen umfeld, dürfte der eintritt des szenarios sehr unwahrscheinlich sein. unter berücksichtigung der 
sehr geringen eintrittswahrscheinlichkeit eines reverse-stresstest-szenarios betrachten wir unsere geschäftskontinui-
tät nicht als gefährdet. 
stresstest-rahmenwerk des deutsche bank-konzerns 
finance:
kapitalplan
senior 
management:
keine maßnahmen
db research: risikoeinheiten: risikoeinheiten: zentrale funktion: zentrale funktion: erforderlich
definition des übersetzung von  berechnung aggregation der  vergleich mit 
szenarios parametern  ergebnisse risikotoleranz senior 
db research  die szenarien werden  alle risikoeinheiten  berechnung  des  die stressergebnisse  management:
definiert ein szenario  in spezifische  berechnen gestresste  aggregierten  werden mit der korrekturmaß-
mit verschiedenen  risikotreiber übersetzt kennzahlen ergebnisses des  risikotoleranz  nahmen
risikoparametern  stresstests  verglichen und bei  strategische 
wie wechselkurse,  basierend auf dem  limitüberschreitungen entscheidungen 
zinsen, wachstum  kapitalplan für  werden anpassungs- über angemessene 
etc. mehrere kenn- maßnahmenerwogen risikominderung  
zahlen,wierwa,  aus einem maß-
tier-1-kernkapital- nahmenkatalog
quote etc. vordefinierter 
optionen
risikoberichterstattung und -messsysteme 
unsere risikodatenbankensysteme unterstützen das aufsichtsrechtliche meldewesen, externe veröffentlichungen, und 
die interne managementberichterstattung zu kredit-, markt-, operationellen (einschließlich rechtsrisiken), geschäfts-, 
reputations-, liquiditäts-, modell- und compliance-risiken. unsere risiko-infrastruktur integriert die relevanten kon-
zerngesellschaften sowie geschäftsbereiche. sie bildet die grundlage für die maßgeschneiderte regelmäßige sowie 
ad-hoc-berichterstattung zu risikopositionen, kapitaladäquanz und limitinanspruchnahmen an die zuständigen funk-
tionen. spezielle einheiten in finance und risk übernehmen die verantwortung für die messung und analyse von 
risiken sowie die entsprechende berichterstattung. dabei stellen sie die erforderliche qualität und integrität der risiko-
relevanten daten sicher. unsere risikomanagementsysteme werden nach risiko-basierter prüfungsansatz durch 
group audit überprüft.  
die hauptberichte zum risiko- und kapitalmanagement, in denen die zentralen governance-gremien über konzern-
weite risiken informiert werden, sind: 
‒  das risiko- und kapitalprofil wird dem car und dem vorstand monatlich vorgestellt und anschließend dem risiko-
ausschuss des aufsichtsrats zur information zugeleitet. es umfasst einen überblick über unsere aktuelle risiko-, 
kapital- und liquiditätssituation sowie auch informationen zur adäquanz unseres aufsichtsrechtlichen eigenkapitals 
und ökonomischen kapitals.  
‒  der konzern treasurer und das group capital management stellen dem car monatlich einen überblick über den 
kapital-, liquiditäts- und refinanzierungsbedarf vor. dieser umfasst wesentliche entwicklungen und kenngrößen 
einschließlich das tier-1-kernkapital sowie die verschuldungsquote nach crr/crd 4 und eine übersicht über den 
aktuellen status unserer finanzierung und liquidität, die liquiditätsstresstests und notfallmaßnahmen. 
‒  zweimal im quartal und/oder bei bedarf häufiger werden konzernweite makroökonomische stresstests durchge-
führt, deren ergebnisse dem prc zur verfügung gestellt und diskutiert werden. 
diese berichte werden durch eine auswahl weiterer standard- und ad-hoc-berichte von risk und finance vervollstän-
digt und unterschiedlichen übergeordneten ausschüssen präsentiert, die für das risiko- und kapitalmanagement auf 
konzernebene verantwortlich sind. 
103  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagementstrategie  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
sanierungs- und abwicklungsplanung 
die  finanzkrise  2007/2008  hat  banken  und  weite  teile  der  globalen  finanzmärkte  einer  beispiellosen  be- 
lastungsprobe ausgesetzt. diese belastungen mündeten in massiven staatlichen unterstützungsmaßnahmen für be-
troffene banken sowie umfangreichen interventionen durch zentralbanken. die krisenereignisse zwangen zahlreiche 
finanzinstitute zudem, ihre geschäftsaktivitäten in bedeutendem umfang zu restrukturieren und ihre kapital-, liquidi-
täts- und refinanzierungsbasis zu stärken. darüber hinaus machte diese krise deutlich, dass viele finanzinstitute auf 
eine rasch fortschreitende, systemische krise nur unzureichend vorbereitet waren und daher nicht auf eine weise 
agieren und reagieren konnten, dass ihr potenzielles scheitern ohne wesentliche negative auswirkungen auf das 
gesamte finanzsystem und damit letztlich auf wirtschaft und gesellschaft bleiben würde. 
als reaktion auf diese krise hat das financial stability board (fsb) eine liste von global systemrelevanten banken 
(g-sibs) veröffentlicht und seinen mitgliedern empfohlen, für diese g-sibs die erstellung von sanierungs- und abwick-
lungsplänen anzuordnen und die betroffenen institute bei deren entwicklung zu unterstützen. entsprechende gesetz-
gebungen wurden in verschiedenen jurisdiktionen einschließlich der mitgliedsstaaten der europäischen union (eu), 
deutschland, großbritannien und der usa erlassen oder vorgeschlagen. da auch wir als eines dieser g-sibs einge-
stuft wurden, haben wir einen konzern-sanierungsplan (sanierungsplan) entwickelt und bei unseren relevanten auf-
sichtsbehörden eingereicht. dieser sanierungsplan wird mindestens einmal jährlich aktualisiert und berücksichtigt 
sowohl änderungen in den geschäftsaktivitäten der bank als auch veränderte aufsichtsrechtliche anforderungen. 
dieser sanierungsplan versetzt uns in die lage, unsere finanzielle stärke und überlebensfähigkeit auch während einer 
extremen stresssituation wiederherzustellen. der sanierungsplan stellt insbesondere dar, wie wir auf eine finanzielle 
stresssituation, die einen signifikanten einfluss auf unsere kapital- beziehungsweise liquiditätsposition hätte, reagie-
ren könnten. dazu beinhaltet er eine vielzahl von konkreten maßnahmen, mit dem ziel, uns, unsere kunden und die 
märkte zu schützen und eine potenziell kostspieligere abwicklung zu verhindern. übereinstimmend mit aufsichtsrecht-
lichen leitlinien haben wir eine umfangreiche anzahl von möglichen sanierungsmaßnahmen identifiziert, die verschie-
dene arten von stressszenarien abschwächen würden. diese szenarien berücksichtigen sowohl idiosynkratische als 
auch marktweite ereignisse, die erhebliche kapital- und liquiditätsauswirkungen sowie auswirkungen auf unseren 
geschäftserfolg wie auch auf unsere bilanz hätten. der sanierungsplan, einschließlich der entsprechenden internen 
richtlinien, ermöglicht es uns, unsere sanierungsmaßnahmen wirksam zu planen und zu überwachen sowie in krisen-
situationen zu eskalieren und auszuüben. 
das wesentliche ziel dieses sanierungsplans ist es zu ermöglichen, uns von einer krisensituation erholen zu können, 
indem angemessene sanierungsmaßnahmen ausgewählt werden, in folge derer wir weiterhin ausreichend mit kapital 
und finanzmitteln ausgestattet sind. dieser plan geht über unser risikomanagement-rahmenwerk hinaus und kann in 
extremen krisensituationen (zum beispiel bei substanziellen kapitalverlusten oder in ermangelung eines zugangs zu 
erforderlicher marktliquidität), in denen der fortbestand unseres unternehmens gefährdet sein könnte, umgesetzt 
werden. der vorstand entscheidet, wann der sanierungsplan umgesetzt werden muss und welche maßnahmen in der 
jeweiligen situation als angemessen angesehen werden. 
der sanierungsplan ist derart ausgestaltet, dass er eine vielzahl von richtlinien unter anderemdie für uns in der eu 
relevante richtlinie zur sanierung und abwicklung von kreditinstituten (brrd) und des sanierungs- und abwicklungs-
gesetzes (sag) und anderer relevanter jurisdiktionen abdeckt. ferner berücksichtigt der sanierungsplan zahlreiche 
anmerkungen aus den intensiv geführten diskussionen mit unseren aufsichtsbehörden und unserer krisenmanage-
mentgruppe „cmg“ (bestehend aus wesentlichen heimischen und ausländischen regulatoren). wir berichten an die 
cmg in der absicht, unsere vorbereitungen auf eine uns betreffende, grenzüberschreitende finanzkrise zu verbessern, 
und ein solche krise besser bewältigen und überwinden zu können. die cmg ist gehalten, eng mit den behörden in 
anderen jurisdiktionen zusammenzuarbeiten, in denen finanzinstitute eine systemrelevante funktion innehaben. 
wir arbeiten zudem eng mit der abwicklungsbehörde einheitlicher europäischer bankenabwicklungsmechanismus 
(single resolution mechanism, srm) zusammen und unterstützen diese in ihrem auftrag, einen abwicklungsplan für 
den konzern der deutschen bank gemäß der richtlinie zur sanierung und abwicklung von kreditinstituten (brrd) 
und des sanierungs- und abwicklungsgesetzes (sag) zu erstellen.  
deutsche bank   1 – lagebericht  104
geschäftsbericht 2015   
titel i des „dodd-frank wall street reform and consumer protection act“ (dodd-frank act) und die vom direktorium 
des us-zentralbankensystems und der bundesanstalt zur versicherung von einlagen bei kreditinstituten („fdic“) zur 
umsetzung herausgegebenen implementierungen verlangen von allen „bank holding companies“ mit vermögenswer-
ten über 50 mrd us-$ – einschließlich der deutsche bank ag – jährlich einen plan zur geordneten abwicklung von 
niederlassungen und geschäftsaktivitäten im falle einer zukünftigen finanziellen notlage oder einer insolvenz zu 
erstellen (der „titel i us resolution plan“), und diesen den regulierungsbehörden einzureichen. für banken mit sitz 
außerhalb der usa wie uns, bezieht sich der „titel i us resolution plan“ nur auf niederlassungen, filialen, geschäfts-
stellen und geschäftsaktivitäten, die komplett in den usa angesiedelt oder in weiten teilen dort abgewickelt werden. 
zusätzlich hierzu war die deutsche bank trust company americas („dbtca“) 2014 erstmals dazu aufgefordert, einen 
spezifischen abwicklungsplan (den „idi plan“) einzureichen. die dbtca ist eine der institutionen der dbag, die versi-
cherte einlagen in den usa hält („idis“). die finalen regelungen der fdic verlangen von idis mit vermögenswerten 
über 50 mrd us-$ der fdic regelmäßig abwicklungspläne für den fall einer insolvenz nach dem „federal deposit 
insurance act“ (der „idi rule“) und zusammen mit dem titel i us resolution plan (dem „us-resolution-plan“) vorzule-
gen. im jahr 2014 erweiterten wir unseren titel i us resolution plan, so dass wir ebenso die idi-rule erfordernisse 
erfüllen können. im jahr 2015 bereitete dbtca einen separaten idi plan vor und übermittelte diesen. 
kernelemente des „us resolution plans“ sind signifikante rechtseinheiten (material entities, „mes“), kerngeschäfts-
felder (core business lines, „cbls“), kritische ökonomische funktionen (critical operations, „cos“) sowie für die 
zwecke des idi-planes zudem kritische dienstleistungen (critical services). der us resolution plan legt die abwick-
lungsstrategie für jede me dar. diese sind als solche einheiten definiert, die signifikant für die aktivitäten einer co oder 
cbl sind. der us resolution plan zeigt, wie jede me, cbl und co in einer zügigen und geordneten art und weise 
sowie ohne systemischen einfluss auf die us-finanzmarktstabilität abgewickelt werden kann. zudem legt der us 
resolution plan die strategie dar, wie kritische dienstleistungen im abwicklungsfall fortgeführt werden können. die im 
us resolution plan adressierten wesentlichen faktoren beinhalten maßnahmen zur sicherstellung: 
‒  des verbleibenden zugangs zu dienstleistungen von anderen us-amerikanischen und nicht-us-amerikanischen 
rechtseinheiten sowie externen parteien, wie anbietern von zahlungsdiensten, börsen und wesentlichen dienst-
leistern; 
‒  der verfügbarkeit sowohl externer wie auch interner finanzierungsquellen; 
‒  der weiterbeschäftigung wichtiger mitarbeiter während der abwicklungsphase; und 
‒  des effizienten und koordinierten ausgleichs grenzüberschreitender verträge. 
der „us resolution plan“ wird in zusammenarbeit mit den geschäftsbereichen und infrastrukturfunktionen in den usa 
erarbeitet, um sicherzustellen, dass er das geschäft, kritische infrastrukturen sowie wesentliche abhängigkeiten kor-
rekt darstellt. 
risiko- und kapitalmanagement 
kapitalmanagement 
unsere treasury-abteilung steuert die solvabilität, die kapitaladäquanz und die verschuldungsquote auf konzernebe-
ne und auf lokaler ebene in jeder region. treasury implementiert unsere kapitalstrategie, die vom capital and risk 
committee entwickelt und vom vorstand genehmigt wird. sie umfasst die emission sowie den rückkauf von aktien 
und kapitalinstrumenten, die absicherung von kapitalquoten vor devisenschwankungen, die festlegung von limiten, 
die allokation von eigenkapital sowie die regionale kapitalplanung. es ist unser ziel, stets eine solide ökonomische 
und aufsichtsrechtliche kapitalisierung aufrechtzuerhalten. wir überwachen und passen fortwährend kapitalnachfrage 
und -angebot an im bestreben, das optimale gleichgewicht ökonomischer und aufsichtsrechtlicher bedingungen zu 
jeder zeit und unter allen aspekten zu erzielen. die verschiedenen sichtweisen beinhalten das buchkapital nach ifrs, 
das aufsichtsrechtliche kapital sowie das ökonomische kapital und die kapitalanforderungen durch ratingagenturen. 
105  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagement  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
treasury steuert die emission und den rückkauf von kapitalinstrumenten, das heißt das tier-1-kernkapital, zusätzli-
ches tier-1-kapital sowie die tier-2-kapitalintrumente. treasury beobachtet den markt für den einstieg in passiv-
management-geschäfte  fortlaufend.  solche  transaktionen  stellen  eine  antizyklische  möglichkeit  dar,  tier-1-
kernkapital durch den rückkauf von deutsche bank-fremdkapitalemissionen unter deren ausgabepreis zu schaffen. 
unsere hauptwährungen sind euro, us-dollar und britisches pfund. treasury steuert die sensitivität unserer kapital-
quoten im hinblick auf schwankungen in diesen hauptwährungen. das kapital unserer ausländischen tochtergesell-
schaften und niederlassungen in anderen währungen ist größtenteils gegen währungsschwankungen abgesichert. 
treasury bestimmt, welche währungen abgesichert werden sollen, entwickelt geeignete absicherungsstrategien in 
enger abstimmung mit dem risikomanagement und schließt entsprechende absicherungsgeschäfte ab. 
festlegung von limiten für resourcen  
die wesentlichen finanzresourcen werden durch folgende governanceprozesse und anreizmechanismen beeinflusst.  
die angestrebten zielkapazitäten für die resourcennutzung werden in unserem jährlichen strategischen plan überprüft 
und mit unseren angestrebten zielen für die tier-1-kernkapitalquote sowie die verschuldungsquote abgestimmt. in 
einem quartärlichen prozess, genehmigt das capital and risk committee die auf dem strategischen plan basierenden 
divisionalen limite für die resourcennutzung hinsichtlich kapitalanforderung und verschuldungsposition, welche um 
aktuelle marktbewegungen und den kurzfristigen ausblick angepasst werden. die einhaltung der limite wird über 
einen engen überwachungsprozess und einen verfahren für überziehungen durchgesetzt. 
im berichtszeitraum haben wir unsere interne methode der kapitalallokation erweitert, um die wachsende bedeutung 
des verschuldungsgrades für die bank zu berücksichtigen. ursächlich für die aufsichtsbehördlichen anforderungen 
sind der höhere wert der solvenzanforderungen auf basis der tier-1-kernkapitalquote und der verschuldungsanforde-
rungen auf basis der aufsichtsrechtlichen bilanzsumme. für die interne kapitalallokation erfolgt die zuteilung erst auf 
basis der solvenz und anschließend auf basis des verschuldungsgrades. die neue methode folgt demnach einem 
zweiteiligen ansatz: im ersten schritt wird das interne kapital („average active equity“) allokiert, bis das extern kom-
munizierte ziel einer 12,5 %-tier-1-kernkapital-solvenzquote (beruhend auf der vollumsetzung von crr/crd 4) 
erreicht ist. im zweiten schritt wird das interne kapital auf basis ihres beitrags zur aufsichtsrechtlichen bilanzsumme 
auf die segmente verteilt, bis das extern kommunizierte ziel einer 4,5 %-verschuldungsquote (bei vollumsetzung von 
crr/crd 4) erreicht ist. die allokation wird überprüft, falls eine anpassung der extern kommunizierten ziele für die 
tier-1-kernkapitalquote und verschuldungsquote erfolgt. in der neuen methode werden unterschiedliche kapitalkosten 
für die einzelnen geschäftsfelder verwendet, um die ergebnisvolatilität der einzelnen geschäftsmodelle differenzierter 
zu reflektieren. dies ermöglicht verbesserte leistungssteuerung und investitionsentscheidungen. 
regionale kapitalpläne, die den kapitalbedarf der filialen und tochtergesellschaften abdecken, werden jährlich erstellt 
und dem group investment committee vorgestellt. die meisten unserer tochtergesellschaften unterliegen gesetzlichen 
und aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen. bei der entwicklung, umsetzung und prüfung der kapital- und refi-
nanzierungspläne werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen anforderungen vollumfänglich berücksichtigt. 
außerdem ist treasury im anlageausschuss des größten pensionsfonds der bank vertreten. dieser ausschuss legt die 
investitionsrichtlinien des pensionsfonds fest. durch diese vertretung wird eine weitere absicherung der kapitalbasis 
durch die abstimmung von pensionsfondsvermögen und -verbindlichkeiten beabsichtigt. 
identifikation und bewertung des risikos 
durch unsere geschäftsaktivitäten sind wir einer vielzahl von risiken ausgesetzt. zu diesen risiken gehören kreditri-
siko, marktrisiko, operationelles risiko, geschäftsrisiko (einschließlich des steuerlichen und des strategischen risikos), 
reputationsrisiko, liquiditätsrisiko, modellrisiko und compliancerisiko, die wir in den folgenden kapiteln näher be-
schreiben. unsere risikoidentifizierungs- und risikobewertungs-prozesse nutzen informationen über alle organisati-
deutsche bank   1 – lagebericht  106
geschäftsbericht 2015   
onsebenen und vorhandene informationen, wann immer möglich. die prozesse sind in der gesamten organisation 
implementiert um die relevanten messgrößen und indikatoren zu erfassen. das kernziel aller prozesse ist eine ange-
messene transparenz und verständnis für die bestehenden und neu entstehenden risiken zur verfügung zu stellen, 
und eine ganzheitliche risikotypübergreifende sichtweise zu gewährleisten. die risikoinventur wird regelmäßig, min-
destens einmal im jahr, und bei bedarf auch öfter aktualisiert, indem der risikoidentifizierungs- und risikobewer-
tungsprozess gemäß marisk durchgeführt wird.  
in anpassung an unsere „drei verteidigungslinien“ taxonomie, kategorisieren wir unsere wesentlichen risiken in fi-
nanziellen risiken und nicht-finanzielle risiken mit wirkung zum 1. januar 2016. die finanziellen risiken beinhalten 
das kreditrisiko (einschließlich kontrahenten-, länder-, produkt- und branchenrisiken), das marktrisiko (einschließlich 
marktrisiko aus handelsaktivitäten, aus nicht-handelsaktivitäten sowie aus dem handelsbezogenen ausfallrisiko 
(„traded default risk“)), dem liquiditätsrisiko und das geschäftsrisiko. die nicht-finanzielle risiken umfassen die 
operationellen risiken und reputationsrisiken, sowie compliance-risiken, rechtsrisiken, modellrisiken und informati-
onssicherheitsrisiken die durch unsere operationellen risiken rahmenwerk berücksichtig werden. das ziel ist es, ein 
besseres kontrollumfeld über unsere wesentlichen risiken zu haben. 
kredit-, markt- und operationelles risiko erfordern aufsichtsrechtliches eigenkapital. im rahmen unseres prozesses 
zur bewertung der internen kapitaladäquanz berechnen wir das ökonomische kapital von kredit-, markt-, geschäfts- 
und operationellen risiken, das benötigt wird, um die aus unseren geschäftsaktivitäten resultierenden risiken abzu-
decken, wobei diversifikationseffekte zwischen diesen risikotypen berücksichtigt werden. darüber hinaus berücksich-
tigt unser ökonomisches kapitalrahmenwerk implizit weitere risiken, wie zum beispiel reputationsrisiken und 
refinanzierungsrisiken, für die keine eigenständigen modelle zur ermittlung eines ökonomischen kapitals aufgebaut 
wurden. das liquiditätsrisiko wird bei der berechnung des ökonomischen kapitals nicht berücksichtigt. bewertung und 
management dieses risikos wird durch die liquiditätsrisikomanagement funktion abgedeckt. 
kreditrisiko-management 
rahmenwerk für die steuerung des kreditrisikos 
das kreditrisiko entsteht bei transaktionen, aus denen sich tatsächliche, eventuelle oder künftige ansprüche gegen-
über einem geschäftspartner, kreditnehmer oder schuldner (im folgenden einheitlich „geschäftspartner“ genannt) 
ergeben, einschließlich forderungen, die zum weiterverkauf vorgesehen sind. diese transaktionen gehören in der 
regel zu unserem traditionellen nicht handelsbezogenen kreditgeschäft (wie kredite und eventualverbindlichkei-
ten),gehaltene anleihen und schuldverschreibungen oder unseren direkten handelsaktivitäten mit kunden (wie bei-
spielsweise außerbörslich gehandelte derivate, devisentermingeschäfte und zinstermingeschäfte). die bilanzwerte 
unserer beteiligungspositionen werden ebenfalls in den kapiteln über das kreditrisiko dargestellt. wir steuern die 
jeweiligen positionen innerhalb unserer marktrisiko- und kreditrisikorahmenwerke.  
basierend auf unserer jährlichen risikoidentifizierungs- und bewertungsprozess unterscheiden wir im kreditrisiko vier 
materielle kategorien, ausfallrisiko (kontrahentenrisiko), branchenrisiko, länderrisiko und produktrisiko: 
‒  das ausfallrisiko (kontrahentenrisiko), das wichtigste element des kreditrisikos, ist das risiko, dass geschäftspart-
ner vertragliche zahlungsverpflichtungen in bezug auf die zuvor beschriebenen ansprüche nicht erfüllen. 
‒  das branchenrisiko ist das risiko einer nachteiligen entwicklung im operativen umfeld einer spezifischen branche, 
welche zu einer verschlechterung der wirtschaftlichen verhältnisse der in diesem segment aktiven geschäftspart-
ner und zu einem erhöhten kreditrisiko in diesem portfolio führt; 
‒  das länderrisiko ist das risiko, dass uns ein unerwartetes ausfall- oder abwicklungsrisiko mit entsprechendem 
verlust in einem land entsteht, bedingt durch eine reihe von makroökonomischen oder sozialen geschehnissen, 
die in erster linie die kontrahenten in dieser gerichtsbarkeit beeinträchtigen. dazu gehören eine verschlechterung 
der makroökonomischen rahmenbedingungen, politische und soziale unruhen, die verstaatlichung und enteig-
nung von vermögenswerten, die staatliche nichtanerkennung von auslandsschulden oder die extreme ab- oder 
entwertung der landeswährung. das länderrisiko beinhaltet auch das transferrisiko. dieses entsteht, wenn 
107  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagement  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
schuldner aufgrund direkter staatlicher interventionen nicht in der lage sind, vermögenswerte zur erfüllung ihrer 
verpflichtungen an nichtgebietsansässige zu übertragen. 
‒  das produktrisiko umfasst produktspezifische kreditrisiken von transaktionen mit bestimmten geschäftspartner. 
diese berücksichtigen die wahrscheinlichkeit einer kreditinanspruchnahme zum zeitpunkte des ausfalles, erwarte-
te rückflüsse und die laufzeit der inanspruchnahme. dieses kategorie umfasst auch das abwicklungsrisiko; das 
risiko, dass der ausgleich oder die abwicklung einer transaktion fehlschlägt und das immer dann entsteht, wenn 
der austausch von geld, wertpapieren und/ oder anderen vermögenswerten nicht zeitgleich erfolgt und uns dem 
risiko eines verlustes aussetzt sofern unser geschäftspartner seinen verpflichtungen nicht nachkommt.  
wir messen, steuern/minimieren und berichten/überwachen unser kreditrisiko anhand der nachstehend beschriebenen 
philosophie und grundsätze: 
‒  unsere kreditrisikomanagementfunktion ist unabhängig von unseren geschäftsbereichen und in jedem unserer 
geschäftsbereiche werden kreditentscheidungsstandards, prozesse und grundsätze einheitlich angewandt. 
‒  das grundprinzip für das kreditrisikomanagement ist die kundenanalyse. unsere kundenselektion erreichen wir in 
zusammenarbeit mit den partnern aus den geschäftsbereichen, welche die erste verteidigungslinie bilden. 
‒  wir beabsichtigen, hohe konzentrationsrisiken und tail-risks (große unerwartete verluste) zu vermeiden, indem 
wir ein diversifiziertes kreditportfolio halten. kunden-, branchen-, länder- und produktspezifische konzentrationen 
werden anhand unserer risikotoleranz bewertet und gesteuert. 
‒  wir wenden genehmigungsstandards an, um große gebündelte kreditrisiken auf kreditnehmer- und portfolioebene 
zu vermeiden. diesbezüglich haben wir einen ansatz hinsichtlich nicht besicherter bar-kredite und nutzen marktab-
sicherungen zur risikoreduzierung. zusätzlich streben wir für unser derivateportfolio nach einer absicherung durch 
angemessene besicherungsvereinbarungen und schließen in einzelnen fällen auch zusätzliche sicherungsge-
schäfte gegen konzentrationsrisiken ab, um kreditrisiken aus marktbewegungen weiter zu reduzieren. 
‒  jede gewährung einer neuen kreditfazilität und jegliche materielle veränderung einer bereits existierenden kredit-
fazilität gegenüber einem geschäftspartner (wie zum beispiel laufzeit, sicherheitenstruktur oder wichtige vertrags-
bedingungen) erfordern eine kreditgenehmigung auf der angemessenen kompetenzebene. kreditgenehmigungs-
kompetenzen erhalten mitarbeiter, die über eine entsprechende qualifikation, erfahrung und ausbildung verfügen. 
diese kreditkompetenzen werden regelmäßig überprüft. 
‒  wir messen unser gesamtes kreditengagement gegenüber einem kreditnehmer und fassen es konzernweit in 
übereinstimmung mit den aufsichtsrechtlichen anforderungen auf konsolidierter basis zusammen. 
‒  wir steuern unsere kreditengagements auf basis von kreditnehmereinheiten, bei denen alle kreditfazilitäten von 
kreditnehmern, die miteinander verbunden sind (beispielsweise dadurch, dass ein kontroll- und beherrschungsver-
hältnis besteht), konsolidiert in einer gruppe zusammen. 
‒  innerhalb des kreditrisikomanagements haben wir – wo es sinnvoll erscheint – spezialisierte teams etabliert, die für 
die analyse des kundenrisikos, die analyse und genehmigung der transaktionen, die überwachung von portfolios 
oder die betreuung von spezialkreditmanagement-kunden verantwortlich sind. die kreditbearbeitung für die ncou 
nutzt das vorhandene know-how unserer kernkreditorganisation. 
messung des kreditrisikos 
kreditrisiko wird gemessen an der bonitätseinstufung, dem regulatorischen und internen kapitalbedarf und den unten 
genannten wesentlichen kreditkennzahlen.  
die bonitätseinstufung ist ein wesentlicher bestandteil unseres genehmigungs- und kreditprozesses und bildet die 
basis für die ermittlung der risikotoleranz auf kreditnehmer- und portfolioebene, der kreditentscheidung und des 
transaktionspreises als auch der ermittlung des regulatorischen kapitals für das kreditrisiko. jeder kreditnehmer 
muss dahingehend beurteilt werden und jede bonitätseinstufung muss mindestens jährlich überprüft werden. eine 
fortlaufende beobachtung der geschäftspartner bezweckt, dass die bonitätseinstufungen auf dem neuesten stand 
sind. es darf keine kreditlimite ohne bonitätseinstufung geben. für jede bonitätseinstufung muss die bestmögliche 
bewertungsmethode angewendet werden und die sich ergebende bonitätseinstufung muss in den maßgeblichen 
systemen festgelegt sein. es wurden unterschiedliche bonitätseinstufungsmethoden eingeführt, um die besonderen 
beurteilungsmerkmale von risikopositionsklassen, einschließlich zentralregierungen und zentralbanken, institutionen, 
unternehmen und privatkunden, widerzuspiegeln. 
deutsche bank   1 – lagebericht  108
geschäftsbericht 2015   
geschäftspartner in unseren nicht-homogenen portfolios werden durch unser unabhängiges kreditrisikomanagement 
bewertet. auf das länderrisiko bezogene bonitätseinstufungen werden durch db research bereitgestellt. 
unsere bonitätseinstufungsanalyse basiert auf einer kombination von qualitativen und quantitativen einflussfaktoren. 
bei der beurteilung von kunden wenden wir hausinterne bewertungsmethoden, ratingsysteme und unsere 21-stufige 
bewertungsskala zur ermittlung der bonität unserer geschäftspartner an. 
alle bonitätseinstufungsmethoden des konzerns ohne postbank müssen vor ihrer erstmaligen verwendung bei kredit-
entscheidungen und kapitalberechnungen beziehungsweise im fall wesentlicher änderungen zunächst von dem 
capital methodology committee („cmc“), einem unterausschuss des regulatory capital committee, genehmigt wer-
den. eine aufsichtsrechtliche genehmigung kann möglicherweise ebenfalls erforderlich sein. die validierung der 
methoden erfolgt unabhängig von der modellerstellung durch „global model validation and governance“ .die ergeb-
nisse der regelmäßigen validierungsprozesse nach maßgabe unternehmensinterner richtlinien sind dem cmc auch 
dann zu melden, wenn die validierungsergebnisse keine änderung bewirken. zu beginn jedes kalenderjahres wird 
dem cmc der validierungsplan und in jedem quartal ein statusbericht vorgestellt. 
bei der postbank obliegt die verantwortung für die implementierung und die überwachung der funktionsfähigkeit der 
internen  bonitätseinstufungssysteme  der  postbankabteilung  „risikoanalytik“  und  einem  postbank-validierungs-
gremium unter vorsitz des head of credit risk controlling der postbank. alle bonitätseinstufungssysteme werden vom 
bank risk committee, unter vorsitz des chief risk officers (cro) der postbank, genehmigt. der postbank-vorstand 
wird regelmäßig über die funktionsfähigkeit der bonitätseinstufungssysteme sowie über die bonitätseinstufungsergeb-
nisse informiert. postbank und deutsche bank entsenden gegenseitig mitglieder des senior managements in die 
committees, um eine einheitliche steuerung zu gewährleisten. 
neben der bonitätseinstufungsanalyse sind der hauptmaßstab im kreditrisikomanagement, den wir anwenden, um 
unser kreditportfolio zu steuern, einschließlich transaktionsgenehmigungen und festlegung der risikobereitschaft, 
interne limite und kreditinanspruchnahmen innerhalb dieser limite. kreditlimite legen die obergrenze für kreditenga-
gements fest, die wir für bestimmte zeiträume einzugehen bereit sind. bei der festlegung der kreditlimite für einen 
geschäftspartner berücksichtigen wir dessen bonität unter zugrundelegung der internen einstufung der kreditqualität. 
kreditengagements werden sowohl auf brutto- als auch auf nettobasis gemessen. hierbei wird der nettowert durch 
abzug von kreditsicherungsinstrumenten und bestimmten sicherheiten von den jeweiligen bruttozahlen ermittelt. bei 
derivaten werden die aktuellen marktwerte und potenzielle künftige entwicklungen über die laufzeit einer transaktion 
zugrunde gelegt. grundsätzlich berücksichtigen wir auch das risiko-rendite-verhältnis der einzelnen transaktionen 
und des portfolios. die risiko-rendite kennzahlen beschreiben die entwicklung der umsätze mit geschäftspartnern 
als auch die kapitalbindung. in diesem zusammenhang betrachten wir auch die umsätze mit geschäftspartnern im 
verhältnis mit der belastung der aktivseite der bilanz.  
zu ermittlung der aufsichtlichen kapitalanforderung für kreditrisiko wenden wir sowohl den fortschrittlichen auf internen 
bonitätseinstufungen basierender ansatz (advanced internal rating based aproach, irba) , als auch den irb-basis 
ansatz und den standardansatz an, gemäß der entsprechenden genehmigungen durch unsere bankenaufsicht.  
der fortgeschrittene irba stellt den differenziertesten ansatz innerhalb des aufsichtsrechtlichen regelwerks für das 
kreditrisiko dar, wodurch wir sowohl interne bonitätseinstufungsverfahren nutzen als auch interne schätzungen von 
verschiedenen spezifischen risikoparametern vornehmen können. diese methoden und parameter sind bereits seit 
langem bewährte schlüsselkomponenten im internen risikomess- und risikosteuerungsprozess zur unterstützung 
des kreditgenehmigungsprozesses, zur berechnung des ökonomischen kapitals und des erwarteten verlusts und zur 
internen überwachung und berichterstattung von kreditrisiken. zu den relevanten parametern zählen die ausfallwahr-
scheinlichkeit (probability of default, auch „pd“), die verlustquote bei ausfall (loss given default, auch „lgd“), die das 
aufsichtsrechtliche risikogewicht bestimmen, die fälligkeit (maturity, auch „m“), und der konversionsfaktor (credit 
conversion factor, auch „ccf“), der in die schätzung des risikopositionswerts (exposure at default, auch „ead“) 
eingeht. für unsere risikopositionen aus derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäften wird der risikopositions-
wert im wesentlichen auf basis der internal model method („imm“) nach artikel 283 ff. crr und §§ 18 ff. solvv be-
stimmt.  für  die  meisten  unserer  internen  bonitätseinstufungsverfahren  steht  uns  für  die  einschätzung  dieser 
parameter eine datenhistorie von mehr als sieben jahren zur verfügung. unsere internen bonitätseinstufungsverfah-
109  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagement  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
ren stellen eher zeitpunktbezogene („point-in-time“) als zyklusbezogene („through-the-cycle“) bonitätseinstufungen 
bereit.  
wir wenden den irb-basis-ansatz für die mehrheit unserer für den irb-basis-ansatz geeigneten übrigen kreditportfo-
lios bei der postbank an, die im jahr 2014 nicht dem fortgeschrittenen irba neu zugewiesen wurden. der irb-basis-
ansatz steht im aufsichtsrechtlichen regelwerk für kreditrisiken zur verfügung und erlaubt den instituten die verwen-
dung ihrer internen bonitätseinstufungsverfahren bei berücksichtigung vordefinierter aufsichtsrechtlicher werte für alle 
weiteren risikoparameter. die auf internen abschätzungen basierenden parameter umfassten die ausfallwahrschein-
lichkeit (pd), während die verlustquote bei ausfall (lgd) und der konversionsfaktor (ccf) im aufsichtsrechtlichen 
regelwerk definiert sind. 
wir wenden für eine teilmenge unserer kreditrisikopositionen den standardansatz an. der standardansatz misst das 
kreditrisiko entweder gemäß festgelegten risikogewichten, die aufsichtsrechtlich definiert sind, oder durch die anwen-
dung externer bonitätseinstufungen. in übereinstimmung mit artikel 150 crr ordnen wir bestimmte risikopositionen 
dauerhaft dem standardansatz zu. hierbei handelt es sich in erster linie um risikopositionen, deren erfüllung von der 
bundesrepublik deutschland oder anderen öffentlichen stellen in deutschland sowie zentralregierungen anderer 
mitgliedsstaaten der europäischen union, soweit sie die erforderlichen voraussetzungen erfüllen, geschuldet werden. 
diese risikopositionen machen mehr als die hälfte der risikopositionen im standardansatz aus und erhalten überwie-
gend ein risikogewicht von 0 %. für interne zwecke werden sie jedoch im rahmen einer internen kreditbewertung 
angemessen erfasst und in die prozesse für die risikosteuerung und das ökonomische kapital integriert.  
neben der oben beschriebenen aufsichtrechtlichen kapitalanforderung für kreditrisiko, bestimmen wir auch die interne 
kapitalanforderung über unser ökonomisches kapitalmodell  
wir berechnen das ökonomische kapital für das ausfall-, transfer- und abwicklungsrisiko als komponenten des kre-
ditrisikos. übereinstimmend mit unserem rahmenwerk für das ökonomische kapital soll das berechnete ökonomische 
kapital für kreditrisiken mit einer wahrscheinlichkeit von 99,98 % extreme aggregierte unerwartete verluste innerhalb 
eines jahres abdecken.  
wir berechnen das ökonomische kapital für das ausfall-, transfer- und abwicklungsrisiko als komponenten des kre-
ditrisikos. übereinstimmend mit unserem rahmenwerk für das ökonomische kapital soll das berechnete ökonomische 
kapital für kreditrisiken mit einer wahrscheinlichkeit von 99,98 % extreme aggregierte unerwartete verluste innerhalb 
eines jahres abdecken. unser ökonomisches kapital für kreditrisiken wird bestimmt aus der verlustverteilung eines 
portfolios, die mithilfe einer monte-carlo-simulation von korrelierten bonitätsveränderungen ermittelt wird. die verlust-
verteilung wird in zwei schritten modelliert. zunächst werden individuelle kreditengagements aufgrund von parametern 
für ausfallwahrscheinlichkeit, „exposure-at-default“ (engagementhöhe bei ausfall) und „loss-given default“ (verlust-
quote) bestimmt. in einem zweiten schritt wird die wahrscheinlichkeit eines gemeinsamen ausfalls mithilfe ökonomi-
scher faktoren modelliert, die den geografischen regionen und branchen entsprechen. unter verwendung eines 
eigenentwickelten modells, das bonitätsveränderungen und laufzeiteffekte berücksichtigt, wird dann eine simulation 
der portfolioverluste durchgeführt. effekte durch negativ korrelierte („wrong-way“) derivaterisiken (das heißt, das 
derivatebezogene kreditrisikoengagement ist im ausfall höher als in einem szenario ohne ausfall) werden modelliert 
durch die anwendung unseres eigenen alpha-faktors bei der ermittlung des „exposure-at-default“ für derivate- und 
wertpapierfinanzierungsgeschäfte gemäß crr. der alpha-faktor ist identisch mit dem zur berechnung der risikoge-
wichteten aktiva verwendeten faktor. der mindestwert für die berechnung des ökonomischen kapitals liegt jedoch bei 
1,0. zum 31. dezember 2015 wurde der alpha-faktor auf 1,13 kalibriert. erwartete verluste und ökonomisches kapital 
aus dieser verlustverteilung werden bis auf transaktionsebene zugewiesen, um eine steuerung auf transaktions-, 
kunden- und geschäftsebene zu ermöglichen. 
deutsche bank   1 – lagebericht  110
geschäftsbericht 2015   
steuerung und minderung von kreditrisiken 
steuerung von kreditrisiken auf geschäftspartner ebene 
unsere kunden im kreditgeschäft werden grundsätzlich kreditanalysten nach kreditbereichen entsprechend der kun-
denart (wie kreditinstitute, firmenkunden oder privatpersonen) oder wirtschaftsregion (zum beispiel schwellenländer) 
und speziellen teams für interne bonitätseinstufungsanalysen zugeordnet. die entsprechenden kreditanalysten verfü-
gen über die notwendige fachkompetenz und erfahrung hinsichtlich der steuerung der kreditrisiken im zusammen-
hang  mit  diesen  kunden  und  ihren  kreditbezogenen  transaktionen.  in  unserem  privatkundenbereich  sind 
kreditentscheidung und -überwachung aus effizienzgründen in erheblichem maße automatisiert. das kreditrisikoma-
nagement überwacht die entsprechenden prozesse und systeme, die im privatkundenkreditbereich hierbei verwendet 
werden. jeder mitarbeiter des kreditrisikomanagements ist für die ständige kreditseitige überwachung des ihm über-
tragenen portfolios von kreditnehmern verantwortlich. in diesem zusammenhang stehen uns verfahren zur verfügung, 
mit denen wir versuchen, frühzeitig kreditengagements zu erkennen, die möglicherweise einem erhöhten verlustrisiko 
ausgesetzt sind. 
sobald wir kreditnehmer identifizieren, bei denen bedenken bestehen, dass sich die kreditqualität verschlechtert hat, 
oder es nicht unwahrscheinlich erscheint, dass sich die kreditqualität bis zu dem punkt verschlechtern könnte, so dass 
eine erhöhte ausfallwahrscheinlichkeit gegeben ist, werden die betreffenden engagements generell auf eine beobach-
tungsliste gesetzt. wir wollen diese kunden anhand unserer risikosteuerungsinstrumente frühzeitig identifizieren, um 
das kreditengagement effektiv zu steuern und die rückflüsse daraus zu maximieren. die zielsetzung dieses früh-
warnsystems liegt darin, potenzielle probleme anzugehen, solange adäquate handlungsalternativen zur verfügung 
stehen. diese früherkennung potenzieller risiken ist ein grundprinzip unserer kreditkultur und soll sicherstellen, dass 
größtmögliche aufmerksamkeit auf solche engagements gelenkt wird. 
kreditlimite werden vom kreditrisikomanagement im rahmen der erteilten kompetenzen genehmigt. dies gilt auch für 
abwicklungsrisiken. diese von kreditrisikomanagement vorab genehmigten limite berücksichtigen unsere risikotole-
ranz und die erwarteten volumina und laufzeiten kreditgenehmigungen werden durch unterzeichnung des kreditbe-
richts vom jeweiligen kreditgenehmigungskompetenzträger dokumentiert und für die zukunft aufbewahrt. 
eine kreditgenehmigungskompetenz wird generell als persönliche kreditgenehmigungskompetenz in abhängigkeit von 
fachlicher qualifikation und erfahrung vergeben. alle erteilten kreditgenehmigungskompetenzen unterliegen einer 
regelmäßigen prüfung auf angemessenheit mit blick auf die individuelle leistung des kompetenzträgers. 
wenn die persönliche kreditgenehmigungskompetenz nicht ausreichend ist, um ein notwendiges kreditlimit zu ge-
nehmigen, wird die transaktion an einen mitarbeiter mit einer höheren kreditgenehmigungskompetenz oder, falls 
notwendig, an ein zuständiges kreditkomitee, wie das underwriting committee, weitergeleitet. wenn die persönliche 
kreditgenehmigungskompetenz und die von komitees nicht ausreichen, um entsprechende limite zu genehmigen, 
wird der fall dem vorstand vorgelegt.  
kreditrisikominderung auf geschäftspartnerebene 
wir legen nicht nur die kreditwürdigkeit der geschäftspartner und die eigene risikotoleranz fest, sondern verwenden 
darüber hinaus verschiedene risikominderungstechniken, um das kreditengagement zu optimieren und potenzielle 
kreditverluste zu reduzieren. die instrumente zur minderung des kreditrisikos werden wie folgt eingesetzt:  
‒  umfassende und rechtlich durchsetzbare kreditdokumentation mit angemessenen bedingungen, 
‒  sicherheiten, um durch zusätzliche mögliche rückflusse verluste zu reduzieren, 
‒  risikotransfers, mit denen die wahrscheinlichkeit des ausfallrisikos eines schuldners auf eine dritte partei übertra-
gen wird, einschließlich absicherungen durch unsere credit portfolio strategies group,  
‒  aufrechnungs- und sicherheitenvereinbarungen, die das kreditrisiko aus derivaten sowie wertpapierpensionsge-
schäften reduzieren.  
111  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagement  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
sicherheiten 
wir vereinbaren in verträgen mit kunden, die ein kreditrisiko beinhalten, regelmäßig die hereinnahme oder das stellen 
von sicherheiten. diese sicherheiten werden in form von vermögenswerten oder drittverpflichtungen gestellt, die das 
inhärente risiko von kreditausfällen mindern, indem das ausfallrisiko des kreditnehmers durch das des sicherungs-
gebers ersetzt oder bei ausfällen die rückflüsse erhöht werden. während sicherheiten eine alternative rückzahlungs-
quelle bilden können, ersetzen sie nicht die notwendigkeit hoher risikoübernahmestandards im kreditgeschäft.  
wir unterteilen erhaltene sicherheiten in die folgenden zwei kategorien:  
‒  finanzielle und andere sicherheiten, die es uns ermöglichen, das ausstehende engagement vollständig oder in 
teilen zurückzuführen, indem der als sicherheit hinterlegte vermögenswert verwertet wird, wenn der kreditnehmer 
seine hauptverpflichtungen nicht erfüllen kann oder will. zu dieser kategorie gehören in der regel barsicherheiten, 
wertpapiere (aktien, anleihen), sicherungsübereignungen von forderungen oder beständen, sachmittel (zum bei-
spiel anlagen, maschinen, flugzeuge) sowie immobilien.  
‒  garantiesicherheiten, die die fähigkeit des kreditnehmers ergänzen, seine verpflichtungen gemäß dem kreditver-
trag zu erfüllen, und die von dritten bereitgestellt werden. zu dieser kategorie gehören üblicherweise akkreditive, 
versicherungsverträge, exportkreditversicherungen, kreditderivate, erhaltene garantien und risikobeteiligungen.  
mit unseren prozessen streben wir an, sicherzustellen, dass die von uns akzeptierten sicherheiten zum zwecke der 
risikominderung von hoher qualität sind. dieses streben umfasst unser bemühen, rechtswirksame und rechtlich 
durchsetzbare dokumentationen für verwert- und bewertbare sicherheiten zu erstellen, die regelmäßig von experten-
teams bewertet werden. die beurteilung der eignung von sicherheiten einschließlich des zu verwendenden sicher- 
heitenabschlags für eine bestimmte transaktion ist teil der kreditentscheidung und muss in konservativer weise 
durchgeführt werden. wir nutzen sicherheitenabschläge, die regelmäßig überprüft und genehmigt werden. in diesem 
zusammenhang streben wir an, korrelationsrisiken zu vermeiden, bei denen das kontrahentenrisiko des kreditneh-
mers mit einem erhöhten risiko für eine verschlechterung des sicherheitenwerts einhergeht. für erhaltene garantien 
unterliegt der prozess für die analyse des garantiegebers vergleichbaren bonitätsprüfungen und entscheidungspro-
zessen wie bei einem kreditnehmer. 
risikotransfers 
risikotransfers an dritte parteien bilden eine hauptfunktion unseres risikosteuerungsprozesses und werden in ver-
schiedenen formen durchgeführt. dazu gehören komplettverkäufe, absicherung von einzeladressen und portfolios 
sowie verbriefungen. risikotransfers werden von den jeweiligen geschäftsbereichen und durch unsere credit portfolio 
strategies group (cpsg) in übereinstimmung mit speziell genehmigten vollmachten durchgeführt. 
cpsg ist für die steuerung des kreditrisikos für kredite und ausleihebezogene zusagen des firmenkunden- und 
institutionelle kundenkreditportfolios, des portfolios strukturierter finanzierungen sowie des portfolios für kredite an 
unternehmen des deutschen mittelstandes innerhalb unserer konzernbereiche cb&s und gtb verantwortlich. 
als zentrale preisreferenzstelle stellt cpsg den jeweiligen geschäftsfeldern der unternehmensbereiche cb&s und 
gtb die entsprechenden beobachteten oder abgeleiteten kapitalmarktkonditionen für kreditanträge bereit. die ent-
scheidung über die kreditvergabe durch die geschäftseinheit bleibt jedoch dem kreditrisiko-management vorbehalten. 
innerhalb dieses kreditrisikokonzepts konzentriert sich cpsg auf zwei wesentliche ziele, die zur verbesserung der 
risikomanagementdisziplin, zur renditesteigerung sowie zum effizienteren kapitaleinsatz beitragen sollen:  
‒  verringerung der einzeladressenbezogenen kreditrisikokonzentrationen innerhalb eines kreditportfolios sowie 
‒  management der kreditengagements durch anwendung von techniken wie etwa kreditverkäufen, verbriefung von 
besicherten kreditforderungen, ausfallversicherungen sowie einzeladressen- und portfolio-cds. 
deutsche bank   1 – lagebericht  112
geschäftsbericht 2015   
aufrechnungs- und sicherheitenvereinbarungen für derivate und wertpapierfinanzierungsgeschäfte 
die aufrechnung wird bei außerbörslich abgeschlossenen und börsengehandelten derivaten angewandt. darüber 
hinaus wird die aufrechnung auch bei wertpapierfinanzierungsgeschäften angewandt, sofern die vertragliche verein-
barung, struktur und natur der risikominderung eine aufrechnung mit dem zugrunde liegenden kreditrisiko erlauben. 
alle börsengehandelten derivate werden über eine zentrale gegenpartei abgerechnet. diese gegenpartei steht zwi-
schen beiden handelsparteien und ist somit geschäftspartner von jeder seite. wenn verfügbar und vereinbart mit 
unseren kunden nutzen wir zentrale gegenparteien auch für unser außerbörslich abgeschlossenes derivate-geschäft. 
der dodd frank wall street reform and consumer protection act fordert verpflichtend eine abwicklung über eine 
zentrale gegenpartei für bestimmte standartisierte außerbörslich abgeschlossene derivate seit 2013. die europäische 
regulierung (eu) nr. 648/2012 über außerbörslich abgeschlossenen derivate, zentrale gegenparteien und transakti-
onsregister (emir) wird den handel über zentrale gegenparteien fordern, für bestimmte zinsderivate beginnt diese 
obligatorische abrechnung über zentrale gegenparteien am 21. juni 2016. die regeln für zentrale gegenparteien 
fordern eine abwicklung am selben tag in derselben währung und reduzieren dadurch unser abwicklungsrisiko. ab-
hängig vom geschäftsmodell der zentralen gegenpartei findet diese abwicklung für alle derivate oder nur für die deri-
vate derselben klasse statt. viele vorschriften der zentralen gegenparteien regeln beendigung, schließung oder 
aufrechnung aller transaktionen für den fall einer insolvenz der zentralen gegenpartei. in unserem risikoanalyse- 
und risikobewertungsprozess wenden wir „close-out netting“ (aufrechnung mit vorgezogener fälligkeit) nur dann an, 
wenn wir von der werthaltigkeit und der durchsetzbarkeit überzeugt sind. für die relevante zentrale gegenpartei muss 
eine „close-out netting“-rückstellung gebildet sein. 
um das kreditrisiko aus außerbörslich abgeschlossenen derivategeschäften zu reduzieren, sind wir grundsätzlich 
bemüht, wenn keine abwicklung über eine zentrale gegenpartei erfolgen kann, rahmenverträge mit unseren kunden 
abzuschließen (wie den rahmenvertrag für derivate der international swaps and derivatives association, inc (isda) 
oder den deutschen rahmenvertrag für finanztermingeschäfte). ein rahmenvertrag ermöglicht es für das close-out 
netting, dann, wenn der geschäftspartner seinen verpflichtungen nicht nachkommt, die ansprüche und verpflichtun-
gen sämtlicher vom rahmenvertrag erfasster derivategeschäfte so zu verrechnen, dass lediglich eine einzige netto-
forderung  oder  -verbindlichkeit  gegenüber  dem  geschäftspartner  verbleibt.  für  bestimmte  teile  unseres 
derivategeschäfts (wie devisengeschäfte) schließen wir auch rahmenverträge ab, unter denen die zahlungsströme 
aufgerechnet werden können, was zur verringerung unseres abwicklungsrisikos führt. bei unseren risikomess- und 
risikobeurteilungsprozessen wenden wir das „close-out netting“ nur so weit an, wie wir uns von der rechtlichen wirk-
samkeit und durchsetzbarkeit des rahmenvertrags in allen betreffenden jurisdiktionen überzeugt haben.  
darüber hinaus schließen wir besicherungsvereinbarungen („credit support annexes“, „csa“) zu rahmenverträgen 
ab, um das derivatebezogene kreditrisiko weiter zu senken. diese besicherungsanhänge bieten grundsätzlich eine 
risikominderung durch die regelmäßigen (gewöhnlich täglichen) sicherheitennachschüsse für die besicherten risiko-
positionen.  die  besicherungsvereinbarungen  erlauben  darüber  hinaus  die  kündigung  der  zugrunde  liegenden 
derivategeschäfte, falls der vertragspartner einer aufforderung zum sicherheitennach-schuss nicht nachkommt. wenn 
wir davon ausgehen, dass der anhang durchsetzbar ist, spiegelt sich dies, wie auch bei der aufrechnung, in unserer 
beurteilung der besicherten position wider.  
in einigen besicherungsanhängen zu rahmenverträgen haben wir ratingbezogene klauseln vereinbart, die vorsehen, 
dass eine partei zusätzliche sicherheiten stellen muss, wenn ihre bonitätsbewertung herabgestuft wird. wir schließen 
auch rahmenverträge ab, die im falle der verschlechterung der bonitätseinstufung eines partners das recht zur 
kündigung durch die andere partei vorsehen. diese herabstufungsklauseln in den besicherungsanhängen und rah-
menverträgen finden üblicherweise auf beide parteien anwendung, können aber auch nur gegen uns wirken. wir 
analysieren und überwachen in unserem stresstestansatz für liquiditätsrisiken laufend unsere möglichen eventualzah-
lungsverpflichtungen, die aus einer herabstufung resultieren. für eine darstellung der quantitativen auswirkungen 
einer herabstufung unserer bonitätsbewertung siehe tabelle „stresstestergebnisse“ im kapitel „liquiditätsrisiko“. 
konzentration bei der kreditrisikominderung 
bei der kreditrisikominderung kann es zu konzentrationen kommen, wenn mehrere garantiegeber und anbieter von 
kreditderivaten mit ähnlichen ökonomischen merkmalen an vergleichbaren aktivitäten beteiligt sind und ihre fähigkeit 
zur erfüllung der vertraglichen verpflichtungen durch änderungen im wirtschafts- oder branchenumfeld beeinträchtigt 
113  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagement  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
wird. für die überwachung der aktivitäten zur kreditrisikominderung verwenden wir eine palette von quantitativen 
instrumenten und messgrößen. diese beinhaltet auch das überwachen von potenziellen risikokonzentrationen inner-
halb der gestellten sicherheiten, welche durch spezifische stresstests unterstützt werden.  
für weitere qualitative und quantitative details in bezug auf die anwendung von kreditrisikominderungen und potenzi-
ellen konzentrationen verweisen wir auf den abschnitt „maximales kreditrisiko“.  
steuerung von kreditrisiken auf portfolio ebene 
auf portfolioebene können kreditrisikokonzentrationen dann entstehen, wenn wir wesentliche engagements mit einer 
vielzahl von kunden mit ähnlichen wirtschaftlichen rahmenbedingungen oder vergleichbaren geschäftsaktivitäten 
unterhalten und diese gemeinsamkeiten dazu führen können, dass die geschäftspartner ihre vertraglichen verpflich-
tungen nicht erfüllen können da sie in gleicher weise von änderungen der wirtschaftliche oder branchenbezogene 
rahmenbedingungen betroffen sind.  
unser portfoliomanagement hält geeignete analysen zur bestimmung von konzentrationen bereit, um diese auf ein 
akzeptables niveau zu begrenzen. 
steuerung von branchenrisiken 
für die steuerung von branchenrisiken haben wir unsere institutionellen kunden in verschiedene branchenteilportfo-
lios klassifiziert. für jedes dieser teilportfolios wird in der regel jährlich ein branchenportfoliobericht erstellt. dieser 
bericht zeigt branchenentwicklungen und risiken für unser kreditportfolio, überprüft konzentrationsrisiken und analy-
siert das risiko-rendite-profil des portfolios. zudem enthält er stresstests hinsichtlich der reaktion des jeweiligen 
teilportfolios bei einem wirtschaftlichen abschwung. schlussendlich wird diese analyse genutzt, um kreditstrategien 
bezüglich des jeweiligen portfolios zu definieren.  
die branchenportfolioberichte werden dem crm portfolio committee, eines dem porfolio risk commitee, einem 
unterkommitee unseres risk executive committee und captial and risk commitee, untergeordneten komitee, prä-
sentiert und danach an den vorstand geleitet. nach einem vereinbarten zeitplan werden dem risikoausschuss des 
aufsichtsrats ausgewählte branchenportfolioberichte vorgelegt. in ergänzung zu diesen berichten wird die entwicklung 
der branchenteilportfolios während des jahres regelmäßig überwacht und mit den genehmigten strategien für die 
teilportfolios verglichen. für das crm portfolio committee werden regelmäßig übersichten erstellt, um die jüngsten 
entwicklungen zu besprechen und maßnahmen einzuleiten, sofern dies erforderlich ist. 
steuerung des länderrisikos 
die vermeidung von hohen konzentrationen auf regionaler ebene ist ein integraler bestandteil unseres kreditrisiko-
managementkonzepts. um dies zu erreichen, werden länderrisikolimite für schwellenländer sowie ausgewählte in-
dustrieländer (basierend auf internen bonitätseinstufungen von länderrisiken) gesetzt. schwellenländer sind unterteilt 
in regionen. für jede region sowie die risikoreicheren industrieländer wird in der regel jährlich ein länder- 
portfoliobericht erstellt. dieser bericht zeigt wesentliche makroökonomische entwicklungen und aussichten, überprüft 
die zusammensetzung des portfolios und konzentrationsrisiken und analysiert das risiko-rendite-profil des portfolios. 
auf dieser grundlage werden limite und strategien für die länder und – wenn notwendig – für die region als ganzes 
festgelegt. länderrisikolimite werden entweder vom vorstand oder durch unser portfolio risk committee, im rahmen 
delegierter kompetenzen, und beim vorstand der postbank für betreffende portfolios, genehmigt.  
in unserem länderrisiko management sind limite für kundenexposure im jeweiligen land gesetzt um das gesamte 
länderspezifische kreditrisiko und das risiko von politischen ereignissen zu managen. diese limite beinhalten 
exposure von lokalen kunden als auch tochtergesellschaften multinationaler kunden. seperate limite für transfer 
risiken sind gesetzt und werden für grenzüberschreitende exposure (kredit- oder handelsexposure) für kunden in den 
oben genannten ländern angewendet. darüberhinaus werden gap risiko limite gesetzt um verluste aus korrelations-
risiken zu managen. 
über das kredit risiko hinaus beinhaltet unser länderrisikomanagement marktrisiko in handelspositionen in entwick-
lungsländern und ist auf der basis von potenziellen verlusten aus stress test ergebnissen gesetzt. darüberhinaus 
deutsche bank   1 – lagebericht  114
geschäftsbericht 2015   
berücksichtigen wir treasury risk, das kapitalpositionen und risikopositionen von deutsche bank einheiten in oben 
genannten ländern beinhaltet, wenn diese unter limite aus dem oben genannten transfer risiken fallen. 
unsere einstufungen des länderrisikos sind ein wesentliches instrument für das länderrisikomanagement. sie werden 
von einem unabhängigen analyseteam für länderrisiko innerhalb der deutschen bank (db research) ermittelt und 
beinhalten:  
‒ bonitätseinstufung von staaten. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass ein staat seinen verpflichtungen in 
fremdwährung oder seiner eigenen währung nicht nachkommt.  
‒ bonitätseinstufung des transferrisikos. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass ein transferrisikoereignis 
eintritt, das heißt das kreditrisiko, das entsteht, wenn ein grundsätzlich zahlungsfähiger und zahlungswilliger 
schuldner seine zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen kann, da er wegen der auferlegung staatlicher oder auf-
sichtsrechtlicher kontrollen keine devisen beschaffen oder vermögenswerte nicht an nichtgebietsansässige über-
tragen kann. 
‒ bonitätseinstufung des ereignisrisikos. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass es zu wesentlichen störun-
gen der marktrisikofaktoren (zinsen, bonitätsaufschlag et cetera) eines landes kommt. ereignisrisiken werden als 
teil unserer ereignisrisikoszenarien gemessen; für weitere details siehe abschnitt „messung des marktrisikos“ in 
diesem bericht. 
sämtliche bonitätseinstufungen von staaten und des transferrisikos werden mindestens einmal im quartal vom port-
folio risk committee geprüft. wenn als notwendig erachtet, können häufigere bewertungen vorgenommen werden. 
produktspezifisches risikomanagement 
ergänzend zu unserem kunden-, branchen- und länderrisikoansatz fokussieren wir uns auf die produktspezifische 
risikokonzentrationen und setzen gezielt entsprechende limite, sofern diese für das risikomanagement benötigt 
werden. produktspezifische limite werden insbesondere festgesetzt, wenn eine konzentration gleichartiger transakti-
onen in einem spezifischen produkt in bestimmten fällen zu signifikanten verlusten führen könnte. so könnten korre-
lierte verluste aus verwerfungen an den finanzmärkten, signifikante veränderungen spezifischer produktbeein-
flussender marktparameter, makroökonomische ausfallszenarien oder andere faktoren mit implikationen für bestimm-
te kreditprodukte resultieren. spezielle produktlimite können entweder als limite für bestimmte branchen oder für das 
gesamte portfolio gesetzt werden. wir steuern kreditrelevante produktlimite in cb&s und für gtb im rahmen eines 
einheitlichen regelwerkes. die ausnutzung der limite wird regelmäßig überwacht; bei überziehungen müssen ge-
genmaßnahmen eingeleitet werden. 
ein schwerpunkt wird auf underwriting caps gelegt. diese höchstgrenzen limitieren das aggregierte risiko aus trans-
aktionen, bei denen wir kreditzusagen mit der intention machen, das risiko zu verkaufen oder teile des risikos an 
dritte parteien weiterzugeben. diese zusagen umfassen die verpflichtung zur finanzierung von bankkrediten und 
überbrückungskrediten für die emission öffentlicher anleihen. das risiko besteht darin, dass wir die anlagen nicht 
erfolgreich platzieren können, das heißt, wir müssen das zugrunde liegende risiko länger als geplant behalten. diese 
übernahmeverpflichtungen sind zusätzlich dem marktrisiko von wachsenden risikoaufschlägen ausgesetzt. wir si-
chern diese risikoaufschläge im rahmen von genehmigten marktrisikolimiten aktiv ab. 
darüber hinaus wenden wir in unserem pbc geschäft produktspezifische strategien und das setzen der risikotole-
ranz für unser homogenes portfolio an. hier sind individuelle risikoanalysen zweitrangig. diese portfolios umfassen 
unter anderem baufinanzierungen, geschäftskunden- und konsumentenfinanzierung. für das wealth management 
werden zielgrößen für globale konzentrationen sowohl für produkte als auch auf basis der liquidität der zugrundelie-
genden sicherheiten festgelegt.  
115  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagement  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
steuerung des marktrisikos 
rahmenwerk für das marktrisiko 
ein großteil unserer geschäftsaktivitäten unterliegt marktrisiken, definiert als die möglichkeit der veränderung der 
marktwerte unserer handels- und anlagepositionen. risiken können aus änderungen bei zinssätzen, bonitätsauf-
schlägen, wechselkursen, aktienkursen, rohwarenpreisen und anderen relevanten parametern wie marktvolatilitäten 
und marktbezogenen ausfallwahrscheinlichkeiten entstehen. 
eines der hauptziele des market risk managements (mrm), eines bereichs unserer unabhängigen risk-funktion, ist 
es, sicherzustellen, dass unsere geschäftseinheiten uns keinen unannehmbaren verlusten aussetzen, die unsere 
risikotoleranz übersteigen. zur erreichung dieses ziels arbeitet market risk management eng mit den risikonehmern 
(geschäftseinheiten) und anderen kontroll- und unterstützungsfunktionen zusammen. 
wir unterscheiden grundsätzlich drei unterschiedliche arten von marktrisiken: 
‒  das marktrisiko aus handelsaktivitäten (trading market risk,  „tmr“) entsteht in erster linie durch markt-
pflegeaktivitäten im unternehmensbereich cb&s. dazu gehört das eingehen von positionen in schuld-titeln, aktien, 
fremdwährungen, sonstigen wertpapieren und rohstoffen sowie in entsprechenden derivaten. 
‒  das  handelsbezogene  ausfallrisiko  (traded  default  risk,  „tdr“)  resultiert  aus  ausfällen  sowie  bonitäts-
veränderungen. 
‒  das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten (nontrading market risk, „ntmr“) resultiert aus marktbewegungen, in 
erster linie außerhalb der aktivitäten unserer handelsbereiche, in unserem anlagebuch und aus außerbilanziellen 
positionen. dieses schließt zinsrisiken, credit-spread-risiken, investitionsrisiken und fremdwährungsrisiken ein 
sowie marktrisiken, die aus unseren pensionsverpflichtungen, garantiefonds und aktienbasierten vergütungen re-
sultieren. das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten beinhaltet auch risiken aus der modellierung von kundende-
pots sowie spar- und kreditprodukten. 
die steuerungsfunktion des market risk management wurde aufgesetzt und definiert, um die überwachung aller 
marktrisiken, ein effizientes entscheidungsmanagement und eine zeitnahe eskalation an die geschäftsleitung zu un-
terstützen. 
das market risk management definiert und implementiert ein rahmenwerk für die systematische identifizierung, beur-
teilung, überwachung und meldung unserer marktrisiken. marktrisiko-manager identifizieren marktrisiken mittels aktiver 
portfolioanalyse und kooperation mit den geschäftsbereichen. 
messung des marktrisikos 
das market risk management hat die aufgabe, alle arten von marktrisiken mittels spezifischer risiko-messgrößen, die 
den jeweiligen ökonomischen und aufsichtsrechtlichen anforderungen entsprechen, umfassend zu ermitteln. 
nach maßgabe der ökonomischen und aufsichtsbehördlichen anforderungen messen wir marktrisiken anhand von 
mehreren hauptmessgrößen 
marktrisiko aus handelsaktivitäten  
unser wichtigster mechanismus zur steuerung des marktrisikos aus handelsaktivitäten ist die anwendung unseres 
rahmenwerks betreffend die risikotoleranz, von welchem das limit-rahmenwerk eine schlsselkomponente ist. un-
terstützt durch das market risk management legt unser vorstand für die marktrisiken im handelsbuch konzernweite 
limite für value-at-risk, für das ökonomische kapital sowie für portfoliostresstests fest. das market risk management 
teilt dieses gesamtlimit auf die geschäftsbereiche und einzelne geschäftssparten innerhalb von cb&s (d.h. structured 
finance, equity etc.) auf. grundlage hierfür sind vorgesehene geschäftspläne und die risikoneigung.  
deutsche bank   1 – lagebericht  116
geschäftsbericht 2015   
desweiteren gibt es innerhalb von market risk management mit den geschäftsbereichen abgestimmte führungsper-
sonen, um geschäftsspezifische limite, sogenannte business limits, festzulegen, indem sie das limit auf einzelne 
portfolios oder geografische regionen aufteilen.  
value-at-risk- und limite für das ökonomische kapital sowie portfolio stresstests werden für die steuerung aller arten 
von marktrisiken auf gesamtportfolioebene verwendet. als zusätzliches und ergänzendes instrument führt das market 
risk  management  zur  steuerung  bestimmter  portfolios  und  risikoarten  zusätzlich  risikoanalysen  und 
geschäftsbereichspezifische stresstests durch. limite werden darüber hinaus für sensitivitäten und konzentrations-
/liquiditätsrisiken sowie stresstests auf geschäftsbereichsebene und für ereignisrisiko-szenarien festgelegt.  
die geschäftssparten sind verantwortlich für das einhalten der limite, die für die überwachung von engagements und 
die  entsprechende  berichterstattung  maßgeblich  sind.  die  vom  market  risk  management  festgesetzten 
marktrisikolimite werden auf täglicher, wöchentlicher und monatlicher basis überwacht.  
intern entwickelte modelle  
value-at-risk (var)  
var ist ein messwert für das risiko eines potenziellen (wert-)verlusts bei einer zum beizulegenden zeitwert zu bewer-
tenden position aufgrund von marktschwankungen, der innerhalb eines festgelegten zeitraums und auf einem be-
stimmten konfidenzniveau mit einer definierten wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.  
unser value-at-risk für das handelsgeschäft wird anhand unseres internen modells ermittelt. im oktober 1998 hat das 
bundesaufsichtsamt für das kreditwesen, eines der vorgängerinstitute der bundesanstalt für finanzdienstleistungs-
aufsicht, unser internes modell zur berechnung des aufsichtsrechtlichen kapitalbedarfs für allgemeine und spezifische 
marktrisiken genehmigt. das modell wurde seitdem regelmäßig weiterentwickelt und die genehmigung ist weiterhin 
gültig. 
wir berechnen den var mit einem konfidenzniveau von 99 % und für eine haltedauer von einem tag. damit gehen 
wir von einer wahrscheinlichkeit von 1 zu 100 aus, dass ein marktwertverlust aus unseren handelspositionen mindes-
tens so hoch sein wird wie der berichtete var-wert. für aufsichtsrechtliche meldezwecke, welche die berechnung 
unserer kapitalanforderungen und risikogewichteten aktiva beinhalten, beträgt die haltedauer zehn tage. 
zur bestimmung des var verwenden wir historische marktdaten eines jahres als eingangsgröße. ein monte carlo-
simulationsverfahren wird bei der berechnung angewandt. es basiert auf der annahme, dass änderungen der risiko-
faktoren einer bestimmten verteilung folgen, zum beispiel der normalverteilung oder einer nicht normalen verteilung  
(t-verteilung, asymmetrische t-verteilung, asymmetrische normalverteilung). zur berechnung des aggregierten var 
benutzen wir innerhalb desselben einjahreszeitraums beobachtete korrelationen der risikofaktoren. 
unser var-modell ist so konzipiert, dass ein umfassendes spektrum an risikofaktoren in allen vermögensklassen 
berücksichtigt wird. die wichtigsten risikofaktoren sind swap-/staatstitel-kurven, index- und emittentenspezifische 
kreditkurven, finanzierungsmargen, preise für einzelne aktienpositionen und indizes, devisenkurse, rohstoffpreise 
sowie die impliziten volatilitäten. eine vollständige risikoabsicherung erfordert darüber hinaus, dass risikofaktoren 
zweiter ordnung, zum beispiel der cds-index im vergleich mit einzelnen basisfaktoren, die geldmarktbasis, implizite 
dividenden, optionsbereinigte spreads und leihsätze von edelmetallen, bei der ermittlung des var berücksichtigt 
werden. 
für jede geschäftseinheit wird ein spezifischer var für jede risikoart, zum beispiel zinsrisiko, credit-spread-risiko, 
aktienkursrisiko, fremdwährungsrisiko und rohwarenpreisrisiko, errechnet. dafür werden für jede risikoart sensitivitä-
ten abgeleitet und anschließend die änderungen der entsprechenden risiko-einflussfaktoren simuliert. der „diversifi-
kationseffekt“ reflektiert den umstand, dass der gesamte var an einem bestimmten tag geringer sein wird als die 
summe des var der einzelnen risikoarten. eine einfache addition der zahlen für die einzelnen risikoarten zur erlan-
gung eines aggregierten var würde die annahme unterstellen, dass die verluste in allen risikoarten gleichzeitig ein-
treten.  
117  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagement  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
das modell trägt sowohl linearen als auch – insbesondere bei derivaten – nichtlinearen effekten durch die kombi-
nation von sensitivitätsbasierten und neubewertungsansätzen mithilfe von rastern rechnung. 
durch den var-ansatz können wir ein konstantes, einheitliches risikomaß auf sämtliche handelsgeschäfte und  
-produkte anwenden. dies ermöglicht einen vergleich von risiken in verschiedenen geschäftsfeldern sowie die ag- 
gregation und verrechnung von positionen in einem portfolio. damit können korrelationen und kompensationen  
zwischen verschiedenen vermögensklassen berücksichtigt werden. darüber hinaus ermöglicht er einen vergleich 
unseres marktrisikos sowohl über bestimmte zeiträume hinweg als auch mit unseren täglichen handelsergebnissen. 
bei var-schätzungen sind folgende faktoren zu berücksichtigen: 
‒  historische marktdaten sind unter umständen keine guten indikatoren für potenzielle künftige ereignisse, insbeson-
dere für solche von extremer natur. diese auf die vergangenheit bezogene betrachtungsweise kann im var zu ei-
ner unterbewertung der risiken führen (wie beispielsweise im jahr 2008), aber auch zu einer überbewertung.  
‒  die angenommene verteilung von änderungen der risikofaktoren und die korrelation zwischen verschiedenen 
risikofaktoren könnten sich insbesondere bei extremen marktereignissen als falsch erweisen. eine haltedauer von 
einem tag führt bei illiquidität zu einer unvollständigen erfassung des marktrisikos, wenn positionen nicht innerhalb 
eines tages geschlossen oder abgesichert werden können. 
‒  der var gibt keinen hinweis auf den potenziellen verlust jenseits des 99 %-quantils. 
‒  das risiko innerhalb eines tages (intra-day-risk) wird im var zum tagesende nicht erfasst. 
‒  handelsbücher können risiken enthalten, die das value-at-risk-modell nicht oder nicht vollständig erfasst. 
wir entwickeln unsere internen risikomodelle ständig weiter und stellen umfangreiche ressourcen zu ihrer überprü-
fung und verbesserung bereit. weiterhin haben wir den prozess zur systematischen erfassung und evaluierung von 
risiken, die derzeit nicht in unserem value-at-risk-modell erfasst werden, fortlaufend weiterentwickelt und verbessert. 
eine analyse der materialität dieser risiken wird durchgeführt, um diejenigen risiken mit der höchsten materialität für 
die berücksichtigung in unseren internen modellen zu priorisieren. alle nicht in unserem value-at-risk-modell erfassten 
risiken werden regelmäßig mithilfe unseres rniv rahmenwerks überwacht und bewertet. 
stress-value-at-risk 
stress-value-at-risk berechnet die stress-value-at-risk kennzahl auf basis eines einjährigen zeitraums ununterbro-
chenen signifikanten marktstresses. wir berechnen eine stress-value-at-risk-kennzahl mit einem konfidenzniveau 
von 99 % und einer haltedauer von einem tag. für aufsichtsrechtliche meldezwecke beträgt die haltedauer zehn 
tage. unsere berechnung des stress-value-at-risk und des value-at-risk erfolgt anhand der gleichen systeme, 
handelsinformationen und prozesse. der einzige unterschied besteht darin, dass die in einer periode mit signifikantem 
stress ermittelten historischen daten (welche sich durch hohe volatilitäten auszeichnen) als vorgaben für das monte-
carlo-simulationsverfahren genutzt werden. 
der auswahlprozess zur selektion für das zeitfenster der stress-value-at-risk-berechnung basiert auf der identifizie-
rung eines zeitfensters, das durch hohe volatilität und extreme schwankungen der wichtigsten value-at-risk-treiber 
charakterisiert ist. die ergebnisse dieser zwei indikatoren (volatilität und anzahl der ausreißer) werden unter nutzung 
ausgesuchter gewichtungen kombiniert, um sicherzustellen, dass qualitative aspekte ebenfalls berücksichtigt werden 
(zum beispiel phasen gravierender krisen).
inkrementeller risikoaufschlag 
der inkrementelle risikoaufschlag deckt die ausfall- und migrationsrisiken für mit kreditrisiken belegenen positionen 
im  handelsbuch  ab.  er  wird  angewandt  für  kreditprodukte  über  einen  einjährigen  anlagehorizont  bei  einem 
konfidenzniveau von 99,9 % und berücksichtigt die liquiditätshorizonte von einzelpositionen oder positionsgruppen. 
wir nutzen ein monte carlo-simulationsverfahren für die berechnung des inkrementellen risikoaufschlags als 99,9 %-
quantil der portfolioverlustverteilung und für die zuordnung des anteiligen inkrementellen risikoaufschlags für einzel-
positionen.  
deutsche bank   1 – lagebericht  118
geschäftsbericht 2015   
das model berücksichtigt die ausfall- und migrationsrisiken aller portfolios mithilfe einer präzisen und konsistenten 
quantitativen methode. wesentliche parameter für die berechnung des inkrementellen risikoaufschlags sind risiko-
positionswerte, rückflussquoten und ausfallwahrscheinlichkeiten, migrationen von bonitätseinstufungen, fälligkeiten 
sowie die liquiditätshorizonte der einzelpositionen. 
umfassender risikoansatz 
der umfassende risikoansatz (comprehensive risk measure „crm“) erfasst das inkrementelle risiko für das firmen-
korrelationshandelsportfolio durch die anwendung eines internen bewertungsmodells, das qualitativen mindestanfor-
derungen und anforderungen in bezug auf stresstests unterliegt. der umfassende risikoansatz für das korrelations-
handelsportfolio basiert auf unseren eigenen internen modellen.  
wir  ermitteln  den  umfassenden  risikoansatz  auf  basis  eines  monte  carlo-simulationsverfahrens  mit  einem 
konfidenzniveau von 99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr. unser modell wird auf berücksichtigungsfähi-
ge positionen im korrelationshandel angewandt, die in der regel aus besicherten schuldverschreibungen, nth-to-
default-cds und häufig gehandelten index- sowie einzelnamen-cds bestehen.  
handelsgeschäfte, auf die der umfassende risikoansatz angewandt wird, müssen bestimmte mindeststandards für 
liquidität erfüllen. das modell berücksichtigt portfoliokonzentrationen und nichtlineare effekte mittels eines vollständi-
gen neubewertungsansatzes. 
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung entspricht der umfassende risikoansatz für die jeweiligen be-
richtsstichtage dem höheren wert aus dem tageswert an den berichtstagen, dem durchschnittswert während der 
vorhergegangenen zwölf wochen sowie dem unteren schwellenwert (floor). dieser minimumwert beträgt 8 % des 
äquivalenten kapitalabzugs nach dem standardisierten verbriefungsrahmenwerk. 
marktrisiko-standardansatz 
das market risk management überwacht die risikopositionen und ermittelt risikothemen und konzentrationen für 
bestimmte positionen unter dem spezifischen marktrisiko-standardansatz (market risk standardized approach, 
„mrsa“). wir verwenden den mrsa, um die aufsichtsrechtliche eigenkapitalanforderung für das spezifische marktrisi-
ko für verbriefungspositionen im handelsbuch zu bestimmen, welche außerhalb des anwendungsbereiches des regu-
latorischen korrelationshandelsportfolios liegen.  
wir verwenden den mrsa auch zur bestimmung der aufsichtsrechtlichen eigenkapitalanforderung für das langlebig-
keitsrisiko, wie in den regularien der crr/crd 4 geregelt. das langlebigkeitsrisiko ist das risiko einer gegenläufigen 
veränderung der lebenserwartung, die zu einem wertverlust von auf langlebigkeit basierenden verträgen und trans-
aktionen führt. für zwecke des risikomanagements werden bei der überwachung und steuerung des langlebigkeits-
risikos auch stresstests sowie eine zuweisung des ökonomischen kapitals eingesetzt. des weiteren erfordern 
bestimmte investmentfonds eine kapitalbelastung nach maßgabe des mrsa. zum zweck des risikomanagements 
werden diese positionen auch in unser rahmenwerk zum internen berichtswesen eingebunden. 
marktrisiko-stresstesting 
stresstesting ist ein wichtiges verfahren in der risikosteuerung, mit dem die potenziellen auswirkungen extremer 
marktereignisse und extremer veränderungen auf einzelne risikofaktoren beurteilt werden. es gehört zu den wichtigs-
ten messinstrumenten zur einschätzung des marktrisikos unserer positionen und ergänzt den var sowie das ökono-
mische kapital. um die unterschiedlichen risiken zu erfassen, führt das market risk ma-nagement unterschiedliche 
arten von stresstests durch – portfoliostresstests, individuelle stresstests auf geschäftsbereichsebene, event risk-
szenarien – und trägt auch zu konzernweiten stresstests bei. 
119  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagement  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
ökonomischer kapitalbedarf für das marktrisiko aus handelsaktivitäten  
unser modell für die berechnung des ökonomischen kapitalbedarfs für das marktrisiko aus handelsaktivitäten – auf 
dem ökonomischen kapital basierender skalierter stressed value at risk („svar“) – umfasst zwei kernkomponenten: 
die komponente der allgemeinen risiken („common-risk-komponente“), die alle risikotreiber bereichsübergreifend 
erfasst, und die komponente des „geschäftsspezifischen risikos“, welche die common risk-komponente um eine 
reihe von geschäftsspezifischen stresstests (business specific stress tests, „bssts“) ergänzt. beide komponenten 
werden anhand schwerer, in der vergangenheit beobachteter marktschocks kalibriert. die berechnung der common-
risk-komponente erfolgt mittels einer skalierten version des aufsichtsrechtlichen rahmenwerks für den stressed var, 
während das „die bssts eher spezifische produkt-/geschäftsbezogene risiken (zum beispiel komplexe basisrisiken) 
sowie risiken höherer ordnung (zum beispiel aus aktienoptionen), die nicht in der common-risk-komponente abge-
bildet sind, erfassen sollen. 
ökonomischer kapitalbedarf für das ausfallrisiko aus handelspositionen 
das ausfallrisiko aus handelspositionen erfasst die vom kreditrisiko betroffenen positionen unseres handelsbuchs 
und wird mithilfe von limiten für einzeladressenbezogene konzentrationen und portfolios anhand der bonitätseinstu-
fung, des volumens und der liquidität überwacht. die limite für risiken aus einzeladressenbezogenen konzentratio-
nen  werden  für  zwei  kennziffern  gesetzt:  die  belastung  bei  kreditausfall  (default  exposure),  das  heißt  die 
auswirkungen  auf  die  guv  eines  unmittelbaren  kreditausfalls  bei  aktueller  rückflussquote,  und  das 
anleihenäquivalent zum zeitwert, also die offene position bei einem kreditausfall mit einer rückflussquote von null 
prozent. um die effekte aus diversifikation und konzentration zu berücksichtigen, führen wir eine kombinierte berech-
nung des ökonomischen kapitals für das ausfallrisiko aus handelspositionen und das kreditrisiko durch. wesentliche 
parameter für die berechnung des ausfallrisikos aus handelspositionen sind risikopositionswerte, rückflüsse und 
ausfallwahrscheinlichkeiten sowie laufzeiten. die wahrscheinlichkeit von gleichzeitigen bonitätsverschlechterungen 
und ausfällen wird durch die korrelation von ausfällen und bonitätseinstufungen im portfoliomodell ermittelt. diese 
korrelationen ergeben sich aus systematischen faktoren, die länder, regionen und branchen darstellen. 
berichterstattung über marktrisiken aus handelsaktivitäten 
die market-risk-management-berichterstattung sorgt für transparenz der risikoprofile und unterstützt das erkennen 
der  wichtigsten  marktrisiko-einflussfaktoren  auf  sämtlichen  organisationsebenen.  der  vorstand  und  die  senior 
governance committees erhalten regelmäßige und, je nach erfordernis, ad-hoc-berichte über marktrisiken, das auf-
sichtsrechtliche kapital und stresstests. die senior risk committees werden in unterschiedlichen abständen, unter 
anderem wöchentlich und monatlich, über risiken informiert.  
darüber hinaus erstellt das market risk management täglich und wöchentlich spezifische berichte über marktrisiken 
und meldet jeden tag limitüberschreitungen in den einzelnen vermögensklassen. 
vorsichtige bewertung von zum beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva  
gemäß artikel 34 crr müssen institute die vorschriften in artikel 105 crr zur vorsichtigen bewertung auf all ihre 
zum beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva anwenden und den betrag erforderlicher zusätzlicher bewertungsan-
passungen vom cet1-kapital abziehen.  
wir haben den betrag der zusätzlichen bewertungsanpassungen auf basis der methode bestimmt, die im finalen 
entwurf des eba regulatory technical standard niedergelegt ist. 
wir haben mit der ezb vereinbart, diesen standard bei der berechnung unseres regulatorischen kapitals ab dem 30. 
september 2015 anzuwenden.  
zum 31. dezember 2015 betrug der betrag zusätzlicher bewertungsanpassungen 1,9 mrd euro. 
deutsche bank   1 – lagebericht  120
geschäftsbericht 2015   
basierend auf artikel 159 crr darf der gesamtbetrag aus allgemeinen und spezifischen kreditrisikoanpassungen und 
zusätzlichen bewertungsanpassungen für engagements, die in den anwendungsbereich des irb-ansatzes fallen und 
in die berechnung des erwarteten verlustbetrags eingehen, vom gesamten erwarteten verlustbetrag für diese enga-
gements abgezogen werden. ein verbleibender positiver differenzbetrag muss gemäß artikel 36 (1) buchstabe d vom 
cet1-kapital abgezogen werden. 
zum 31. dezember 2015 reduzierte sich der erwartete verlustbetrag durch subtraktion der zusätzlichen bewertungs-
anpassungen um 0,6 mrd euro, was die negative auswirkung der zusätzlichen bewertungsanpassungen auf unser 
cet1-kapital zu einem teil verminderte. 
marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten  
das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten stammt vor allem aus bereichen außerhalb unserer handelsbereiche, in 
unserem anlagebuch und von bestimmten außerbilanziellen positionen. zu den signifikanten marktrisikofaktoren, 
denen die bank ausgesetzt ist und die von risikomanagementteams in diesem bereich überwacht werden, gehören:  
‒  zinsrisiken (einschließlich modellrisiken aus eingebetteten optionen und risiken aus der modellierung von verhal-
tensannahmen bei bestimmten produktarten), credit-spread-risiken, währungsrisiken, aktienrisiken (einschließlich 
investitionen in aktienmärkten und private equity sowie in immobilien, infrastruktur und fondsvermögen); 
‒  marktrisiken aus außerbilanziellen positionen wie pensionsplänen und garantien sowie strukturelle währungsrisi-
ken und risiken aus aktienbasierten vergütungen. 
zinsrisiken im anlagebuch 
der überwiegende teil unserer zinsrisiken aus nicht handelsbezogenen aktiva und passiva wurde, mit ausnahme von 
einigen gesellschaften und portfolios, durch interne absicherungsgeschäfte auf den unternehmensbereich cb&s 
übertragen. das intern transferierte zinsrisiko wird auf value-at-risk-basis gesteuert und spiegelt sich in den handels-
portfolio-zahlen wider. die behandlung des zinsrisikos in unseren handelsportfolios und die anwendung des value-at-
risk-modells werden im kapitel „marktrisiko aus handelsaktivitäten“ erläutert. 
die wichtigsten ausnahmen von den obigen ausführungen gibt es im geschäftsbereich pbc in deutschland ein-
schließlich postbank und im hypothekengeschäft des geschäftsbereichs deutsche awm in den usa. diese einheiten 
steuern das zinsrisiko separat über ein dediziertes aktiv-passiv-management nach maßgabe der value-at-risk-limite 
des anlagebuchs. sie werden durch das market risk management festgelegt und überwacht. die messung und be-
richterstattung der von diesen dedizierten aktiv- und passiv-funktionen gesteuerten zinsrisiken erfolgen täglich. darü-
ber  hinaus  hält  die  gruppe  durch  die  treasury  verwaltete  ausgewählte  positionen,  deren  messung  und 
berichterstattung in bezug auf das zinsrisiko täglich erfolgt. das konzernweite zinsänderungsrisiko des anlagebuchs 
wird monatlich berichtet. 
die maximalen negativen barwertveränderungen der anlagebuchpositionen im falle der aufsichtsrechtlich vorgegebe-
nen parallelverschiebung der zinsstrukturkurven um minus 200 und plus 200 basispunkte (mit einer zinsuntergrenze 
von 0 %) lagen zum 31. dezember 2015 unter 2 % unseres gesamten aufsichtsrechtlichen kapitals.  
die geschäftsbereiche pbc, gtb und deutsche awm enthalten risiken im bezug auf das verhalten von kundenein-
lagen, spar- und kreditprodukten. die messung des zinsrisikos dieser produktarten im anlagebuch basiert auf an-
nahmen über das kundenverhalten, der zukünftigen verfügbarkeit von einlagen und der sensitivität der einlagen- 
zinsen gegenüber den marktzinssätzen, welche zu einer längeren tatsächlichen als der vertraglich festgelegten lauf-
zeit führen. diese parameter werden innerhalb unseres rahmenwerks für ökonomisches kapital stresstests unterzo-
gen. weitere annahmen werden unter anderem getroffen bezüglich des kundenverhaltens mit blick auf den zeitpunkt, 
zu dem vorzeitige darlehensrückzahlungen erfolgen. die parameter beruhen auf erfahrungen aus der vergangenheit, 
statistischen analysen und expertenschätzungen. wenn sich die zukünftige entwicklung von einlagen, zinssätzen 
oder des kundenverhaltens wesentlich von den getroffenen annahmen unterscheidet, kann dies einfluss auf das 
zinsrisiko in unserem anlagebuch haben. 
121  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagement  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
credit-spread-risken im anlagebuch 
die deutsche bank ist credit-spread-risiken aus im anlagebuch gehaltenen wertpapieren ausgesetzt. diese risiko-
kategorie ist eng verbunden mit den zinsrisiken im anlagebuch. 
fremdwährungsrisiken 
fremdwährungsrisiken entstehen aus aktiv-passiv-positionen in unseren nichthandelsportfolios, die auf eine andere 
als die verkehrswährung der jeweiligen gesellschaft lauten. die meisten dieser fremdwährungsrisiken werden über 
interne absicherungsgeschäfte auf handelsbücher im bereich cb&s übertragen und daher über die value-at-risk-
positionen in den handelsbüchern ausgewiesen sowie gesteuert. die verbleibenden, nicht übertragenen währungsri-
siken werden in der regel durch währungskongruente refinanzierungen ausgeglichen, so dass in den portfolios ledig-
lich  restrisiken  verbleiben.  in  wenigen  ausnahmefällen  wird  abweichend  von  dem  obigen  ansatz  das  im 
zusammenhang mit dem handelsportfolio beschriebene allgemeine market-risk-management-kontroll- und –bericht- 
erstattungsverfahren angewandt.  
der überwiegende teil der fremdwährungsrisiken aus nichthandelsgeschäften steht im zusammenhang mit nicht 
abgesicherten strukturellen währungsrisiken insbesondere bei unseren us-amerikanischen, britischen und chinesi-
schen gesellschaften. strukturelle fremdwährungsrisiken resultieren aus lokalen kapitalbeständen (einschließlich 
gewinnrücklagen) bei unseren konsolidierten tochtergesellschaften und niederlassungen sowie aus investitionen, die 
auf equity-basis bilanziert wurden. änderungen der devisenkurse für die zugrunde liegenden verkehrswährungen 
führen zu einer neubewertung des kapitals sowie der gewinnrücklagen und werden in „sonstige erfolgsneutrale ei-
genkapitalveränderung“ als währungsumrechnungsanpassungen ausgewiesen.  
vordringliches ziel bei der steuerung unserer strukturellen währungsrisiken ist die stabilisierung der kapitalquoten auf 
konzernebene gegenüber den auswirkungen von devisenkursschwankungen. aus diesem grunde werden einzelne 
strukturelle währungspositionen mit beträchtlichen risikogewichteten aktiva in den jeweiligen währungen nicht abgesi-
chert, um schwankungen der kapitalquote für betreffende gesellschaften und den konzern insgesamt zu vermeiden. 
investitionsrisiken 
bei den investitionsbezogenen marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten handelt es sich vor allem um anteilskapitalba-
sierte risiken im anlagebuch aus unseren nicht konsolidierten strategischen beteiligungen und alternative-asset-
portfolios.  
strategische investitionen beziehen sich in der regel auf akquisitionen zur unterstützung der geschäftsorganisation 
und haben einen mittleren bis langen anlagehorizont. alternative vermögenswerte umfassen principal investments 
und andere nicht strategische investitionen. bei principal investments handelt es sich um direktinvestitionen in private 
equity (einschließlich leveraged-buy-out- und equity-bridge-finanzierungszusagen), immobiliengeschäfte (einschließ-
lich mezzanine debt) und venture-capital-verpflichtungen, die durchgeführt wurden, um eine wertsteigerung zu erzie-
len.  darüber  hinaus  soll  mit  erfolgreichen  principal  investments  in  hedgefonds  und  investmentfonds  eine 
erfahrungshistorie aufgebaut werden für den verkauf an externe kunden. zu den sonstigen nicht-strategischen beteili-
gungen gehören vermögenswerte, die bei der abwicklung notleidender positionen oder anderer nichtstrategischer 
„legacy investment assets“ in private equity und im immobilienbereich zurückgewonnen werden.  
pensionsrisiken  
wir sind bei einer reihe spezifischer leistungsorientierter pensionspläne für frühere und aktuelle mitarbeiter marktrisi-
ken ausgesetzt. durch investitionen und fortlaufende planbeiträge wird sichergestellt, dass die geplanten pensions-
zahlungen nach maßgabe der pensionspläne durchgeführt werden können. marktrisiken entstehen infolge eines 
potenziellen rückgangs des marktwerts der aktiva oder einer zunahme der passiva der jeweiligen pensionspläne. 
das market risk management überwacht und meldet alle marktrisiken sowohl in bezug auf die aktiv- als auch die 
passivseite unserer leistungsorientierten pensionspläne einschließlich zinsrisiken, inflationsrisiken, credit-spread-
deutsche bank   1 – lagebericht  122
geschäftsbericht 2015   
risiken, aktien- und langlebigkeitsrisiken. nähere angaben zu unseren verpflichtungen aus der betrieblichen alters-
vorsorge enthält die anhangangabe 35 „leistungen an arbeitnehmer“. 
sonstige risiken  
neben den obigen risiken ist das market risk management für die kontrolle und steuerung von marktrisiken aus der 
steuerung von kapital- und liquiditätsrisiken in unserem treasury-bereich zuständig. neben dem verfahren zur struk-
turellen absicherung von fremdwährungsrisiken bei kapitalbeständen gehört dazu auch die absicherung von marktri-
siken aus unseren aktienbasierten vergütungsplänen.  
marktrisiken entstehen im rahmen unserer vermögensverwaltungsaktivitäten in deutsche awm vor allem bei fonds 
oder konten mit kapitalgarantie, aber auch aus co-investments in unsere fonds.  
messung des marktrisikos aus nichthandelsaktivitäten 
der ökonomische kapitalbedarf für nicht handelsbezogene marktrisiken wird entweder durch anwendung der stan-
dardmethode (stress-value-at-risk basiertes ökonomisches kapitalmodell) ermittelt oder mithilfe von für einzelne 
risikoklassen spezifischen stresstestverfahren, die unter anderem ausgeprägte historische marktbewegungen, die 
liquidität der jeweiligen anlageklasse und änderungen des kundenverhaltens im zusammenhang mit einlagenpro-
dukten berücksichtigen.  
operationelles risiko 
rahmenwerk des operationellen risikos 
operationelles risiko ist die gefahr von verlusten, die infolge der unangemessenheit oder des versagens von inter-
nen verfahren und systemen, menschen oder infolge externer ereignisse eintreten. diese definition schließt rechtsri-
siken ein. das operationelle risiko umfasst keine geschäfts- und reputationsrisiken. 
das operationelle risiko rahmenwerk wurde im jahr 2015 in verbindung mit dem three lines of defence program-
me („3lod“) maßgeblich weiterentwickelt. dies schloss eine verbesserte abgrenzung von verantwortlichkeiten zwi-
schen der ersten und zweiten verteidigungslinie beim management operationeller risiken ein. infolgedessen wurden 
kontrollverantwortungen verstärkt und werkzeuge zur risikoidentifikation und zur bewertung wurden erweitert. ab 
dem jahr 2016 liegt die verantwortung für das 3lod programm bei group orm.  
group operational risk management („group orm“) hat die verantwortung über das design, die implementierung 
und die aufrechterhaltung des operationellen risk management rahmenwerks (ormf) einschließlich zugehöriger 
kontrollen. group orm zeichnet auch verantwortlich für eine risikoübergreifende bewertung und von risikoen und für 
deren  aggregation,  um  einen  ganzheitlichen  blick  des  nicht-finanziellen  risikoprofils  der  bank  einschließlich 
mitigierungsplänen zu erhalten. das ziel von mitigierungaktivitäten ist stets, unsere risikotoleranz nicht zu über- 
schreiten. 
wir treffen bewusste entscheidungen zum aktiven management operationeller risiken, sowohl strategisch als auch 
innerhalb der täglichen geschäftsabläufe. die folgenden vier grundsätze liegen dem operationellen risikomanage-
ment bei der deutschen bank zugrunde: 
operationelles risko grundsatz i: die risikoeigner tragen die volle verantwortung für ihre operationellen risiken und 
managen sie im rahmen eines festgelegten risikospezifischen appetits. unter risikoeignern versteht man definitions-
gemäß: die erste lod (cb&s, gtb, deutsche awm, pbc, ncou und erste lod der infrastrukturfunktionen gto, cs) 
für ihre gesamten operationellen risiken, sowie die zweiten lod (infrastrukturfunktionen), für risiken, die in ihren 
kontrollprozessen entstehen. 
123  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagement  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
die risikoeigner sind verantwortlich für das management aller operationellen risiken innerhalb ihres geschäftsbe-
reichs beziehungsweise ihrer prozesse mit blick auf den end-to-end-prozess. sie verantworten innerhalb eines festge-
legten risikospezifischen appetits für operationelle risiken die identifikation, schaffung und aufrechterhaltung von 
kontrollen der ersten lod. zusätzlich überwachen sie die minderung festgestellter und bewerteter risiken innerhalb 
des spezifischen risikoappetits durch korrekturmaßnahmen, versicherung, risikoakzeptanz oder durch einstel-
lung/einschränkung von geschäftstätigkeiten. 
divisional control officers („dco“) unterstützen die risikoeigner. sie stellen sicher, dass das rahmenwerk im ge-
schäftsbereich oder der infrastrukturfunktion eingebettet ist. die dcos prüfen darüber hinaus die bewertung der wirk-
samkeit von kontrollen der ersten lod und des gesamtrisikoprofils und stellen damit sicher, dass geeignete kontroll-
/korrekturmaßnahmen verfügbar sind. zudem ist durch die dcos sicherzustellen, dass geeignete governance-foren 
zur überwachung des operationellen risikoprofils und zur unterstützung der entscheidungsfindung in der jeweiligen 
division verfügbar sind. 
operationelles risiko grundsatz ii: die risikotyp-kontrollinstanzen (kontrollfunktionen der zweiten lod) legen das 
risikomanagement den spezifischen risikoappetit für ihren jeweiligen risikotyp fest und führen unabhängige kontrol-
len durch. die risikotyp-kontrollinstanzen sind unabhängige kontrollfunktionen der zweiten lod. sie kontrollieren 
spezifische risikotypen. wir arbeiten an der vollständigen umsetzung dieser verantwortlichkeiten. 
die risikotypkontrollinstanzen verantworten die schaffung eines wirksamen risikomanagement-rahmenwerks inner-
halb ihres risikotyps, einschließlich der definition und überwachung von mindestkontrollstandards. sie hinterfragen, 
bewerten und erstellen die entsprechende berichterstattung innerhalb ihrer risikotypen. die kontrollinstanzen überwa-
chen auch den spezifischen risikoappetit für ihren jeweiligen risikotyp in übereinstimmung mit dem rahmenwerk zur 
risikoakzeptanz des vorstands, einschließlich qualitativer feststellungen, metriken und toleranzen. darüber hinaus 
führen sie kontrollen der zweiten linie durch, ergänzend zu den kontrollen der ersten linie und sie definieren die 
risikotaxonomie  für  ihren  risikotyp.  abschließend  zeichnen  die  kontrollinstanzen  für  eine  unabhängige  nfr 
governance verantwortlich, und bereiten aggregiertes reporting für das nfr executive committee der gruppe vor. 
operationelles risiko grundsatz iii: das group operational risk management erstellt und unterhält das group ope-
rational risk management rahmenwerk. group orm entwickelt und unterhält die unabhängige überwachung und 
pflege des ormf der gruppe, mit festlegung der funktionen und verantwortlichkeiten für den orm-prozess zur 
identifizierung, bewertung, minderung, überwachung, meldung und eskalation operationeller risiken. group orm 
verantwortet zudem die pflege der operationellen risiko- und kontrolltaxonomien und stellt eine vollumfängliche abde-
ckung durch die kontrollfunktionen der zweiten lod sicher. darüber hinaus überwacht group orm die ausführung 
und ergebnisse des risk and control assessment-verfahrens der deutschen bank sowie der operationellen risiko-
konzentrationen. 
group orm hinterfragt das operationelle risikoprofil der deutsche bank gruppe und ermöglicht unabhängige risiko-
betrachtungen zur erleichterung des zukunftsorientierten managements operationeller risiken. darüber hinaus prüft 
und bewertet group orm wesentliche risiken und wichtige kontrollen auf bereichs- und infrastrukturebene in der 
gesamten bank. um risikomindernde maßnahmen zu identifizieren und prioritäten zu definieren, überwacht group 
orm das operationelle risikoprofil der gruppe und erstellt eine entsprechende berichterstattung unter bezugnahme 
auf den risikoappetit der bank. group orm erstellt zudem berichts- und eskalationsverfahren an den vorstand für 
ergebnisse der risikobewertung und festgestellte erhebliche kontrolllücken, wobei das group audit von erheblichen 
kontrolllücken in kenntnis gesetzt wird. 
operationelles risiko grundsatz iv: das group operational risk management zielt darauf ab, dass ausreichend 
kapital zur unterlegung des operationellen risikos zur verfügung steht. group orm ist verantwortlich für entwurf, 
implementierung und aufrechterhaltung eines geeigneten ansatzes, um die ausreichende eigenkapitalausstattung für 
das operationelle risiko festzulegen und dem vorstand zur genehmigung zu unterbreiten. group orm verantwortet 
hierbei die berechnung und zuweisung des kapitalbedarfs für operationelle risiken und für die expected loss planung 
innerhalb des advanced measurement approach („ama“). group orm führt darüber hinaus dateneingabekontrollen 
zur kalkulation des or-kapitals durch und unterstützt jährliche or kapitalbudgetprozesse und monatliche prüfungs-
prozesse. 
deutsche bank   1 – lagebericht  124
geschäftsbericht 2015   
organisations- und kontrollstruktur 
das operational risk management ist teil des bereichs risk der gruppe, dem der chief risk officer („cro“) vorsitzt. 
der cro ernennt den leiter des group operational risk management. 
der leiter des group operational risk management ist verantwortlich für entwurf, implementierung und aufrechterhal-
tung eines effektiven und effizienten group orm-rahmenwerks. 
das executive committee für nichtfinanzielle risiken („nfr exco“) wird vom chief risk officer geleitet. seine aufgabe 
ist es, im namen des vorstands überblick, steuerung und koordinierung von nichtfinanzieller risiken in der deut-
sche bank gruppe zu gewährleisten und eine risikoübergreifende und ganzheitliche sicht der wesentlichen nichtfinan-
ziellen risiken der gruppe zu etablieren. zu den entscheidungs- und weisungsbefugnissen des nfr exco zählen 
sorgfältige prüfung, beratung und das management von sämtlichen nfr-fragen, die das ganzheitliche und risiko-
übergreifende profil, getrieben durch eine geschäftssparte, beeinflussen könnten. 
das regulatory capital committee („rcc“) hat teile seiner befugnisse in sachen or-kapitalbedarfsmanagement 
innerhalb festgelegter grenzen an das ama committee („amac“) delegiert. das amac hat die aufgabe, den gesam-
ten prozess zum vorgeschriebenen regulatorischen und ökonomischen kapital für operationelle risiken zu überwa-
chen. das amac stellt die einhaltung aufsichtsrechtlicher anforderungen im hinblick auf das ama-modell und das 
ama-berechnungsverfahren sicher. alle quantitativen oder qualitativen änderungen mit möglichen auswirkungen auf 
das regulatorische oder ökonomische kapital der deutschen bank werden von dem committee entweder direkt ge-
nehmigt oder der delegierenden person zur genehmigung unterbreitet. zudem überwacht das committee alle relevan-
ten aspekte des modellrisikos für operationelle risikomodelle. 
die geschäftsbereiche und infrastrukturfunktionen sind für die alltägliche steuerung operationeller risiken zuständig. 
der bereich orm steuert bereichs- und regionsübergreifend operationelle risiken sowie risikokonzentrationen. er 
sorgt dafür, dass die strategie für das management operationeller risiken in der gesamten bank konsistent angewandt 
wird. durch unser business-partnership-modell zielen wir darauf ab, eine enge überwachung und ein verstärktes 
bewusstsein für operationelle risiken sicherzustellen. 
management von operationellen risiken 
wir managen operationelles risiko durch anwendung des group operational risk management rahmenwerks. wir 
ermitteln unser risikoprofil im vergleich zum risikoappetit der bank unter anwendung des ormf und verfolgen einen 
ganzheitlichen ansatz bei der identifizierung und mitigierung von operationellen risiken und risikokonzentrationen. 
wir wenden zahlreiche verfahren an, um das breite spektrum der in der definition für operationelle risiken 
aufgeführten risiken abzudecken. diese dienen dem ziel der effizienten steuerung des operationellen risikos unserer 
geschäftstätigkeit und werden zur identifizierung, beurteilung und minderung operationeller risiken genutzt: 
‒  die kontinuierliche erfassung von verlustereignissen aus operationellen risiken ist die voraussetzung für die steu-
erung operationeller risiken einschließlich detaillierter risikoanalysen, der definition risikomindernder maßnahmen 
und zeitnaher information an das senior management. in unserem „db-incident reporting system“ („dbirs“) erfas-
sen wir sämtliche verluste aus operationellen risikoereignissen über 10.000 €.  
125  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagement  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
‒  der lessons-learned-prozess ist verpflichtend bei ereignissen und beinaheverlusten von über 500 tausend € 
anzuwenden und schließt folgende, jedoch nicht allein hierauf beschränkte prozessschritte ein: 
‒  systematische risikoanalysen einschließlich einer beschreibung des geschäftsumfelds, in dem das ereignis 
entstanden ist, vorangegangener ereignisse, beinaheverluste sowie mit dem ereignis verbundener risikoindi-
katoren („kri“), 
‒  ursachenanalysen, 
‒  überprüfung von kontrollverbesserungen und anderer handlungen zur vermeidung oder minderung möglicher 
wiederholungen und 
‒  beurteilung der verbleibenden risikopositionen. 
sämtliche korrekturmaßnahmen werden erfasst und deren implementierung monatlich an das senior management 
berichtet 
‒  szenario analysen: wir berücksichtigen systematisch informationen über externe verlustereignisse in der banken-
branche, um zu verhindern, dass vergleichbare vorfälle bei uns vorkommen, zum beispiel durch gesonderte tief-
greifende analysen oder durch überprüfung des risikoprofils. 
‒  neu auftretende risiken: wir bewerten und genehmigen die auswirkungen, die änderungen auf unser risikoprofil 
haben. sie sind das ergebnis von neuen produkten, outsourcing-aktivitäten, strategischen initiativen sowie akquisi-
tionen und veräußerungen. 
‒  read-across analyse: wir streben eine kontinuierliche verbesserung des prozesses zur bewertung identifizierter 
sachverhalte an, um festzustellen, ob diese einen breiter gefassten, gesellschafts- und standortübergreifenden an-
satz erfordern. wesentliche feststellungen eines bereichs werden geprüft, um ihre relevanz für andere bereiche 
der bank zu bewerten. wir implementieren eine business intelligence software, die eine vielzahl von datenquellen 
nutzt, um risikocluster innerhalb der bank zu identifizieren. wir zielen darauf ab unsere vorausschauenden analy-
sen, unsere clustermöglichkeiten und die zeitnahe identifizierung von risikokonzentrationen mit der nutzung dieser 
software zu verbessern. 
‒  risiko minderung: wir überwachen die umsetzung von maßnahmen zur risikominderung, die mithilfe der instru-
mente zur steuerung operationeller risiken identifiziert worden sind. operationelle restrisiken, die höher als signifi-
kant oder höher eingestuft sind, sind durch die das risiko tragenden divisionen zu akzeptieren. der leiter von 
operational risk prüft diese entscheidungen. 
‒  in unseren top-risiko-analysen berücksichtigen wir die ergebnisse der vorgenannten aktivitäten. die top-risiko-
analysen sind eine wesentliche grundlage für den jährlichen strategie- und planungsprozess für das management 
operationeller risiken. ziel ist die identifizierung der wesentlichsten risiken der deutschen bank hinsichtlich der 
wahrscheinlichkeit und schwere von risiken. 
‒  mit kris beobachten wir die kontrollkultur sowie das geschäftsumfeld und veranlassen risikomindernde maßnah-
men. sie ermöglichen die vorausschauende steuerung operationeller risiken durch entsprechende frühwarnsignale. 
‒  in unserem self assessment-(„sa“)-prozess, den wir mindestens jährlich und nach einem bottom-up-ansatz durch-
führen, werden bereiche mit hohem risikopotenzial ermittelt und maßnahmen zur risikominderung festgelegt. wir 
halten regelmäßig risiko-workshops ab. diese dienen der bewertung von spezifischen risiken für länder, in de-
nen wir vertreten sind, und lokalen rechtseinheiten sowie der einleitung entsprechender maßnahmen zur risiko-
minderung. wir befinden uns in der überarbeitung des existierenden sa prozesses durch einen verbesserten risk 
and control prozess, der durch ein gruppenweit verfügbares softwaretool unterstützt werden wird. wir planen die 
substanziellen operationellen non financial risk einheiten in diesem prozess im laufe des jahres 2016 abzubilden. 
deutsche bank   1 – lagebericht  126
geschäftsbericht 2015   
zur ergänzung des globalen rahmenwerks für operationelle risiken und zur gezielten adressierung der einzelnen 
risikoarten finden zusätzliche funktionen, methoden und techniken anwendung, die durch die verantwortlichen 
geschäftsbereiche  eingeführt  wurden.  folgende  verfahren  sind  darin  eingeschlossen,  stellen  jedoch  keine 
abschließende auflistung dar: 
‒  rechtsrisiken sind ein signifikanter risikofaktor für die deutschen bank, sie werden detailliert im anhang „rückstel-
lungen“ unseres konzernabschlusses beschrieben. im bereich legal befasst sich eine die „legal risk management 
(„lrm“)-funktion ausschließlich mit der identifizierung und steuerung von rechtsrisiken. die lrm-funktion kann 
rechtsrisiken durch zahlreiche maßnahmen proaktiv steuern. dazu zählen die entwicklung, implementierung und 
überwachung eines jährlichen programms zur bewertung von historischen und bestehenden rechtsrisiken („an-
nual legal risk assessment program“), die genehmigung von und die teilnahme an portfolioüberprüfungen sowie 
risikomindernden plänen und die steuerung des legal-lessons-learned-prozesses. 
‒  das aus outsourcing-aktivitäten resultierende operationelle risiko wird im rahmen des vendor risk management 
(„vrm“)-prozesses gesteuert. das outsourcing-risiko wird für alle outsourcing-vereinbarungen individuell gemäß 
unserer konzernrichtlinie zum vendor risk management und dem group operational risk management rahmen-
werk für operationelle risiken beurteilt und gesteuert. eine umfangreiche governance-struktur wurde geschaffen, 
um eine angemessene risikoeinstufung sicherzustellen. 
‒  das betrugsrisiko wird auf basis des § 25a kwg sowie weiterer rechtlicher und aufsichtsrechtlicher anforderungen 
anhand eines risikobasierten ansatzes gesteuert. diesem wird durch unsere globale anti-betrugs-richtlinie („glo-
bal anti fraud policy“) und der damit im zusammenhang stehenden compliance- und anti-geldwäsche-richtlinie 
rechnung getragen. im einklang mit aufsichtsrechtlichen anforderungen werden regelmäßig globale risikoein-
schätzungen durchgeführt. im rahmen der allgemeinen steuerung operationeller risiken sind dedizierte aspekte 
zur berücksichtigung von betrugsrisiken bestandteil der self assessments.  
‒  wir steuern unsere risiken der geschäftsfortführung über das „business continuity management - programm, 
welches kernabläufe zur verlagerung oder wiederherstellung des geschäftsbetriebs als reaktion auf störungen 
unterschiedlichen ausmaßes darstellt. im rahmen dieses programms entwickelt, implementiert und pflegt jeder 
kerngeschäftsbereich beziehungsweise jede infrastrukturfunktion notfallpläne, die zur sicherstellung kontinuierli-
cher und zuverlässiger einsatzfähigkeit in regelmäßigen abständen getestet werden. das bcm-programm definiert 
rollen und verantwortlichkeiten, die in bankweiten standards dokumentiert sind. die einhaltung dieser standards 
wird regional durch speziell dafür verantwortliche business continuity teams überwacht. darüber hinaus werden 
schlüsselinformationen der bcm-kontrollumgebung in kris für das allgemeine management operationeller risiken 
genutzt. 
‒  operationelle risiken im rahmen der it-risiken werden durch den bereich informationstechnologie bei gto ge-
steuert und folgen internationalen standards für das it-management. anwendungen und it-infrastruktur werden 
regelmäßig erfasst, bewertet und hinsichtlich ihrer stabilität überwacht. die zentralen ergebnisse dieser etablierten 
bewertungen und der kontrollumgebung werden für das management operationeller risiken mittels kris und self 
assessments verwendet. 
messung unseres operationellen risikos
wir berechnen und messen den aufsichtsrechtlichen und ökonomischen kapitalbedarf für operationelle risiken mittels 
des „advanced measurement approach (ama)“-ansatzes. unsere kapitalberechnung nach dem ama-modell basiert 
auf dem verlustverteilungsansatz („lda“). das risikoprofil (die verteilung von verlusthäufigkeit und -höhe) ermitteln 
wir, indem wir auf bruttoverluste aus historischen internen und externen verlustdaten (letztere aus dem „orx“-
konsortium der operational riskdata exchange association) zurückgreifen, zusätzliche externe szenarien aus einer 
öffentlichen datenbank (ibm opdata) hinzufügen und diese durch interne szenariodaten (gemäß einer verteilung 
nach verlustfrequenz und -schwere) ergänzen. unser lda geht konservativ vor, indem verluste, die über mehrere 
jahre auftreten können als ein verlustevent gezeigt werden. 
darüber hinaus haben wir einen zusätzlichen antrag auf modellveränderung bei unserer deutschen aufsichtsbehörde 
bafin eingereicht, um die in unserem ama-modell seit 2011 berücksichtigte sicherheitsmarge auf das regulatorische 
kapital von 1 mrd € zu ersetzen. diese veränderung wird unser modell risikosensitiver machen, indem potenzielle 
verluste aus rechtsstreitigkeiten in die relevanten verlustdaten einbezogen werden. diese potenziellen verluste aus 
127  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagement  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
rechtsstreitigkeiten können aus anhängigen und auch künftigen rechtsstreitigkeiten resultieren, welche jedes quartal 
überprüft werden und auf bewertungen unserer rechtsexperten basieren. 
obgleich unsere gespräche über diese modellverbesserungen mit der aufsicht noch andauern, hat die geschäftsfüh-
rung beschlossen, die auswirkungen dieser materiellen modellveränderungen im zweiten quartal 2014 zu berücksich-
tigen, sofern diese zu einem anstieg des kapitalbedarfs gegenüber den von der bafin genehmigten modellen führen. 
innerhalb des lda modells werden die verteilungen von verlusthäufigkeit und -höhe in einer monte-carlo-simulation 
zusammengeführt, um zu ermitteln, welche potenziellen verluste über einen zeithorizont von einem jahr entstehen 
könnten. schließlich werden für jeden in der monte-carlo-simulation generierten verlust die risikomindernden effekte 
von versicherungen angerechnet. unter berücksichtigung von korrelations- und diversifikationseffekten wird – unter 
einhaltung der aufsichtsrechtlichen anforderungen – eine verteilung der nettoverluste auf konzernebene ermittelt, die 
die erwarteten und unerwarteten verluste abdeckt. anschließend wird das kapital den geschäftsbereichen zugeordnet 
und sowohl eine qualitative anpassung („qa“) als auch der abzug erwarteter verluste („el“) vorgenommen. 
der aufsichtsrechtliche kapitalbedarf wird aus dem 99,9 %-quantil abgeleitet. das ökonomische kapital ist auf ein 
99,98 %-quantil festgesetzt, um innerhalb eines jahres auftretende, sehr schwere unerwartete verluste abzudecken. 
der aufsichtsrechtliche und ökonomische kapitalbedarf werden jeweils für einen zeithorizont von einem jahr berechnet. 
der regulatorische und ökonomische kapitalbedarf wird vierteljährlich berechnet. group orm zielt darauf ab, ange-
messene entwicklungs-, validierungs- und veränderungssteuerungen für die kapitalbedarf quantifizierung bereitzu-
stellen. die validierung findet hierbei im einklang mit dem modell risikoprozess der deutschen bank statt und wird 
durch eine unabhängige validierungsfunktion durchgeführt. 
steuerung des liquiditätsrisikos 
liquiditätsrisiko ist das risiko, das aus unserem potenziellen unvermögen entsteht, alle zahlungsverpflichtungen bei 
fälligkeit zu erfüllen, oder unseren zahlungsverpflichtungen nur zu überhöhten kosten nachkommen zu können. das 
ziel des rahmenwerks zur steuerung des liquiditätsrisikos der gruppe ist es sicherzustellen, dass die gruppe ihre 
zahlungsverpflichtungen zu jedem zeitpunkt erfüllen kann und die liquiditäts und refinanzierungsrisiken im rahmen 
ihres risikoappetits zu steuern. das rahmenwerk betrachtet relevante und wichtige einflussfaktoren von liquiditätsri-
siko, egal ob sie bilanziell oder außerbilanziell auftreten. 
unser rahmenwerk für das liquiditätsrisikomanagement spielte eine wichtige rolle für die erhaltung adäquater liqui-
dität und die steuerung unseres refinanzierungsprofils in 2015.  
rahmenwerk für das liquiditätsrisikomanagement 
im einklang mit der überprüfung der aufsicht der europäischen zentralbank und des bewertungsrahmenwerkes 
(ecb’s supervisory review and evaluation process „srep”) hat die deutsche bank einen individuellen adäquaten 
liquiditäts-, bewertungs- prozess (ilaap) durchgeführt, welcher überprüft und vom vorstand genehmigt wurde. ilaap 
stellt eine umfangreiche dokumentation des rahmenwerks zur steuerung des liquiditätsrisikos der gruppe dar und 
beinhaltet: identifizierung der hauptliquiditäts- und refinanzierungsrisiken denen die gruppe ausgesetzt ist, wie diese 
risiken identifiziert, beobachtet und gemessen werden und beschreibt die techniken und mittel, die benutzt werden 
um diese risiken zu steuern und ihnen entgegen zu wirken. 
der vorstand legt die liquiditäts- und refinanzierungsstrategie der bank fest, genauso wie der risikoappetit, basie-
rend auf empfehlungen des capital and risk commitees „car“. der vorstand überprüft und genehmigt mindestens 
einmal jährlich die konzernweiten limite zur messung und steuerung des liquiditätsrisikos sowie den langfristigen 
refinanzierungs- und emissionsplan der bank. 
deutsche bank   1 – lagebericht  128
geschäftsbericht 2015   
unsere treasury-funktion ist für die steuerung der liquiditäts- und refinanzierungsrisiken der deutschen bank welt-
weit verantwortlich. liquidity risk controll ist eine unabhängige kontrollfunktion, die für die validierung der liquiditäts-
risikomodelle, die von treasury entwickelt wurden, um das liquiditätsrisikoprofil der gruppe zu messen und zu steuern, 
verantwortlich ist. 
unsere treasury funktion steuert liquidität und refinanzierung, in übereinstimmung mit dem vom vorstand geneh-
migten risikoappetits, entlang einer fülle von relevanten maßen und implementiert eine vielzahl von werkzeugen um 
diese zu beobachten und übereinstimmung zu erzielen. zusätzlich arbeitet treasury eng mit liquidity risk controll 
(„lrc“) und den geschäftsbereichen zusammen um die zugrundeliegenden liquiditätsmerkmale der geschäftsbe-
reichportfolios zu analysieren und zu verstehen. die parteien sind in regelmäßigem austausch um die veränderungen 
in der liquiditätsposition der bank zu verstehen, die von geschäftsaktivitäten oder marktveränderungen kommen. fest 
zugeordnete geschäftsbereichziele sollen sicherstellen, dass die gruppe ihren liquiditäts- und refinanzierungsappetit 
zu jeder zeit sicherstellt.  
der vorstand wird über die entwicklung bezüglich dieser risikoappetitmaße im rahmen einer wöchentlichen liquidity-, 
scorecard informiert. als teil des jährlichen planungsprozesses projizieren wir die entwicklung unserer hauptliquidi-
täts- und refinanzierungsmaße basierend auf dem zugrundeliegenden geschäftsplan um sicherzustellen, dass unser 
plan im einklang ist mit unserem risikoappetit.  
kapitalmarktemissionen 
die deutsche bank hat ein breites spektrum an refinanzierungsquellen, inklusive einlagen von privat – und institutio-
nellen kunden, unbesicherter und besicherter refinanzierung über wholesale-refinanzierung und emissionen in die 
kapitalmärkte. kapitalmarktemissionen, welche unbesicherte anleihen, besicherte anleihen und ebenfalls kapitalin-
strumente umfasst, ist eine wichtige quelle der langfristigen refinanzierung für die bank und wird direkt von unserer 
treasury-einheit gesteuert. mindestens einmal pro jahr übermittelt treasury einen jährlichen langfristigen refinanzie-
rungsplan an das car als empfehlung und dann an den vorstand zur genehmigung. dieser plan wird von globalem 
und lokalem refinanzierungsbedarf beeinflusst und basiert auf erwartetem neugeschäftsvolumen der geschäftsberei-
che. unser kapitalmarktportfolio wird dynamisch durch unseren jährlichen refinanzierungsplan gesteuert um zu hohe 
fälligkeitskonzentrationen zu vermeiden.   
kurzfristige liquidität und refinanzierung über den wholesale-markt 
die deutsche bank überwacht alle zahlungsströme von wholesale refinanzierungsquellen auf täglicher basis über 
eine zeitspanne von zwölf monaten. als refinanzierung aus dem wholesale-markt betrachten wir zu diesem zweck 
unsere unbesicherten verbindlichkeiten, die in erster linie durch unsere treasury pool management abteilung erb-
racht wurden sowie unsere besicherten verbindlichkeiten, die in erster linie durch unsere markets-geschäftsbereiche 
erbracht wurden. derartige verbindlichkeiten kommen vorrangig von unternehmen, banken und anderen finanzinstitu-
ten, regierungen und staaten. 
die gruppe hat eine vielzahl von vom vorstand genehmigten limiten eingeführt um die abhängigkeit der bank von 
wholesale gegenparteien zu beschränken, die historisch gesehen am anfälligsten bei markt-stress waren. die 
wholesale-refinanzierungslimite wurden gegen unsere monatlichen stresstestresultate kalibriert um sicherzustellen, 
dass die gruppe unter unserem schwierigsten szenario liquide bleibt, auch wenn die limite voll ausgenutzt sind. 
die limite für eine refinanzierung über den wholesale-markt werden täglich überwacht und auf die globalen kombi-
nierten währungsbetrag über alle wholesale-refinanzierungs währungen überwacht, auf besicherte und unbesicherte 
und mit speziellen laufzeiten limiten, die die ersten 8 wochen darstellen. unsere liquiditätsreserven stellen das 
hauptmittel gegen einen potenziellen stressfall im kurzfristigen wholesale refinanzierungsmarkt dar. 
die tabelle auf seite 202 ff. zeigt die vertraglichen fälligkeiten unserer kurzfristigen wholesale-refinanzierungen 
sowie unserer kapitalmarktemissionen. 
129  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagement  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
liquiditätsstresstests und szenarioanalysen 
globale liquiditäts-stresstests und szenarioanalysen sind eines unserer hauptwerkzeuge um liquiditätsrisiken zu 
messen und die globale kurzfristige liquiditätsposition innerhalb des liquiditätsrahmenwerkes zu bewerten. diese 
vervollständigen den operationellen intraday liquiditätsmanagementprozess und die langfristige liquiditätsstrategie, 
dargestellt durch die liquiditätsablaufbilanz. 
das globale liquitätstresstesting wird von treasury, in übereinstimmung mit der vom vorstand genehmigten risikoto-
leranz, als teil des liquiditätsrahmenwerkes gesteuert. treasury ist verantwortlich für die generelle methode, inklusive 
der definition der stressszenarien, die wahl der liquiditätsrisikotreiber und die festlegung der angemessenen an-
nahmen (parametern) um eingabedaten in modelergebnisse zu überführen. liquidity risk controll oversight and 
validation „lrc o&v“ ist verantwortlich für die validierung der methoden und liquidity risk controll reporting and 
analysis „lrc r&a“ ist verantwortlich um diese methoden in übereinstimmung mit treasury und it zu implementieren. 
lcr r&a ist auch verantwortlich für die stresstestberechnung. 
wir nutzen stresstests und szenarioanalysen um den einfluss von unerwarteten und schwerwiegenden stressevents 
auf unsere liquiditätsposition zu untersuchen. die szenarien, die wir benutzen basieren auf historischen events, wie 
die finanzmarktkrise 2008. 
die deutsche bank hat fünf szenarien gewählt um die gestresste netto-liquiditätsposition ( stressed net liquidity 
position “snlp”) zu berechnen. diese szenarien beinhalten die historische erfahrung der deutsche bank während 
perioden von institutsspezifischem und / oder marktweitem stress und werden als plausibel und genügend hart be-
trachtet um einen materiellen einfluss auf die liquiditätsposition der gruppe zu haben. eine globale finanzmarktkrise 
zum beispiel ist unter einem bestimmten stressszenario abgedeckt (systemisches marktrisiko), das die potenziellen 
konsequenzen, die beobachtet wurden zum beispiel während der letzten finanzmarktkrise modelliert. zusätzlich 
haben wir regionale marktstressszenarien eingeführt. unter jedem dieser szenarien nehmen wir an, dass ein großer 
teil unserer kredite an nicht-wholesale kunden verlängert werden um unsere geschäftsbereiche zu unterstützen und 
dass wholesale-refinanzierung, von den risikosensitivsten gegenparteien (inklusive banken und geldmarktfonds) 
komplett vertraglich ausläuft in einer aktuellen stressphase. 
zusätzlich haben wir potenzielle refinanzierungs-anforderungen von abhängigen liquiditätsrisiken, die passieren 
können, inklusive kreditfazilitäten, erhöhte sicherheitenanforderungen unter derivateverträgen und abflüsse von ein-
lagen mit einem vertraglichen rating-trigger, hinzugefügt. 
dann modellieren wir tätigkeiten, die wir ergreifen würden um die abflüsse auszugleichen. ausgleiche beinhalten 
unsere liquiditätsreserven und vermögenswertliquidität aus anderen nicht belasteten vermögenswerten. 
stresstests werden auf globaler ebene und individueller ebene der juristischen einheiten sowie über signifikante wäh-
rungen außerhalb der eurozone hinweg durchgeführt, insbesondere über us-dollar und britische pfund als unsere 
größten nicht-euro-refinanzierungswährung. wir überprüfen wesentliche stresstestannahmen regelmäßig und haben 
den schweregrad einiger stressannahmen im laufe des jahres 2015 erhöht.  
liquiditäts-stresstests werden über einen zeitraum von acht wochen gemacht, welchen wir als am meisten kritisch 
betrachten, in einer liquiditätskrise und wir wende die relevanten stresstestannahmen zu risikofaktoren von bilanziel-
len und außerbilanziellen produkten auf täglicher basis an. über den acht wochen zeitraum hinaus analysieren wir 
den einfluss einer längeren stressperiode auf zwölf monate. dieser stresstest wird monatlich gemacht. 
unser interner risikoappetit zielt darauf ab einen positiven liquiditätsüberschuss von 5 mrd € innerhalb des acht wo-
chen stresszeitraums in allen szenarien zu erhalten in allen szenarien in unserem währungsaggregierten stresstest. 
auf seite 198 findet man die ergebnisse unserer internen stresstests unter den verschiedenen szenarien. 
deutsche bank   1 – lagebericht  130
geschäftsbericht 2015   
mindestliquiditätsquote 
zusätzlich zur durchführung des internen stresstestings, hat der konzern eine vom vorstand genehmigte risikotole-
ranz ihrer mindestliquiditätsquote (lcr). finalisiert vom baseler ausschuss im januar 2013, soll die lcr die kurzfristi-
ge widerstandsfähigkeit eines liquiditätsrisikoprofils einer bank über einen zeitraum von 30 tagen in stressszenarien 
unterstützen. die quote ist definiert als der betrag des volumens liquider vermögenswerte mit hoher bonität (high 
quality liquid assets-hqla), die zur beschaffung von liquidität genutzt werden könnten, verglichen mit dem gesamt-
volumen der nettomittelabflüsse, die aus tatsächlichen und eventualrisiken in einem gestressten szenario resultieren.  
diese anforderung wurde im rahmen der delegierten verordnung (eu) 2015/61 der kommission, die im oktober 2014 
verabschiedet wurde, in europäisches recht umgesetzt. die übereinstimmung mit der lcr muss in europa ab dem 
1. oktober 2015 erfolgen. die mindestliquiditätsquote ist vorbehaltlich einer einführungsphase und startet mit 60 % am 
1. oktober 2015, die dann auf 70 % am 1. januar 2016, 80 % in 2017 und 100 % in 2018 erhöht wird. 
die gruppe betrachtet die lcr als ergänzung zum internen stresstest rahmenwerk und mit erhalten einer quote 
über der regulatorischen minimalanforderung hilft sie sicherzustellen, dass die liquiditätsresourcen, die die gruppe hält 
ausreichen um einen kurzfristigen liquiditätsstressfall zu entschärfen. 
unser interner risikoappetit ist es eine lcr von mindesten 105 % zu erhalten. 
hauptunterschiede zwischen den liquiditätsstresstest und der lcr umfassen den zeithorizont (acht wochen gegen-
über 30 tagen), die klassifizierung und abschlagsdifferenzen zwischen liquiditätsreserven und den hochliquiden 
aktiva der lcr, die abfluss raten für verschiedene arten von refinanzierung und liquiditätszufluss annahmen für 
verschiedene aktivaklassen (zum beispiel kreditrückzahlungen). unser liquiditätsstresstest enthält ebenso annahmen 
zum intraday-liquiditätsabfluss, welche die lcr nicht enthält. 
refinanzierungsrisikomanagement 
strukturelle refinanzierung 
das hauptwerkzeug der deutsche bank zum beobachten und steuern des liquiditätsrisikos ist die liquiditätsablaufbi-
lanz. die liquiditätsablaufbilanz bewertet die strukturelle refinanzierung der gruppe für den zeitraum von größer als 
ein jahr. zur erstellung eines fälligkeitsprofils (liquiditätsablaufbilanz) ordnen wir alle für das refinanzierungsprofil 
relevanten aktiva und passiva, entsprechend ihren ökonomischen oder modellierten fälligkeiten, laufzeitbändern zu. 
dies erlaubt der gruppe erwartete überflüsse und engpässe in langfristigen geldausflüssen über geldeingängen in 
jedem laufzeitenbank zu identifizieren und erleichtert das steuern von potenziellen liquiditätsgefahren. 
die liquiditätsablaufbilanz basiert auf den vertraglichen laufzeitinformationen. wenn die vertragliche laufzeit das 
liquiditätsprofil nicht adäquat widerspiegelt, wird sie durch modellierte annahmen ersetzt. kurzfristige bilanzpositionen 
(< 1 jahr) oder passende refinanzierungsstrukturen (wenn vermögenswert- und refinanzierungslaufzeit übereinstim-
men, also ohne refinanzierungsrisiko sind) können von der auswertung ausgenommen werden. 
der bottom-up ansatz für individuelle geschäftsbereiche wird mit einer top-down abstimmung gegen die ifrs grup-
penbilanz kombiniert. aus den kumulativen laufzeitenprofilen von vermögenswerten und refinanzierungen über ein 
jahr kann jeder liquiditätsüberschuss oder liquiditätsunterdeckung in der gruppenlaufzeitenstruktur identifiziert wer-
den. das kumulierte profil wird beginnend beim band über 10 jahren bis herunter zu dem band über ein jahr aufge-
baut. 
die liquiditätsablaufbilanz bildet zusammen mit dem prozess zur erstellung der strategischen liquiditätsplanung, die 
das angebot und die nachfrage nach refinanzierungsmitteln über alle geschäftsbereiche hinweg prognostiziert, die 
grundlage für unseren jährlichen emissionsplan. nach genehmigung durch den vorstand legt der emissionsplan die 
emissionsziele für wertpapiere nach laufzeit, volumen und instrument fest. wir haben eine spezielle risikotoleranz 
für unsere us-dollar und britische pfund liquiditätsablaufbilanz eingeführt, welche als grenze in der maximalen un-
131  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagement  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
terdeckung für jedes laufzeitenband 10 mrd € beziehungsweise 5 mrd € festlegt (> 1 jahr bis zu > 10 jahre). dies 
ergänzt die risikotoleranz für unsere währungsübergreifende liquiditätsablaufbilanz, die es erfordert, eine positive 
liquiditätsposition in jedem laufzeitenband (> 1 jahr bis zu > 10 jahre) vorzuhalten. 
strukturelle liquiditätsquote 
zusätzlich zu unserer internen liquiditätsablaufbilanz, wurde die strukturelle liquiditätsquote (nsfr) als teil von ba-
sel 3 eingeführt, als regulatorisches maß um das strukturelle liquiditätsprofil einer bank zu bewerten. die nsfr soll 
die mittel- bis langfristigen refinanzierungsrisiken reduzieren indem sie von banken ein stabiles refinanzierungsprofil 
im verhältnis ihrer bilanziellen und außerbilanziellen aktivitäten verlangt. die quote ist definiert als der betrag der 
verfügbaren stabilen refinanzierung (anteil von eigen- und fremdmitteln, die als eine stabile quelle der refinanzie-
rung angesehen werden) im verhältnis zu dem betrag, der für eine stabile refinanzierung (eine funktion der liquidi-
tätseigenschaften der verschiedenen gehaltenen anlageklassen) erforderlich ist. 
obwohl die nsfr ein internationaler mindeststandard vom 1. januar 2018 an werden soll, ist die quote noch vorbe-
haltlich nationaler umsetzung. in europa sind die regeln für die nsfr noch von der europäischen kommission in 
form eines delegierten rechtsakts bis ende 2016 umzusetzen. deshalb wurde für die europäischen banken das 
endgültige format und die damit verbundene umsetzung noch nicht bestätigt. 
wir untersuchen zurzeit die auswirkungen der nsfr und erwarten diese quote in unser liquiditätsrisikorahmenwerk 
einzubetten, wenn die entsprechenden regeln und der zeitplan in europa final feststehen. 
diversifizierung der finanzierungsmittel 
die diversifizierung unseres refinanzierungsprofils nach anlegerkategorien, regionen, produkten und instrumenten 
ist ein wesentlicher bestandteil unseres konzepts des liquiditätsrisikomanagements. unsere stabilsten refinanzie-
rungsmittel stammen aus kapitalmarktemissionen und eigenkapital sowie von privat- und transaktionsbankkunden. 
andere kundeneinlagen sowie die besicherte refinanzierung und shortpositionen sind weitere finanzierungsquellen. 
die unbesicherte wholesale-refinanzierung repräsentiert unbesicherte wholesale-verbindlichkeiten, die in erster linie 
durch unseren geschäftsbereich treasury pool management aufgenommen wurden. aufgrund der kurzfristigkeit 
dieser verbindlichkeiten werden diese primär zur refinanzierung von barsalden und liquiden handelsbeständen  
genutzt.  
um eine zusätzliche diversifizierung unserer refinanzierungsmittel sicherzustellen, besitzen wir eine pfandbrieflizenz, 
die uns die emission von hypothekenpfandbriefen ermöglicht. zusätzlich haben wir ein programm zur emission von 
gedeckten anleihen unter spanischem recht (cedulas) eingeführt. 
die unbesicherte wholesale-refinanzierung umfasst eine bandbreite von unbesicherten produkten wie zum beispiel 
certificates of deposits (cds), commercial paper (cps) sowie termin-, call- und tagesgelder, weitestgehend mit 
laufzeiten bis zu einem jahr.  
um eine ungewollte abhängigkeit von diesen kurzfristigen refinanzierungsquellen zu vermeiden und ein gesundes 
refinanzierungsprofil zu fördern, das im einklang mit der festgelegten risikotoleranz steht, haben wir limitstrukturen 
(über die zeitachse) für diese finanzierungsquellen implementiert, die aus unserer monatlichen stresstestanalyse 
abgeleitet  sind.  darüber  hinaus  haben  wir  ein  limit  für  das  gesamtvolumen  der  unbesicherten  wholesale-
refinanzierung definiert, um die abhängigkeit von dieser finanzierungsquelle im rahmen der diversifizierung der 
finanzierungsquellen zu steuern. 
die grafik auf seite 195 zeigt die zusammensetzung unserer externen refinanzierungsquellen, die zu unserer liquidi-
tätsrisikoposition beitrugen. sie sind in mrd € sowie als prozentualer anteil an den gesamten externen finanzierungs-
quellen dargestellt. 
deutsche bank   1 – lagebericht  132
geschäftsbericht 2015   
funds transfer pricing  
das liquiditätstransferpreiskonzept der deutschen bank ist für alle geschäftsbereiche und regionen bindend. es stellt 
sicher, dass die preise (i) für aktiva im einklang mit deren zugrunde liegenden liquiditätsrisiken stehen, (ii) für passiva 
im einklang mit deren liquiditätswerten und refinanzierungslaufzeiten stehen und (iii) für die bedingten zahlungsver-
pflichtungen im einklang mit den kosten für die bereitstellung ausreichender liquiditätsreserven stehen, die zur abde-
ckung unerwarteter zahlungsrisiken benötigt werden.  
das konzept für verrechnungspreise der deutschen bank entspricht den regulatorischen grundsätzen und leitlinien. 
über die verrechnungspreise werden die refinanzierungs- und liquiditätsrisikokosten und -nutzen an alle geschäfts-
bereiche auf basis von marktsätzen allokiert. diese marktsätze spiegeln die ökonomischen kosten für liquidität für die 
bank wider. treasury kann zusätzliche finanzielle anreize im rahmen der liquiditätsrisikorichtlinien der bank setzen. 
während das konzept für verrechnungspreise eine gewissenhafte konzernweite zuordnung der refinanzierungskos-
ten der deutschen bank zu den nutzern der liquidität sicherstellt, schafft es zusätzlich einen anreizbasierten vergü-
tungsrahmen für die geschäftsbereiche, langfristige, stabile und stresskonforme refinanzierung zu generieren. 
refinanzierungsrelevante geschäfte unterliegen einem (laufzeitenabhängigen) liquiditätsverrechnungspreis und/oder 
anderen transferpreismechanismen in abhängigkeit von marktbedingungen. die liquiditätsprämien werden von trea-
sury festgelegt und in einem treasury-liquiditätskonto ausgewiesen, das die aggregierten liquiditätskosten und -
nutzen widerspiegelt. die steuerung und allokation der kostenbasis des liquiditätskontos ist die wichtigste stellgröße 
für die verrechnung unserer refinanzierungskosten. 
liquiditätsreserven 
die liquiditätsreserven beinhalten verfügbare barmittel und barmitteläquivalente, hochliquide wertpapiere (inklusive 
staaten, staatlichen einrichtungen und staatlich garantierten wertpapieren) sowie weitere unbelastete und zentral-
bankfähige vermögenswerte.  
das volumen unserer liquiditätsreserve ist eine funktion des erwarteten monatlichen stresstestergebnisses, sowohl 
auf einer aggregierten als auch auf einer individuellen währungsebene. wenn wir zunehmend kurzfristige wholesale-
verbindlichkeiten erhalten, die einen hohen liquiditätsabfluss unter stress mit sich bringen, so werden wir diese liqui-
dität zur absicherung überwiegend in barmitteln oder hochliquiden wertpapieren halten. somit schwankt das gesamt-
volumen unserer liquiditätsreserven in abhängigkeit von den erhaltenen kurzfristigen wholesale-verbindlichkeiten, 
obwohl dies keine materiellen auswirkungen auf unsere gesamtliquiditätsposition unter stress hat. unsere liquiditäts-
reserven beinhalten nur aktiva, die innerhalb des konzerns frei übertragbar sind oder zur schließung von liquiditätsab-
flüssen in lokalen geschäftseinheiten verwendet werden können. die überwiegende mehrheit unserer liquiditäts- 
reserven wird zentral auf konzernebene oder in unseren ausländischen niederlassungen gehalten. an wichtigen stan-
dorten werden weitere reserven gehalten. wir halten unsere reserven in den wichtigsten währungen. ihre größe und 
zusammensetzung unterliegt einer regelmäßigen überprüfung durch das senior management.  
belastung von vermögenswerten 
belastete vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen vermögenswerte, die bei der 
besicherten refinanzierung, sicherheiten-swaps und sonstigen besicherten verbindlichkeiten als sicherheit verpfän-
det werden. im allgemeinen belasten wir kredite um langfristige kapitalmarktemissionen, wie pfandbriefe oder andere 
selbstverbriefungsstrukturen zu begeben, während fremdfinanzierungen und aktien bestände auf einer besicherten 
basis eine regelmäßige aktivität unserer global-markets-abteilung ist. darüber hinaus berücksichtigen wir, in überein-
stimmung mit den technischen standards der eba zum regulatorischen berichtswesen von belasteten vermögenswer-
ten,  vermögenswerte,  die  über  abrechnungssysteme  platziert  sind,  einschließlich  leistungsgestörter  mittel  und 
sicherheitenleistungen (initial margin), sowie andere als sicherheit verpfändete vermögenswerte, die nicht frei abgeru-
fen werden können, wie vorgeschriebene mindestreserven bei zentralbanken, als belastete vermögenswerte. nach 
eba-richtlinien auch als belastet einbezogen sind forderungen aus derivativen ausgleichszahlungen. 
133  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagement  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
strategisches risiko-management 
strategisches risiko ist das risiko eines potenziellen gewinnrückgangs durch umsatz- und/ oder kostenverfehlungen 
gegenüber den planzielen. es kann aus einer unpassenden strategischen positionierung, unzureichenden strategie-
umsetzung oder dem fehlen effektiver gegenmaßnahmen zu materiellen negativen planabweichungen führen, die 
entweder externe oder interne gründe haben können (einschließlich makroökonomischer und idiosynkratischer trei-
ber). strategisches risiko ist hierbei als ein teil des gesamten geschäftsrisikos definiert. 
das wesentliche ziel des strategischen risiko-managements besteht in der stärkung der gewinnverlässlichkeit der 
bank, sowie dem schutz vor unangemessener gewinnvolatilität, um die übergeordneten risikoappetitziele (insbeson-
dere core tier-1 und leverage ratio) zu unterstützen. wir wollen dies durch die identifizierung, beurteilung, limitie-
rung, mitigation und überwachung von wesentlichen strategischen risiken erreichen. 
aktuell wird die modellierung und quantitative messung strategischer risiken hauptsächlich durch unser internes sys-
tem des ökonomischen kapitals (ec) abgedeckt. wir werden im jahr 2016 ein umfassendes rahmenwerk zur steue-
rung strategischer risiken implementieren. 
reputationsrisiko-management 
für unsere risikomanagementprozesse definieren wir das reputationsrisiko als das risiko möglicher schäden an der 
marke und den ruf der deutsche bank und das damit verbundene risiko beziehungsweise die auswirkung auf unsere 
erträge, kapital oder liquidität, welche durch assoziation, tätigkeit oder untätigkeit entsteht, wenn diese von den 
betroffenen wahrgenommen werden könnten als unangemessen, unmoralisch oder nicht mit werte und überzeugun-
gen der deutsche bank vereinbar. 
unsere reputationsrisiko wird durch das reputationsrisiko-rahmenwerk geregelt. das rahmenwerk wurde implemen-
tiert um einheitliche standards für die identifikation, bewertung und steuerung von reputationsrisiko bereitzustellen. 
auch wenn jeder mitarbeiter die verantwortung hat den ruf der deutsche bank zu schützen, liegt die hauptverantwor-
tung für die identifizierung, beurteilung, steuerung, überwachung und, falls erforderlich, berichterstattung von angele-
genheiten des reputationsrisikos bei unseren geschäftsbereiche. jeder mitarbeiter ist verpflichtet, im rahmen 
seiner/ihrer tätigkeit wachsam zu sein, um jegliche mögliche ursachen für das reputationsrisiko zu erkennen und 
diese gemäß dem rahmenwerk zu adressieren. 
wenn ein potenzielles reputationsrisiko erkannt wird, ist es erforderlich dieses zu melden, damit weitere schritte ge-
mäß dem für den geschäftsbereich geltenden reputationsrisikobewertungsprozess getroffen werden. für den fall, 
dass eine angelegenheit, ein materielles reputationsrisiko trägt oder eine der obligatorischen überweisungskriterien 
zutrifft, muss sie an eine der vier regionalen reputationsrisikokomitees (rrrcs) zur weiteren überprüfung gemeldet 
werden als die „zweite linie von verteidigung“. die rrrcs sind unterausschüsse des group reputational risk 
committee (grrc) und sind verantwortlich für die überwachung, steuerung und koordination des managements von 
reputationsrisiken in ihren jeweiligen regionen der deutsche bank im namen des vorstands. in ausnahmefällen 
können reputationsrisiko-angelegenheiten auch durch die rrrcs an das grrc weitergereicht werden. 
die modellierung und quantitative messung für reputationsrisiko findet implizit berücksichtigung in unseren ökonomi-
schen kapitalmodel, da das risiko im wesentlichen durch das ökonomische kapital für operationellen und strategi-
schen risiken mit abgedeckt wird. 
deutsche bank   1 – lagebericht  134
geschäftsbericht 2015   
modellrisiko 
modellrisiko ist das risiko möglicher nachteiliger folgen von entscheidungen, die auf der grundlage von unangemes-
senen, falschen oder falsch verwendeten modellen getroffen werden. in diesem zusammenhang ist ein modell definiert 
als eine quantitative methode, ein system, oder ein ansatz in verbindung mit statistischen, wirtschaftlichen, finanziel-
len oder mathematischen theorien, techniken und annahmen zur verarbeitung von daten, die in quantitative schät-
zungen einfließen sollen.  
darüber hinaus wurde im jahr 2014 eine neue abteilung gegründet, welche alle modellrisikoaktivitäten der bank in 
einer unabhängigen einheit zusammenfasst: 
‒  modellvalidierung stellt eine unabhängige validierung der methodischen aspekte der modelle sicher. die wesentli-
chen ziele der modellvalidierung beinhalten die überprüfung der angemessenheit der resultate, die überprüfung 
der sachgerechten anwendung und des zwecks des modells, die logische und konzeptionelle fundierung der mo-
delle sowie die angemessenheit und korrektheit der implementierung; 
‒  modellrisikoüberwachung unterstützt die etablierung eines prozessübergreifenden rahmenwerks für das modellri-
sikomanagement und umfasst übergreifende standards für modellentwicklung, -nutzung und -validierung, identifi-
zierung  und  behebung  von  problemen  und  inkonsistenzen  in  der  modellierung  sowie  die  pflege  einer 
konzernweiten modellinventur; und 
‒  die wesentlichen hochrangigen komitees, um modellrisiken zu adressieren, sind das group model risk manage-
ment committee („gmrmc”) und das pricing model risk management committee („pmrmc“). beide sind subko-
mitees des car und handeln im auftrag des vorstands. das pmrmc ist verantwortlich für das management und 
die überwachung von modellrisiken der bewertungsmodelle (bewertungsmodelle und risikomanagementmodelle 
der geschäftsbereiche für handelspositionen). das gmrmc ist verantwortlich für das management und die über-
wachung von modellrisiken der risiko- und kapitalmodelle. 
die modellierung und quantitative messung für modellrisiko findet implizit berücksichtigung in unseren ökonomischen 
kapitalmodel, da das risiko im wesentlichen durch das ökonomische kapital für operationellen und strategischen 
risiken mit abgedeckt wird. 
compliance-risikomanagement  
das compliance-risiko wird definiert als das aktuelle oder potenzielle risiko für erträge und kapital infolge von ver-
stößen gegen gesetze, regelungen, vorschriften, vereinbarungen, vorgeschriebene praktiken oder ethische stan-
dards beziehungsweise infolge von deren nichteinhaltung. dadurch kann es zu geldstrafen, schäden und/oder der 
annullierung von verträgen sowie zur schädigung des rufs eines unternehmens kommen. 
compliance ergreift zur steuerung dieses risikos folgende maßnahmen: 
‒  identifizierung wesentlicher regelungen und vorschriften, deren nichteinhaltung zu einer gefährdung des vermö-
gens der bank führen könnte (gemeinsam mit den geschäftsbereichen, infrastrukturfunktionen oder dem regional 
management der deutschen bank); 
‒  beratung und unterstützung des vorstands bei der einhaltung wesentlicher regelungen und vorschriften sowie bei 
der einführung effizienter verfahren zur umsetzung anwendbarer, wesentlicher regelungen und vorschriften und 
der einrichtung der erforderlichen kontrollen; 
‒  überwachung der angemessenen und wirksamen umsetzung neuer oder angepasster wesentlicher regelungen 
und vorschriften durch die geschäftsbereiche, infrastrukturfunktionen oder das regional management der deut-
schen bank, einschließlich möglicher pläne für die implementierung angemessener kontrollen. compliance ist nicht 
ausdrücklich dazu angehalten, eigene überwachungsprogramme vorzuhalten, hat jedoch das recht, überwa-
chungsaktivitäten durchzuführen; 
135  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► risiko- und kapitalmanagement  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
‒  bewertung der angemessenen und wirksamen umsetzung aller bestehenden wesentlichen regelungen und vor-
schriften durch die geschäftsbereiche, infrastrukturfunktionen oder das regional management der deutschen bank 
sowie der einrichtung einer entsprechenden kontrollumgebung; und 
‒  mindestens einmal jährlich sowie auf ad-hoc-basis berichterstattung an vorstand und aufsichtsrat.  
die modellierung und quantitative messung für compliance-risiko findet implizit berücksichtigung in unseren öko-
nomischen kapitalmodel, da das risiko im wesentlichen durch das ökonomische kapital für operationellen und 
strategischen risiken mit abgedeckt wird. 
versicherungsrisiko 
unser versicherungsrisiko entsteht durch die abbey life assurance company limited sowie unseren verpflichtungen 
aus der leistungsorientierten versorgungszusage. es gibt auch ein versicherungsbezogenes risiko innerhalb des 
pensions & insurance risk markets-geschäfts. im rahmen unseres risikomanagements betrachten wir versiche-
rungsbezogene risiken in erster linie als marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten, welche als materiell eingestuft 
wurden. wir überwachen die annahmen, die der berechnung dieses risikos zugrunde liegen, regelmäßig und treffen 
gegebenenfalls  risikomindernde  maßnahmen  wie  rückversicherungen.  wir  sind  insbesondere  folgenden  versi-
cherungsbezogenen risiken ausgesetzt: 
‒  langlebigkeitsrisiko – das risiko, dass die lebenserwartung schneller oder langsamer steigt als angenommen und 
sich sowohl auf gegenwärtige als auch auf zukünftige rentenzahlungen auswirkt.  
‒  sterblichkeits- und invaliditätsrisiken – das risiko, dass die anzahl der versicherungsansprüche infolge von todes-
fällen oder berufsunfähigkeit höher oder niedriger als erwartet ist und ein oder mehrere umfangreiche ansprüche 
geltend gemacht werden. 
‒  kostenrisiko – das risiko, dass die verwaltung von versicherungsverträgen höhere oder niedrigere kosten verur-
sacht als erwartet. 
‒  bestandsrisiko – das risiko, dass der prozentsatz der stornierten verträge höher oder niedriger als erwartet ist. 
sofern die erfahrungen ungünstiger als die zugrunde gelegten annahmen sind oder aufgrund verschlechterter an-
nahmen mehr rückstellungen erforderlich sind, kann dies zur erhöhung des benötigten kapitals der versicherungsge-
sellschaften führen. 
risikokonzentration und diversifikation 
risikokonzentrationen 
risikokonzentrationen beschreiben eine häufung gleicher oder ähnlicher risikotreiber innerhalb spezifischer risikoar-
ten (d.h. intra-risikokonzentrationen in kredit-, markt-, liquiditäts- und operationellen risiken) sowie unterschiedliche 
risikoarten (inter-risikokonzentrationen). diese können innerhalb von kontrahenten, geschäftsbereichen, regio-
nen/ländern, branchen und produkten sowie darüber hinaus auftreten. das management von risikokonzentrationen 
ist bestandteil der steuerung einzelner risikoarten und wird regelmäßig überwacht. das hauptziel des managements 
von risikokonzentrationen besteht darin, übermäßige konzentrationen in unserem portfolio zu vermeiden, was durch 
einen quantitativen und qualitativen ansatz erreicht und im folgenden dargestellt wird: 
‒  intra-risikokonzentrationen werden durch die jeweiligen risiko-disziplinen (kredit-, markt-, operationelles risiko-
management und andere risiko-disziplinen) beurteilt, überwacht und gemindert. dies wird durch die festlegung 
von limiten auf verschiedenen ebenen entsprechend der risikoart unterstützt. 
‒  inter-risikokonzentrationen werden über quantitative deduktive belastungstests und qualitative induktive bewertun-
gen gesteuert, mit denen risikothemen unabhängig von der risikoart ermittelt und bewertet werden. dies 
ermöglicht eine ganzheitliche sicht auf die bank. 
deutsche bank   1 – lagebericht  136
geschäftsbericht 2015   
das portfolio risk committee (prc), ein unterausschuss des capital and risk committee (car) und des risk execu-
tive committee (risiko exco), war im gesamtjahr 2015 das höchste gremium für die überwachung der konzentrati-
onsrisiken. 
diversifikationseffekt aus verschiedenen risikoarten 
bei diesem ansatz werden bei der ermittlung des ökonomischen kapitals die diversifizierungseffekte zwischen kredit-, 
markt-, operationellen und strategische risiken quantifiziert. bis zu dem maße, dass korrelationen zwischen diesen 
risikoarten unter den wert 1,0 fallen, resultiert ein positiver diversifikationseffekt. mit der berechnung der effekte der 
diversifizierung nach risikoarten wird sichergestellt, dass die werte des ökonomischen kapitals der einzelnen risiko-
arten auf ökonomisch sinnvolle weise aggregiert werden.  
materielles risiko und kapitalperformance 
kapital und leverage ratio 
aufsichtsrechtliches eigenkapital 
die ermittlung unseres aufsichtsrechtlichen eigenkapitals berücksichtigt die kapitalanforderungen gemäß der „verord-
nung (eu) nr. 575/2013 über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wertpapierfirmen“ (capital requirements 
regulation oder „crr“) und die „richtlinie 2013/36/eu über den zugang zur tätigkeit von kreditinstituten und die 
beaufsichtigung von kreditinstituten und wertpapierfirmen“ (capital requirements directive 4 oder „crd 4“), die in 
deutsches recht eingang gefunden haben. die informationen in diesem kapitel und im kapitel „entwicklung der risiko-
gewichteten aktiva“ basieren auf der aufsichtsrechtlichen konsolidierung. 
bei darstellung der ergebnisse auf basis einer vollständigen anwendung des finalen crr/crd 4 rahmenwerks (und 
damit  ohne  berücksichtigung  der  anwendbaren  übergangsregeln)  verwenden  wir  den  begriff  „crr/crd 4-
vollumsetzung“. in einigen fällen bestehen trotz der crr/crd 4 unverändert übergangsbestimmungen für die risi-
kogewichtung bestimmter gruppen von vermögenswerten, die von den früheren kapitaladäquanz-rahmenwerken 
basel 2 oder basel 2.5 eingeführt worden waren. hierzu gehören regeln, die zum beispiel den bestandsschutz von 
beteiligungen mit einem risikogewicht von 100 % ermöglichen. in diesen fällen geht unsere crr/crd 4-methodik 
von der annahme aus, dass die auswirkungen des ablaufs dieser übergangsregelungen durch den verkauf von zu-
grunde liegenden vermögenswerten oder andere maßnahmen vor dem ablauf dieser übergangsregeln gemindert 
werden. 
dieser abschnitt bezieht sich auf die kapitaladäquanz der für bankaufsichtsrechtliche meldezwecke konsolidierten 
institutsgruppe gemäß crr und deutschem kreditwesengesetz (kwg). davon ausgenommen sind versicherungsge-
sellschaften oder unternehmen außerhalb des finanzsektors. unsere versicherungsgesellschaften werden in eine 
zusätzliche, für finanzkonglomerate geltende berechnung der kapitaladäquanz nach der deutschen finanzkonglome-
rate-solvabilitätsverordnung (auch „solvabilitätsspanne“) einbezogen. unsere solvabilitätsspanne als finanzkonglo-
merat wird weiterhin von unseren bankaktivitäten dominiert.  
das gesamte aufsichtsrechtliche eigenkapital nach den per jahresende 2015 geltenden regelungen besteht aus 
kernkapital und ergänzungskapital (t2). das kernkapital setzt sich aus dem harten kernkapital (cet 1) und dem 
zusätzlichen kernkapital (at1) zusammen.  
das harte kernkapital besteht in erster linie aus dem stammkapital (vermindert um eigene anteile) einschließlich 
kapitalrücklagen, den gewinnrücklagen (inklusive verluste des laufenden geschäftsjahres, sofern vorhanden) sowie 
der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung und berücksichtigt aufsichtsrechtliche anpassun-
gen (das heißt prudenzielle filter und abzüge). prudenzielle filter für das harte kernkapital gemäß artikel 32 bis 35 
crr umfassen (i) eigenkapitalerhöhungen aus verbrieften vermögenswerten, (ii) geschäfte zur absicherung von 
137  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
zahlungsströmen und wertveränderungen eigener verbindlichkeiten und (iii) zusätzliche bewertungsanpassungen. 
abzüge vom harten kernkapital umfassen (i) immaterielle vermögenswerte, (ii) von der künftigen rentabilität abhängi-
ge latente steueransprüche, (iii) negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge (iv) netto-
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds, (v) beteiligungen am kapital von unternehmen in der finanz-
branche, an denen das institut eine überkreuzbeteiligung hält und (vi) wesentliche und nicht-wesentliche beteiligungen 
am kapital (cet 1, at1, t2) von unternehmen in der finanzbranche oberhalb bestimmter schwellenwerte. alle nicht 
abgezogenen positionen (d.h. beträge unter dem schwellenwert) werden risikogewichtet.  
das zusätzliche kernkapital besteht aus den instrumenten des zusätzlichen kernkapitals und den damit verbundenen 
agiobeträgen sowie den minderheitsanteilen, die sich für das konsolidierte zusätzliche kernkapital qualifizieren sowie, 
während der übergangsphase, unter bestandsschutz stehende instrumente, die gemäß zuvor geltendem regelwerk 
anrechenbar waren. um die anforderungen an die aufsichtsrechtliche anerkennung als zusätzliches kernkapital unter 
crr/crd 4 zu erfüllen, müssen die instrumente verlusttragende eigenschaften aufweisen, um durch umwandlung in 
stammaktien oder eine abschreibungsregelung verluste bei einem auslöseereignis auffangen zu können und weitere 
verlusttragende eigenschaften vorweisen (zeitlich unbefristet und nicht mit einem tilgungsanreiz ausgestattet, jederzei-
tige volle verfügungsfreiheit über die dividenden-/kuponzahlungen, etc.). 
das ergänzungskapital besteht aus den anrechenbaren kapitalinstrumenten mit den damit verbundenen agiobeträgen 
und nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten, bestimmten wertberichtigungen und den minderheitsanteilen, die 
sich für das konsolidierte ergänzungskapital qualifizieren. um die anforderungen an die aufsichtsrechtliche anerken-
nung als ergänzungskapitalinstrument oder nachrangige verbindlichkeit zu erfüllen, muss die ursprungslaufzeit min-
destens fünf jahre betragen. darüber hinaus sind anrechenbare kapitalinstrumente unter anderem nicht auszustatten 
mit einem tilgungsanreiz, einem recht des investors, zahlungen zu beschleunigen, oder einem kreditsensitiven divi-
dendenmerkmal.  
für kapitalinstrumente, die unter crr/crd 4-vollumsetzung nicht mehr als zusätzliches kernkapital oder als ergän-
zungskapital anerkannt werden, gelten bestandsschutzregelungen während der übergangsphase. diese instrumente 
unterliegen einem schrittweisen auslaufen zwischen 2013 und 2022 mit einer anerkennungsobergrenze von 70 % in 
2015 und einer sinkenden obergrenze von 10 % pro jahr. 
kapitalinstrumente 
die ordentliche hauptversammlung 2014 erteilte dem vorstand die ermächtigung, bis ende april 2019 bis zu 
101,9 millionen aktien zurückzukaufen. davon können 51,0 millionen aktien über den einsatz von derivaten erworben 
werden. diese ermächtigungen ersetzen die genehmigungen der hauptversammlung 2013. wir haben die genehmi-
gung der bafin für die ausübung dieser genehmigungen – wie unter crr/crd 4 vorgesehen – erhalten. während 
des zeitraums von der hauptversammlung 2014 bis zur hauptversammlung 2015 (21. mai 2015) haben wir 25,6 milli-
onen aktien zurückgekauft. die zurückgekauften aktien wurden im gleichen zeitraum zu aktienvergütungszwecken 
verwendet, sodass sich der bestand an zurückgekauften und in treasury geführten eigenen aktien zum zeitpunkt der 
hauptversammlung 2015 auf 0,2 millionen belief. 
unser vorstand erhielt von der hauptversammlung 2015 die ermächtigung, bis zu 137,9 millionen aktien bis ende 
april 2020 zurückzukaufen. davon können 69,0 millionen aktien über den einsatz von derivaten erworben werden. 
diese ermächtigungen ersetzen die genehmigungen des vorjahres. wir haben von der bafin die genehmigung für 
aktienrückkäufe im jahr 2015 gemäß der neuen crr/crd 4-regeln erhalten. während des zeitraums ab der haupt-
versammlung 2015 bis zum 31. dezember 2015 wurden 20,7 millionen aktien zurückgekauft, davon 4,7 millionen 
aktien durch die ausübung von call optionen. die zurückgekauften aktien wurden im gleichen zeitraum zu aktienver-
gütungszwecken verwendet. zum 31. dezember 2015 betrug der bestand an zurückgekauften eigenen aktien in 
treasury 0,3 millionen. für das jahr 2016 haben wir von der ezb gemäß der neuen crr/crd 4-regeln die geneh-
migung für aktienrückkäufe in der höhe von bis zu 28 millionen aktien erhalten. 
bis zur hauptversammlung 2015 betrug der nennwert des dem vorstand zur verfügung stehenden genehmigten 
kapitals 257 mio € (100 millionen aktien). das verfügbare bedingte kapital belief sich auf 486 mio € (190 millionen 
deutsche bank   1 – lagebericht  138
geschäftsbericht 2015   
aktien). darüber hinaus hat die hauptversammlung 2014 die begebung von genussscheinen als zusätzliches tier-1-
kapital genehmigt. 
neues genehmigtes kapital in höhe von 1.760 mio € (688 millionen aktien), welches alte genehmigungen ersetzt, 
wurde von der hauptversammlung 2015 bewilligt und im handelsregister eingetragen. das verfügbare bedingte kapital 
bleibt unverändert bei 486 mio € (190 millionen aktien). 
die weiteren, ehemals emittierten hybriden tier-1-kapitalinstrumente (im wesentlichen alle nicht kumulativen vor-
zugsaktien) werden unter crr/crd 4-vollumsetzungsregeln nicht mehr anerkannt – hauptsächlich, da sie über kei-
nen  abschreibungs-  oder  eigenkapitalwandlungsmechanismus  verfügen.  allerdings  werden  sie  während  der 
crr/crd 4-übergangsphase  großteils  als  zusätzliches  tier-1-kapital  und  unter  den  crr/crd 4-
vollumsetzungsregeln  als  tier-2-kapital  anerkannt.  während  der  übergangsphase  reduziert  sich  der  maximal 
anerkennbare betrag an zusätzlichen tier-1-instrumenten ausgehend von basel 2.5-konformen emissionen zum 
31. dezember 2012 jeweils zum jahresanfang um 10 % oder 1,3 mrd € bis 2022. zum 31. dezember 2015 führte dies 
zu anrechenbaren zusätzlichen tier-1-instrumenten in höhe von 11,1 mrd € (4,6 mrd € der neu begebenen zusätzli-
chen tier-1-anleihen sowie die noch übergangsweise anrechenbaren hybriden tier-1-instrumente von 6,5 mrd €). in 
2015 wurden acht hybride tier-1-kapitalinstrumente mit einem nominalbetrag von 4,7 mrd € und einem anrechenba-
ren betrag von 4,4 mrd € gekündigt. 5,9 mrd € ehemals emittierter hybrider tier-1-instrumente können unter crr/crd 
4-vollumsetzung noch als tier-2 angerechnet werden. 
am 17. februar 2015 haben wir neue festverzinsliche nachrangige tier 2-anleihen mit einem nominalvolumen von 
1,25 mrd € begeben, die als ergänzungskapital anrechenbar sind. die anleihen zahlen einen zins von 2,75 %, haben 
eine stückelung von € 1.000 und werden am 17. februar 2025 fällig. sie wurden in transaktionen außerhalb der usa 
emittiert und waren nicht bestandteil der registrierungsanforderungen des securities act von 1993, und wurden nicht 
in den usa angeboten oder verkauft. 
am 1. april 2015 haben wir neue festverzinsliche nachrangige tier-2-anleihen mit einem nominalvolumen von 
1,50 mrd us-$ begeben, die als ergänzungskapital anrechenbar sind. die anleihen werden mit 4,50 % verzinst, haben 
eine stückelung von 200.000 us-$ sowie darüber hinausgehende ganze vielfache von 1.000 us-$ und werden am 
1. april 2025 fällig. sie wurden in transaktionen nach maßgabe der registrierungsanforderungen des us securities 
act von 1933 emittiert. 
weiterhin haben wir am 10. april 2015 neue kündbare, festverzinsliche, nachrangige tier-2-anleihen mit einmaliger 
zinsrücksetzung in höhe eines nominalvolumens von 1,41 mrd cny begeben, die als ergänzungskapital anrechenbar 
sind. die anleihen haben eine stückelung von 1.000.000 cny und werden am 10. april 2025 fällig. sie wurden in 
transaktionen außerhalb der usa emittiert, waren nicht bestandteil der registrierungsanforderungen des us securi-
ties act von 1933 in seiner geänderten fassung und wurden in den usa weder angeboten noch verkauft. 
die summe unserer ergänzungskapital-instrumente, die während der crr/crd 4-übergangsphase anerkannt sind, 
belief sich zum 31. dezember 2015 auf 6,6 mrd €. es gab zum 31. dezember 2015 keine ehemals emittierten hybri-
den kernkapital-instrumente mehr, die während der crr/crd 4-übergangsphase noch als ergänzungskapital aner-
kannt werden. der nominalbetrag der ergänzungskapital-instrumente belief sich auf 8,0 mrd €. vier ergänzungs- 
kapital-instrumente mit einem nominalbetrag von 0,7 mrd € und einem anrechenbaren betrag von 0,2 mrd € wurden 
2015 gekündigt. 
139  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
mindestkapitalanforderungen und zusätzliche kapitalpuffer 
die für den konzern geltende mindestanforderung an das harte kernkapital hat sich von 4 % der risikogewichteten 
aktiva (rwa) im jahr 2014 auf 4,5 % der rwa vom jahr 2015 an erhöht. um die vollständige mindestanforderung an 
das gesamtkapital von 8 % zu erfüllen, kann von 2015 an auf bis zu 1,5 % zusätzliches kernkapital und bis zu 2 % 
ergänzungskapital zurückgegriffen werden. 
die nichteinhaltung der mindestkapitalanforderungen kann maßnahmen der aufsichtsbehörden nach sich ziehen, wie 
beispielsweise die beschränkung von dividendenzahlungen oder von bestimmten geschäftsaktivitäten wie kreditver-
gaben. wir haben in 2015 die aufsichtsrechtlichen kapitaladäquanzvorschriften eingehalten. für unsere tochterunter-
nehmen, die wegen ihrer immaterialität nicht in unseren aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreis einbezogen wurden, 
bestanden 2015 keine eigenen aufsichtsrechtlichen mindesteigenkapitalvorgaben. 
zusätzlich zu diesen mindestkapitalanforderungen werden die folgenden kapitalpuffer schrittweise von 2016 bis zur 
vollumsetzung in 2019 eingeführt (abgesehen von dem systemischen risikopuffer, sofern dieser verlangt sein sollte, 
welcher keiner schrittweisen einführung unterliegt). die kapitalpufferanforderungen sind zusätzlich zu den mindestka-
pitalanforderungen zu erfüllen, es besteht jedoch die möglichkeit, diese in stresszeiten abzubauen.  
im märz 2015 wurde die deutsche bank von der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) im einver-
nehmen mit der deutschen bundesbank als global systemrelevantes institut („global systemically important instituti-
on“, g-sii) eingestuft, was zu einer g-sii kapitalpufferanforderung von 2 % hartem kernkapital der rwa in 2019 führt. 
dies steht im einklang mit der vom financial stability board (fsb) getroffenen beurteilung der systemrelevanz auf der 
grundlage der indikatoren, welche im jahr 2014 veröffentlicht wurden. diese zusätzliche kapitalpufferanforderung von 
2 % für g-siis wird auf basis einer übergangsregelung ab 2016 mit jährlich 0,5 % eingeführt. wir werden weiterhin 
unsere kennzahlen auf unserer webseite veröffentlichen. 
der kapitalerhaltungspuffer gemäß 10c kwg, welcher die umsetzung des artikels 129 crd 4 widerspiegelt, beläuft 
sich auf 2,5 % hartes kernkapital der rwa. die zusätzliche kapitalpufferanforderung von 2,5 % wird ab 2016 in schrit-
ten von 0,625 % eingeführt.  
der antizyklische kapitalpuffer wird angewendet, wenn exzessives kreditwachstum zu einer erhöhung des systemwei-
ten risikos in einer volkswirtschaft führt. er kann zwischen 0 und 2,5 % hartes kernkapital der rwa im jahr 2019 
variieren. in gegebenen sonderfällen kann er 2,5 % auch überschreiten. der institutsspezifische antizyklische kapital-
puffer für die deutsche bank berechnet sich als gewichteter durchschnitt der antizyklischen kapitalpuffer jener länder, 
in denen unsere relevanten kreditbezogenen positionswerte getätigt wurden. für die deutsche bank war in 2015 kein 
institutsspezifischer antizyklischer kapitalpuffer anzuwenden. erwartungsgemäß wird der antizyklische kapitalpuffer in 
2016 eine unwesentliche größenordnung haben. 
zusätzlich zu den zuvor erwähnten kapitalpuffern können nationale regulatoren, wie die bafin, einen systemischen 
risikopuffer verlangen, um langanhaltende, nicht-zyklische systemische oder makro-prudenzielle risiken zu vermei-
den und zu entschärfen. sie können bis zu 5 % hartes kernkapital der rwa als zusätzlichen puffer verlangen. es ist 
zu beachten, dass, abgesehen von gewissen ausnahmen, nur die höhere anforderung aus entweder dem systemi-
schen risikopuffer oder dem g-sii-puffer umgesetzt werden muss. zum jahresende 2015 war der systemische risi-
kopuffer nicht relevant für die deutsche bank. 
deutsche bank 1 – lagebericht  140
geschäftsbericht 2015 
die folgendegrafik gibt einen überblick über die verschiedenenmindestkapital- und kapitalpufferanforderungen: 
übersicht mindestkapitalanforderungen und kapitalpuffer
kapitalanforderungen in %vonrwa
20 20,0
18,25
16,5 5,0
15 14,75 5,0
13,0 5,0 2,5 nnuorr mdearl ehrwöheeisree
5,0 1,875
10 5,0 1,25 1,875 2,5
0,625 1,25
8,0 8,0 0,602,55 1,0 1,5 2,0
2,5 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0
5 4,0 1,5 1,5 1,5 1,5 1,5
1,5
2,0
4,0 4,5 4,5 4,5 4,5 4,5
2,0
0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
systemischer risiko-puffer (0-5%)(kein phase-in),aus demhartenkernkapital
antizyklischer kapital-puffer (0-2,5%), ausdemhartenkernkapital
kapitalerhaltungs-puffer, ausdemhartenkernkapital
g-sii puffer(1-2,5%)(zurzeit2%), ausdemharten kernkapital
ergänzungskapital
zusätzliches kernkapital
hartes kernkapital
ferner kann die europäische zentralbank (ezb) gemäß dem aufsichtlichen überprüfungs- und bewertungsprozess
(supervisory review and evaluation process, srep) einzelnen banken eigenkapitalanforderungen auferlegen, die
strenger als die gesetzlichen anforderungen sind. am 20. februar 2015 hat uns die ezb mitgeteilt, dasswir verpflichtet
sind, künftig eine harte kernkapitalquote von mindestens 10,00 % (basierend auf den übergangsregelungen) auf-
rechtzuerhalten. am 4. dezember 2015 hat dieezb der deutschen bank mitgeteilt, dass der konzern verpflichtet ist,
eine harte kernkapitalquote von mindestens 10,25 % basierend auf den gemäß crr/crd 4 anzuwendenden über-
gangsregelungen zu jeder zeit aufrechtzuhalten. diese anforderung umfasst den kapitalerhaltungspuffer, jedoch kei-
nen der anderen puffer(zum beispiel den g-sii puffer). 
in folge dessen beliefen sich im dezember 2015 unsere srep cet1 kapitalanforderungen auf 10,25%. bei berück-
sichtigung des g-sii kapitalpuffers gemäß übergangsvorschriften und ohne einbeziehung desantizyklischen kapital-
puffers erhöhensich unsere srep cet 1 kapitalanforderungen in 2016 auf 10,75 %. 
entwicklung des regulatorischen kapitals 
unser kernkapital gemäß crr/crd 4 betrug per 31. dezember 201558,2mrd €, bestehend aus hartem kernkapital 
(cet1) in höhe von 52,4mrd € und zusätzlichem kernkapital (at1) in höhe von € 5,8mrd. das kernkapital gemäß
crr/crd 4 war damit 5,7 mrd € geringer als am jahresende 2014. diese entwicklung war überwiegend auf einen
rückgang des harten kernkapitals um 7,7mrd €seit jahresende 2014 zurückzuführen. das zusätzliche kernkapital
erhöhte sich hingegen in derselben periode um 2,0 mrd €.
der rückgang um 7,7 mrd €im harten kernkapital gemäß crr/crd 4 ergab sich vorwiegend aus dem den deutsche
bank-aktionären und zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen zurechenbaren negativen konzernergebnis in 2015 in
höhe von 6,8 mrd €. die 5,8mrd €des negativen konzernergebnisses, welche aus den wertberichtigungen von fir-
menwerten undanderen immateriellen vermögenswerten im dritten quartal 2015 stammten, waren in ihrer auswirkung
auf das aufsichtsrechtliche kapital gemäß übergangsbestimmungen in dem maße neutral, in dem sie bereits vor den
wertberichtigungen vom harten und zusätzlichen kernkapital abgezogen waren. die entscheidung (eu) (2015/4) der 
ezb verlangt die anrechnung des negativen konzernergebnisses im harten kernkapital per jahresende. die von der 
deutschen bank überarbeitete dividendenrichtlinie bezieht sichauf die entscheidung der ezb, sofern der vorstand für 
141  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
das entsprechende jahr keine geänderte ausschüttungshöhe entscheidet und diese offiziell bekanntgibt. nach der 
offiziellen ankündigung in 2015, keine dividende an die deutsche bank-aktionäre auszuzahlen, wurde folglich auch 
keine dividendenabgrenzung für 2015 vorgenommen. zudem war der rückgang des harten kernkapitals auch das 
ergebnis der erstmaligen berücksichtigung von zusätzlichen bewertungsanpassungen (basierend auf dem techni-
schen regulierungsstandard der eba zur vorsichtigen bewertung) zum 30. september 2015. zum 31. dezember 2015 
betrugen die zusätzlichen bewertungsanpassungen 1,9 mrd €. der effekt auf das harte kernkapital gemäß crr/ 
crd 4 wurde durch die damit verbundene reduzierung des fehlbetrages zwischen wertberechtigungen und erwarte-
tem verlust zum teil gemildert. die abzüge latenter steueransprüche stiegen um 1,0 mrd € in 2015. dieser anstieg 
ergab sich vorwiegend aus höheren latenten steueransprüchen aufgrund des negativen konzernergebnisses als auch 
aus schwellenwerteffekten im rahmen der 10/15 % regel. insgesamt erhöhten sich die aufsichtsrechtlichen anpas-
sungen aufgrund der höheren phase-in rate von 40 % in 2015 im vergleich zu 20 % in 2014. anpassungen aus der 
währungsumrechnung in höhe von 2,0 mrd € sowie weitere wechselkurseffekte beeinflussten das harte kernkapital 
gemäß crr/crd 4 in 2015 positiv. 
der anstieg im zusätzlichen kernkapital gemäß crr/crd 4 um 2,0 mrd € resultierte im wesentlichen aus verringer-
ten aufsichtsrechtlichen anpassungen (5,5 mrd € niedriger als zum jahresende 2014, auch aufgrund der wertberichti-
gungen  von  firmenwerten  und  anderen  immateriellen  vermögenswerten),  die  schrittweise  abnehmend  vom 
zusätzlichen kernkapital während der übergangsphase abgesetzt werden. diese abzüge stellen den restbetrag von 
bestimmten kapitalabzügen vom harten kernkapital dar, die bei der anwendung der crr/crd 4 in der vollumsetzung 
vom harten kernkapital abgezogen werden, während der übergangszeit jedoch vom zusätzlichen kernkapital abge-
zogen werden dürfen. die phase-in rate für diese abzüge im harten kernkapital erhöhte sich auf 40 % in 2015 (20 % 
in 2014) und verringerte sich entsprechend auf ebene des at1-kapitals auf 60 % in 2015 (80 % in 2014). die geringe-
ren aufsichtsrechtlichen anpassungen im at1-kapital überstiegen den effekt aus dem rückgang in unseren instru-
menten des zusätzlichen kernkapitals gemäß crr/crd 4 in höhe von 3,5 mrd € (im vergleich zum 31. dezember 
2014), der im wesentlichen verursacht war durch unsere kündigungen von ehemals emittierten hybriden kernkapital-
instrumenten. 
unser kernkapital in der vollumsetzung betrug 48,7 mrd € zum 31. dezember 2015, im vergleich zu 50,7 mrd € zum 
jahresende 2014. unser hartes kernkapital in der vollumsetzung betrug 44,1 mrd € zum 31. dezember 2015, vergli-
chen mit 46,1 mrd € zum 31. dezember 2014. unser zusätzliches kernkapital in der vollumsetzung betrug 4,6 mrd € 
zum 31. dezember 2015, nahezu unverändert im vergleich zum jahresende 2014.  
der rückgang unseres harten kernkapitals gemäß vollumsetzung um 2,0 mrd € im vergleich zum jahresende 2014 
war darauf zurückzuführen, dass die negativen auswirkungen (negatives konzernergebnis in höhe von 6,8 mrd €, 
erstmaliger abzug von zusätzlichen bewertungsanpassungen in höhe von 1,9 mrd €) zum teil durch positive gegen-
effekte kompensiert wurden. diese bestanden vorwiegend in wertberichtigungsbedingt niedrigeren abzügen von fir-
menwerten sowie sonstigen immateriellen vermögenswerten (um 4,5 mrd € niedrigerer abzug im vergleich zum 
jahresende 2014) sowie einem verringerten abzug des fehlbetrages zwischen wertberichtigungen und erwartetem 
verlust (0,6 mrd € niedrigerer abzug im vergleich zum jahresende 2014 als folge der vorsichtigen bewertung). darü-
ber hinaus ergab sich ein positiver effekt aus fremdwährungsschwankungen seit dem jahresende 2014. 
deutsche bank   1 – lagebericht  142
geschäftsbericht 2015   
offenlegung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der rwa und kapitalquoten  
  31.12.2015         31.12.2014 
 crr/crd 4  crr/crd 4 
  voll-   voll- 
in mio €    umsetzung   crr/crd 4    umsetzung   crr/crd 4 
hartes kernkapital (cet 1): instrumente und rücklagen 
kapitalinstrumente und emissionsagiokonto    37.088    37.088    37.144    37.144 
gewinnrücklagen    27.607    27.607    26.509    26.509 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern    4.096    4.281    1.617    1.923 
von unabhängiger seite geprüfte zwischengewinne, abzüglich aller vorhersehbaren
abgaben oder dividenden  −7.025    −7.025    481    481 
sonstige    0    92    0    118 
hartes kernkapital (cet 1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    61.766    62.042    65.750    66.175 
hartes kernkapital (cet 1): aufsichtsrechtliche anpassungen 
zusätzliche bewertungsanpassungen (negativer betrag)   −1.877    −1.877    0    0 
sonstige prudenzielle filter (außer zusätzliche bewertungsanpassungen)  −622    −330  −725    −391 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte (abzüglich
der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten) (negativer betrag)  −8.439    −3.376  −12.979    −2.596 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, 
ausgenommen diejenigen, die aus temporären differenzen 
resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, 
wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind) (negativer betrag)  −3.310    −1.324  −2.620    −524 
negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge  −106    −58  −712    −147 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds (negativer betrag)  −1.173    −469  −961    −192 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten
des harten kernkapitals (negativer betrag)   −76    −39  −54    −11 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des har-
ten kernkapitals von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine 
wesentliche beteiligung hält (betrag liegt über der 15 %-schwelle und ist abzüglich 
anrechenbarer verkaufspositionen) (negativer betrag)  −818    −278  −499    −84 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus tempo-
rären differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlich-
keiten, wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind) (betrag liegt über 
der 15 %-schwelle) (negativer betrag)  −953    −324  −778    −133 
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen  −291    −1.537  −345    −1.994 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des harten kernkapitals (cet 1)  −17.665    −9.613  −19.674    −6.072 
hartes kernkapital (cet 1)    44.101    52.429    46.076    60.103 
zusätzliches kernkapital (at1): instrumente 
kapitalinstrumente und emissionsagiokonto    4.676    4.676    4.676    4.676 
betrag der posten im sinne von art. 484 (4) crr zuzüglich der entsprechenden 
emissionsagiokonten, deren anrechnung im at1-kapital ausläuft    n/a    6.482    n/a    10.021 
zusätzliches kernkapital (at1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    4.676    11.157    4.676    14.696 
zusätzliches kernkapital (at1): aufsichtsrechtliche anpassungen 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten
des zusätzlichen kernkapitals (negativer betrag)   −125    −48  −57    −57 
vom zusätzlichen kernkapital in abzug zu bringende restbeträge in bezug auf vom
harten kernkapital in abzug zu bringende posten während der übergangsphase 
gemäß art. 472 crr    n/a    −5.316    n/a    −10.845 
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen    0    0    0    0 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des zusätzlichen kernkapitals (at1)   −125    −5.365  −57    −10.902 
zusätzliches kernkapital (at1)    4.551    5.793    4.619    3.794 
kernkapital (t1 = cet 1 + at1)    48.651    58.222    50.695    63.898 
ergänzungskapital (t2)    12.325    6.299    12.376    4.395 
gesamtkapital (tc = t1 + t2)    60.976    64.522    63.072    68.293 
risikogewichtete aktiva insgesamt    396.714    397.382    393.969    396.648 
kapitalquoten 
harte kernkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    11,1    13,2    11,7    15,2 
kernkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    12,3    14,7    12,9    16,1 
gesamtkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    15,4    16,2    16,0    17,2 
143  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
überleitung vom bilanziellen eigenkapital auf das aufsichtsrechtliche eigenkapital 
  31.12.2015    31.12.2014 
in mio €    crr/crd 4    crr/crd 4 
eigenkapital per bilanzausweis    62.678    68.351 
dekonsolidierung/konsolidierung von gesellschaften  −681  −1.419 
davon: 
kapitalrücklage  −5  −5 
gewinnrücklage  −369  −1.107 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern  −307  −306 
eigenkapital in der aufsichtsrechtlichen bilanz    61.997    66.932 
anteile ohne beherrschenden einfluss unter anwendung der übergangsregeln    92    118 
abgrenzung für dividenden und at1-kupons  −231  −1.182 
umkehreffekt der dekonsolidierung/konsolidierung der position kumulierten sonstige erfolgsneutrale 
eigenkapitalveränderung, nach steuern, während der übergangsphase    184    306 
hartes kernkapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    62.042    66.175 
zusätzliche bewertungsanpassungen  −1.877    0 
sonstige prudenzielle filter (außer zusätzliche bewertungsanpassungen)  −330  −391 
aufsichtsrechtliche anpassungen in zusammenhang mit nicht realisierten gewinnen und verlusten 
gemäß art. 467 und 468 crr  −1.246  −1.648 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte (abzüglich der damit 
verbundenen steuerverbindlichkeiten)  −3.376  −2.596 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche  −1.648  −657 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds  −469  −192 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kernkapitals 
von anderen unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält  −278  −84 
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen  −389  −503 
hartes kernkapital    52.429    60.103 
deutsche bank   1 – lagebericht  144
geschäftsbericht 2015   
entwicklung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals 
 crr/crd4 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
hartes kernkapital – anfangsbestand    60.103    38.534 
stammaktien, nettoeffekt    0    921 
kapitalrücklage  −53    7.429 
gewinnrücklagen  −6.097    1.077 
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten, nettoeffekt/(+) verkauf (–) kauf  −3    6 
entwicklungen der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen    2.759    2.947 
abgrenzung für dividenden und at1-kupons  −231  −1.182 
zusätzliche bewertungsanpassungen  −1.877    0 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögensgegenstände (abzüglich der damit verbun-
denen steuerverbindlichkeiten)  −780    8.870 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, ausgenommen diejenigen, die aus tempo-
rären differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, wenn die bedingun-
gen von art. 38 (3) crr efüllt sind)  −800  −524 
negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge    89    283 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds  −277  −192 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kernkapitals von ande-
ren unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält  −194    1.505 
verbriefungspositionen, nicht in den risikogewichteten aktiva enthalten     0    945 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporären differenzen resultieren 
(abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, für die die bedingungen in art.  38 (3) crr erfüllt 
sind)  −191  −133 
sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher anpassungen  −19  −383 
hartes kernkapital – endbestand    52.429    60.103 
zusätzliches kernkapital – anfangsbestand    3.794    12.182 
neue, im zusätzlichen kernkapital anrechenbare emissionen    0    0 
fällige und gekündigte instrumente  −4.289  −2.512 
übergangsbestimmungen    5.529  −11.292 
davon: 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögensgegenstände (abzüglich der damit ver-
bundenen steuerverbindlichkeiten)    5.320  −10.383 
sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher anpassungen    759    5.416 
zusätzliches kernkapital – endbestand    5.793    3.794 
kernkapital    58.222    63.898 
ergänzungskapital – endbestand    6.299    4.395 
gesamtkapital    64.522    68.293 
entwicklung der risikogewichteten aktiva (rwa)  
die folgende tabelle gibt einen überblick über die risikogewichteten aktiva, aufgeteilt nach modellansätzen und ge-
schäftsbereichen. sie beinhalten die zusammengefassten effekte aus der segmentbezogenen reallokation der infra-
strukturbezogenen positionen, soweit anwendbar, sowie reallokationen zwischen geschäftsbereichen.  
im kreditrisiko werden in der zeile „sonstige“ im fortgeschrittenen irba überwiegend rwa aus verbriefungen im 
anlagebuch, bestimmte beteiligungspositionen und sonstige aktiva ohne kreditverpflichtungen gezeigt. innerhalb des 
standardansatzes stellt die position „sonstige“ überwiegend rwa aus verbriefungspositionen des anlagebuchs sowie 
positionen in den weiteren risikopositionsklassen außerhalb von zentralstaaten und zentralbanken, instituten, unter-
nehmen und mengengeschäft dar. 
145  deutsche bank die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf
risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risikoundkapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
vergütungsbericht – 206 
unternehmerische verantwortung – 249 
risikogewichtete aktiva nach modell und geschäftsbereich gemäß übergangsregelungen
  31.12.2015
  corporate   private &   global   deutsche   non-core  consolidation&
  banking&   business   transaction  asset &wealth   operations   adjustments
in mio €    securities   clients    banking   management   unit    and other   insgesamt
kreditrisiko    89.811   72.171   42.435   12.942   13.028   11.633   242.019
verrechnung zwischen 
den 
geschäftssegmenten  −3.515   536    4.854   376    76  −2.328   0 
fortgeschrittener irba    85.249   61.655   32.253   10.346   7.858   12.862   210.223
zentralstaaten und
zentralbanken   3.990   45    1.077   1    6    9.500   14.619
institute   8.497   1.303   3.472   140    382    355    14.149
unternehmen   59.482   11.369   26.837   3.945   2.944   882    105.459
mengengeschäft    192    38.910   23    130    725    0    39.980
sonstige   13.088   10.028   844    6.131   3.801   2.125   36.016
irb-basis-ansatz    2.083   3.076   174    0    0    0    5.333
zentralstaaten und
zentralbanken   0    0    0    0    0    0    0 
institute   0    5    0    0    0    0    5 
unternehmen   2.083   3.072   174    0    0    0    5.329
standardansatz    5.172   6.792   5.154   2.219   5.093   1.099   25.530
zentralstaaten oder
zentralbanken   24    146    30    2    0    0    202 
institute   539    86    33    11   2    0    671 
unternehmen   2.473   1.441   3.511   1.147   739    573    9.884
mengengeschäft    6    4.172   239    34    567    0    5.018
sonstige   2.129   948    1.342   1.027   3.785   525    9.755
risikopositionsbetrag für 
beiträge zumausfall-
fonds  
einer zgp   821    111   0    0    0    0    933 
abwicklungsrisiko   9    0    0    0    0    0    9 
kreditrisikobezogene  
bewertungsanpassung 
(cva)    12.012   434    2    347    3.083   0    15.877
interner-modell-ansatz 
(ima)   11.957   396    2    343    3.082   0    15.780
standardansatz    55    38    0    4    1    0    97 
marktrisiko   33.795   32    173    1.268   14.286   0    49.553
interner-modell-ansatz 
(ima)   28.776   0    173    373    8.741   0    38.063
standardansatz    5.019   32    0    895    5.545   0    11.491
operationelles risiko1   59.5031   7.644   9.456   9.252   4.069   0    89.923
fortgeschrittener
  59.503   7.644   9.456   9.252   4.069   0    89.923
messansatz
insgesamt    195.130   80.280   52.066   23.808   34.465   11.633   397.382
1die verschiebungen bei den geschäftsbereichen ergeben sich aus eine änderungen derallokationsmethodik imersten quartal 2015.
deutsche bank 1 – lagebericht  146
geschäftsbericht 2015 
  31.12.2014 
  corporate   private &    global   deutsche   non-core  consolidation& 
  banking&   business   transaction  asset &wealth   operations   adjustments
in mio €    securities   clients    banking   management   unit    and other   insgesamt
kreditrisiko    83.548   69.584   41.740   7.310   19.280   22.666   244.128
verrechnung zwischen 
den 
geschäftssegmenten  −2.200   520    3.327   330    94  −2.071   0 
fortgeschrittener irba    77.263   58.786   31.763   3.910   13.062   14.638   199.422
zentralstaaten und
zentralbanken   3.948   124    1.020   0    74    218    5.385
institute   8.359   1.538   3.103   73    623    171    13.869
unternehmen   55.678   9.938   26.916   2.740   5.062   1.199   101.533
mengengeschäft    121    37.852   30    91    773    0    38.867
sonstige   9.157   9.334   694    1.006   6.529   13.049   39.769
irb-basis-ansatz    2.079   3.303   107    0    1    0    5.491
zentralstaaten und
zentralbanken   0    0    0    0    0    0    0 
institute   0    0    0    0    0    0    0 
unternehmen   2.079   3.303   107    0    1    0    5.490
standardansatz    4.804   6.884   6.542   3.070   6.122   10.099   37.522
zentralregierungen
oder zentralbanken   21    63    27    3    0    0    114 
institute   593    124    51    4    3    35    810 
unternehmen   2.841   1.401   4.747   1.111   1.075   584    11.759
mengengeschäft    7    4.064   422    45    1.141   18    5.697
sonstige   1.341   1.232   1.296   1.908   3.903   9.462   19.142
risikopositionsbetrag für 
beiträge zumausfall-
fonds  
einer zgp   1.601   90    1    0    1    0    1.693
abwicklungsrisiko   25    0    0    0    0    1    27 
kreditrisikobezogene  
bewertungsanpassung 
(cva)    16.024   445    7    445    4.019   262    21.203
interner-modell-ansatz 
(ima)   15.953   417    7    443    3.953   1    20.774
standardansatz    71    28    0    2    66    261    428 
marktrisiko   44.469   92    199    2.483   16.967   0    64.209
interner-modell-ansatz 
(ima)   31.439   0    199    1.339   8.625   0    41.602
standardansatz    13.029   92    0    1.144   8.342   0    22.607
operationelles risiko   31.512   9.605   1.321   6.368   18.275   0    67.082
fortgeschrittener
  31.512   9.605   1.321   6.368   18.275   0    67.082
messansatz
insgesamt    175.578   79.725   43.268   16.607   58.541   22.929   396.648
die rwa gemäß crr/crd 4 betrugen 397,4 mrd € zum 31. dezember 2015 verglichen mit 396,6 mrd € zum 
31. dezember 2014. der anstieg von 0,8 mrd €resultiertegrößtenteils aus einem anstieg der rwa aus dem operatio-
nellen risiko von 22,8mrd €, die durch rückgänge inanderenrisikoarten aufgehobenwurden. der anstieg der rwa
des operationellen risikosergibt sich durchdieberücksichtigung von verlusten und rückstellungen aus rechtsstrei-
tigkeiten sowiedurch die erhöhung des operationellen verlustprofils der kompletten branche. die rwa ausdem kre-
ditrisiko verringerten sich um 2,1 mrd €, hauptsächlich aufgrund einer geänderten behandlung des pensionfond-
vermögensalsauch von weniger risikobehafteten geschäften, was teilweise durchfremdwährungseffekteaufgehoben
wurde. die geringeren rwa im marktrisiko sind auf zurückgegangenes risikovolumen im standardansatz bei verbrie-
fungspositionenzurückzuführen. der rwa-rückgang für cva von 5,3 mrd € ist hauptsächlich bedingt durch reduzie-
rungen risikobehafteter engagements und absicherungsgeschäften. 
147  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
die rwa gemäß crr/crd 4-vollumsetzung beliefen sich auf 396,7 mrd € zum 31. dezember 2015, verglichen mit 
394,0 mrd € zum jahresende 2014. der anstieg resultierte aus den gleichen bewegungen wie zuvor für die rwa unter 
anwendung der übergangsbestimmungen beschrieben. die risikogewichteten aktiva gemäß crr/crd 4-vollum- 
setzung waren um 668 mio € geringer als die rwa unter anwendung der übergangsbestimmungen. der unter-
schiedsbetrag kommt aus niedrigeren rwa aus unseren latenten steueransprüchen, die aus temporären differenzen 
resultieren, und unseren signifikanten beteiligungen an tier-1-kernkapital-instrumenten von unternehmen der finanz-
branche, welche beide in die schwellenwert-ausnahmeregelung gemäß artikel 48 crr einbezogen werden.  
spezifischer haben wir die nachfolgenden haupttreiber für die rwa beobachtet.  
die rwa für kreditrisiko gingen um 0,9 % oder 2,1 mrd € zurück aufgrund von:  
‒  die kategorie portfoliogröße, welche organische veränderungen in volumen und zusammensetzung des portfolios 
reflektiert, reduzierte sich um 4,8 mrd € in 2015, verglichen mit einer verringerung von 5 mrd € in 2014. dieser 
rückgang ergab sich in erster linie aus derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäften hauptsächlich in 
unsererem kerngeschäft, was die generellen bemühungen um risikoabbau widerspiegelt. 
‒  die kategorie methoden und grundsätze, welche bewegungen in den rwa aufgrund von externen, regulatorisch 
getriebenen änderungen reflektiert, fiel um 3,3 mrd € in 2015, verglichen mit einem anstieg von 24 mrd € in 2014, 
größtenteils als ergebnis der geänderten behandlung unseres leistungsorientierten pensionsfondsvermögens, teil-
weise durch geänderte anwendbare risikogewichte auf risikopositionen gegenüber versicherungsunternehmen 
aufgehoben. 
‒  die kategorie portfolioqualität, welche effekte aus migrationen von portfolioratings, verlusthöhen bei ausfall, 
rekalibrierungen von modellparametern und aktivitäten zur sicherheitendeckung reflektiert, fiel um 2,1 mrd € in 
2015, verglichen zu 2,3 mrd € in 2014, getrieben von verbesserten risikoprofilen zugrundeliegender risikopositio-
nen, was teilweise durch effekte aufgrund rekalibrierungen von risikoparametern und prozessverbesserungen 
aufgehoben wurde.  
‒  der rückgang in der kategorie „sonstige“, welche veränderungen beschreibt, die sich nicht einer der in diesem 
abschnitt explizit aufgeführten kategorien zuordnen lassen, von 2,7 mrd € in 2015, verglichen mit einem anstieg 
von 5,0 mrd € in 2014, war hauptsächlich bedingt durch bewegungen, die sich aufgrund der behandlung unseres 
leistungsorientierten  pensionsfondsvermögens  nach  übergangsregelungen  sowie  aus  der  anwendung  der 
10/15 %-schwellenwertregel ergaben. 
‒  die rwa für kreditrisiko wurden auch von fremdwährungsschwankungen in höhe von 10,4 mrd € in 2015, ver-
glichen mit 11,8 mrd € in 2014, beeinflusst, die vornehmlich aus der aufwertung des us-dollars resultierten. 
die rwa für marktrisiko fielen um 23 % oder 14,7 mrd € aufgrund von:  
‒  veränderungen im risikoniveau, welches bewegungen in unseren internen modellen für den value-at-risk, den 
stress-value-at-risk  und  den  inkrementellen  risikoaufschlag  sowie  ergebnisse  aus  dem  marktrisiko-
standardansatz reflektiert, trugen zu 27,7 mrd € in 2015 bei, verglichen mit einem rückgang von 10,2 mrd € in 2014, 
die sich hauptsächlich aus dem marktrisiko-standardansatz, dem value-at-risk, dem stress-value-at-risk und dem 
inkrementellen risikoaufschlag ergaben, was in erster linie den risikoabbau in non-core operations unit wider-
spiegelt, welcher teilweise den marktrisiko-standardansatz beeinflusst.  
‒  entgegenwirkende effekte in der kategorie methoden und grundsätze, welche veränderungen in unseren internen 
modellen, wie zum beispiel methodische verbesserungen, reflektiert, in höhe von 5,7 mrd € in 2015, verglichen mit 
20,1 mrd € in 2014, ergaben sich aus dem ende der übergangsperiode gemäß artikel 337 (4) crr für den marktri-
siko-standardansatz sowie aus veränderungen der marktdaten und rekalibrierungen in höhe von 3,9 mrd €. im 
endeffekt basiert die kalkulation nun auf der summe der gewichteten net long positionen und der summe der net 
short positionen anstelle der größeren beider summen. 
‒  veränderungen der marktdaten, die aus bewegungen in marktniveaus, -volatilitäten, -korrelationen, -liquidität und  
-ratings resultierten, ergaben einen anstieg der rwa für marktrisiko in höhe von 3,9 mrd €, verglichen mit einem 
rückgang von 0,7 mrd € in 2014. 
‒  die rwa für marktrisiko wurden auch beeinflusst von fremdwährungsschwankungen in höhe von 1,9 mrd €, ver-
glichen mit 2,7 mrd € in 2014, welche sich in erster linie im marktrisiko-standardansatz widerspiegelten. 
deutsche bank   1 – lagebericht  148
geschäftsbericht 2015   
die rwa für operationelles risiko stiegen um 34 % oder 22,8 mrd € aufgrund von:  
‒  veränderungen des verlustprofils (intern und extern) trugen 24,2 mrd €, verglichen mit 9,3 mrd € in 2014, bei, vor-
rangig aus einer frühzeitigen berücksichtigung von modellverbesserungen in unserem fortgeschrittenen messan-
satz  (verantwortlich  für  7,7  mrd  €  zusätzliche  rwa)  sowie  weiteren  effekten  aus  modelländerungen  zur 
berücksichtigung hinreichend wahrscheinlicher verluste aus rechtsstreitigkeiten und aus externen fällen mit sich 
stark auswirkendem operationellen risiko, welche in unserem ama modell reflektiert werden, wie zum beispiel bei-
legungen von aufsichtsrechtlichen angelegenheiten durch unternehmen der finanzbranche. weitere effekte aus 
den modellanpassungen aufgrund von angemessenen verlusten aus rechtsstreitigkeiten werden seit dem dritten 
quartal 2014 in der kategorie veränderungen des verlustprofils ausgewiesen. 
die rwa für cva nahmen um 25 % oder 5,3 mrd € ab aufgrund von:  
‒  veränderungen im risikoniveau, welche bewegungen in portfoliovolumen und –zusammensetzung einschließt, 
führten zu einem rückgang von 5,2 mrd €, in erster linie getrieben durch risikoreduzierung im portfolio über das 
ganze jahr hinweg und durch die erneute optimierung der absicherungsaktivitäten für die rwa aus cva und der 
marktvolatilität.  
‒  die rwa für cva wurden auch von fremdwährungsschwankungen in höhe von 1,9 mrd € beeinflusst, die vor-
nehmlich aus der aufwertung des us-dollars resultierten. 
ökonomisches kapital 
interne kapitaladäquanz 
die  von  uns  im  rahmen  unseres  internen  prozesses  zur  sicherstellung  der  risikotragfähigkeit  („internal  
capital adequacy assessment process“, auch icaap) auf basis eines unterstellten liquidationsszenarios („gone 
concern approach“) verwendete primäre messgröße zur ermittlung unserer internen kapitaladäquanz ist das verhält-
nis unseres kapitalangebots zu unserer kapitalanforderung, wie in der nachstehenden tabelle dargestellt. die definiti-
on des kapitalangebots wurde weiter an die vorschriften des crr/crd 4-kapitalrahmenwerks angepasst. zusätzliche 
bewertungsanpassung, fehlbetrag zwischen wertberichtigungen und erwartetem verlust, fonds für bauspartechni-
sche absicherung und eigene instrumente des harten kernkapitals werden jetzt vom säule 2 kapitalangebot abgezo-
gen. der vorjahresvergleich wurde angepasst. 
149  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
interne kapitaladäquanz  
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2015    31.12.2014 
kapitalangebot 
den aktionären zurechenbares eigenkapital    62.678    68.351 
gewinne aus beizulegenden zeitwerten eigener verbindlichkeiten und debt valuation adjustments 
in bezug auf eigenes kreditrisiko1 −407  −544 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds2 −1.173  −961 
aktive latente steuern  −7.762  −6.865 
zusätzliche bewertungsanpassung  −1.877    0 
fehlbetrag zwischen wertberichtigungen und erwartetem verlust  −106  −712 
fonds bauspartechnische absicherung  −291  −345 
eigene instrumente des harten kernkapitals  −62  −54 
anpassungen des beizulegenden zeitwerts für zu krediten umgewidmete vermögenswerte3 −147    0 
anteile ohne beherrschenden einfluss4   0    0 
hybride tier-1-kapitalinstrumente    11.962    16.158 
tier-2-kapitalinstrumente    8.016    6.620 
kapitalangebot    70.832    81.648 
kapitalanforderung 
ökonomischer kapitalbedarf    38.442    31.866 
kreditrisiko    13.685    12.885 
marktrisiko    17.436    14.852 
operationelles risiko    10.243    7.598 
geschäftsrisiko    5.931    3.084 
diversifikationseffekte   −8.852  −6.554 
immaterielle vermögenswerte    10.078    14.951 
kapitalanforderung    48.520    46.817 
interne kapitaladäquanzquote    146 %    174 % 
1 beinhaltet abzüge von fair-value-erträgen auf eigene krediteffekte in bezug auf eigene verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, 
sowie debt valuation adjustments. 
2 beinhaltet netto-vermögenswerte (aktiva abzgl. verbindlichkeiten) leistungsdefinierter pensionsfonds, im vorliegenden beispiel angewandt auf den fall einer 
überdeckung von pensionsverpflichtungen. 
3 beinhaltet adjustierungen des beizulegenden zeitwerts für in übereinstimmung mit ias 39 umgewidmete vermögenswerte sowie für anlagevermögen, für das 
keine kongruente refinanzierung vorliegt. positive beträge werden nicht berücksichtigt. 
4 beinhaltet anteile ohne beherrschenden einfluss bis zum betrag des ökonomischen kapitalbedarfs für jede tochtergesellschaft. 
eine quote von mehr als 100 % bedeutet, dass unser gesamtes kapitalangebot die kapitalanforderung für die risiko-
positionen abdecken kann. diese quote betrug 146 % zum 31. dezember 2015 im vergleich zu 174 % zum 31. de-
zember 2014. die änderung der quote resultierte aus dem reduzierten kapitalangebot und höheren ökonomischen 
kapitalbedarf. der rückgang des den aktionären zurechenbaren eigenkapitals um 5,7 mrd € resultierte hauptsächlich 
aus den wertminderungen auf die geschäfts- oder firmenwerte. der rückgang der hybriden tier-1-instrumente um 
4,2 mrd € resultierte im wesentlichen aus gekündigten kapitalinstrumenten. der anstieg der tier-2-kapitalinstrumente 
um 1,4 mrd € reflektiert vornehmlich die neuemission von kapitalinstrumenten. der anstieg der kapitalanforderung 
resultiert aus dem höheren ökonomischen kapitalbedarf (siehe abschnitt „risikoprofil“), teilweise kompensiert durch 
wertminderungen auf die immateriellen vermögenswerte (siehe abschnitt: geschäfts- oder firmenwert und sonstige 
immaterielle vermögenswerte). 
die obigen messgrößen zur risikotragfähigkeit werden auf den konsolidierten konzern (inklusive postbank) ange-
wandt und bilden einen integralen teil unseres rahmenwerks für das risiko- und kapitalmanagement. 
deutsche bank   1 – lagebericht  150
geschäftsbericht 2015   
verschuldungsquote 
wir steuern unsere bilanz auf konzernebene und gegebenenfalls in den einzelnen regionen lokal. wir weisen unsere 
finanzressourcen bevorzugt den geschäftsportfolios zu, die sich am positivsten auf unsere rentabilität und das aktio-
närsvermögen auswirken. wir überwachen und analysieren die bilanzentwicklung und beobachten bestimmte marktre-
levante bilanzkennzahlen. diese dienen als basis für diskussionen und managemententscheidungen des capital and 
risk committee. mit der veröffentlichung des crr/crd 4-rahmenwerks haben wir die berechnung unserer ver-
schuldungsquote an dieses rahmenwerk angepasst. 
verschuldungsquote gemäß dem überarbeiteten crr/crd 4-rahmenwerk auf basis 
einer vollumsetzung 
im rahmen der crr/crd 4 wurde eine nicht risikobasierte verschuldungsquote eingeführt, die neben den risikoba-
sierten kapitalanforderungen als zusätzliche kennzahl genutzt werden soll. ziel ist es, die zunahme der verschuldung 
in der bankenbranche zu begrenzen, das risiko eines destabilisierenden schuldenaufbaus, der dem finanzsystem 
und der wirtschaft schaden kann, zu mindern und die risikobasierten anforderungen durch einen einfachen, nicht 
risikobasierten sicherheitsmechanismus zu ergänzen.  
wir berechnen die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung gemäß 
artikel 429 der crr (verordnung nr. 575/2013), der mit der durch die europäische kommission am 10. oktober 2014 
verabschiedeten delegierten verordnung (eu 2015/62), veröffentlicht am 17. januar 2015 im amtsblatt der europäi-
schen union, geändert wurde.  
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote besteht aus den komponenten derivaten, wertpapierfi-
nanzierungsgeschäfte, außerbilanzielle risikopositionen und andere bilanzpositionen (ohne derivate und wertpapier-
finanzierungsgeschäfte). 
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für derivate wird auf grundlage der regulatorischen 
marktbewertungsmethode für derivate, die die aktuellen wiederbeschaffungskosten zuzüglich eines regulatorisch 
definierten aufschlags für den potenziellen künftigen wiederbeschaffungswert beinhaltet, berechnet. von gegenpar-
teien erhaltene variable barnachschusszahlungen werden von den aktuellen wiederbeschaffungskosten von derivaten, 
an gegenparteien geleistete variable barnachschusszahlungen werden von der gesamtrisikopositionsmessgröße, die 
sich aus forderungen ergibt, die als vermögenswerte bilanziert wurden, abgezogen, sofern bestimmte bedingungen 
erfüllt sind. der effektive nominalwert für geschriebene kreditderivate, das heißt der nominalwert reduziert um alle 
negativen änderungen des beizulegenden zeitwerts, die ins kernkapital eingeflossen sind, ist in die gesamtrisikoposi-
tionsmessgröße der verschuldungsquote eingerechnet. die sich daraus ergebende gesamtrisikopositionsmessgröße 
wird um den effektiven nominalwert eines gekauften kreditderivats auf den gleichen referenznamen reduziert, sofern 
bestimmte bedingungen erfüllt sind. 
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für wertpapierfinanzierungsgeschäfte beinhaltet die 
brutto-forderungen aus wertpapierfinanzierungsgeschäften, die mit verbindlichkeiten aus wertpapierfinanzierungsge-
schäften aufgerechnet werden, wenn bestimmte bedingungen erfüllt sind. zusätzlich zu den brutto-forderungen aus 
wertpapierfinanzierungsgeschäften wird ein aufschlag für die gegenparteiausfallrisiko aus wertpapierfinanzierungs-
transaktionen in die gesamtrisikopositionsmessgröße aufgenommen.  
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für außerbilanzielle risikopositionen berücksichtigt die 
gewichtungsfaktoren (credit conversion factors) aus dem standardansatz für das kreditrisiko von 0 %, 20 %, 50 % 
oder 100 % je nach risikokategorie, mit einer untergrenze von 10 %. 
151  deutsche bank die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf
risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risikoundkapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
vergütungsbericht – 206 
unternehmerische verantwortung – 249 
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für andere bilanzpositionen (ohne derivate und wert-
papierfinanzierungsgeschäfte) beinhaltet den bilanzwert der jeweiligen positionen (ohne derivate und wertpapierfi-
nanzierungsgeschäfte)  sowie  aufsichtsrechtlichen  anpassungen  für  positionen,  die  bei  der  ermittlung  des
aufsichtsrechtlichen kernkapitals abgezogenwurden. 
die folgenden tabellen zeigen die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote und die verschuldungs-
quote, beide auf basis einer vollumsetzung: 
summarische abstimmung zwischen bilanzierten aktiva und risikopositionen für die verschuldungsquote 
in mrd €    31.12.2015    31.12.2014
summe deraktiva laut veröffentlichtemabschluss    1.629   1.709
anpassung für unternehmen, die für rechnungslegungszwecke konsolidiert werden, aber
nicht dem aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreis angehören   3  −28
anpassungenfür derivative finanzinstrumente −263 −276
anpassungfür wertpapierfinanzierungsgeschäfte (sft)    25    16 
anpassung für außerbilanzielle posten (d. h.umrechnung außerbilanzieller risikopositionen in
kreditäquivalenzbeträge)   109    127 
sonstige anpassungen  −107 −103
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote   1.395   1.445
einheitliche offenlegung der verschuldungsquote 
in mrd €
(sofern nicht anders angegeben)   31.12.2015    31.12.2014
summe risikopositionen aus derivaten    215    318 
summe risikopositionen aus wertpapierfinanzierungsgeschäften (sft)   164    152 
summe außerbilanzielle risikopositionen    109    127 
sonstige bilanzwirksame risikopositionen    924    866 
bei der ermittlung des kernkapitals auf basis einer vollumsetzung abgezogene aktivabeträge −17 −19
kernkapital auf basis einer vollumsetzung    48,7   50,7
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote   1.395   1.445
verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung in bezug auf das kernkapital (in %)   3,5   3,5
beschreibung der einflussfaktoren, die die verschuldungsquote in 2015 beeinflusst 
haben
zum 31. dezember 2015 betrug unsere crr/crd 4-verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung 3,5 % vergli-
chen mit 3,5 % am 31. dezember 2014, unter berücksichtigung des kernkapitals auf basis einer vollumsetzung in
höhe von 48,7mrd€ im verhältnis zur anzuwendenden gesamtrisikopositionsmessgröße in höhe von 1.395mrd€
(50,7 mrd € sowie 1.445 mrd € per 31. dezember 2014). 
im verlauf des jahres 2015 konnte durch die aktive steuerung unserer gesamtrisikopositionsmessgrößeeine verrin-
gerung der gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote um 129 mrd € erreicht werden. dieser rück-
gang wurde durch währungseffekte in höhe von 79 mrd€, die hauptsächlich auf der aufwertung des us-dollars 
gegenüber dem euro beruhen, teilweise wieder aufgehoben. der verringerung um 50mrd€ stammt hauptsächlich aus
dem rückgangum 91mrd€ bei derivaten undwertpapierfinanzierungsgeschäften. außerbilanziellen positionen sind 
18 mrd€ niedriger, hauptsächlich durch die anwendung einer durch die eba geänderten behandlung von vermö-
genswerten aus pensionsfondsmit leistungszusage. dies wurde kompensiert durch anstiege auf unserer bilanz bei
barreserven und zentralbankeinlagen und einlagen bei kreditinstituten (26 mrd €), forderungen aus dem kreditge-
schäft (22 mrd €) und zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (9 mrd €). 
deutsche bank   1 – lagebericht  152
geschäftsbericht 2015   
unsere verschuldungsquote berechnet auf basis der gesamten ifrs-aktiva im vergleich zum gesamten ifrs-
eigenkapital betrug 24 zum 31. dezember 2015, verglichen mit 23 zum 31. dezember 2014. 
für die zentralen treiber der kernkapital entwicklung verweisen wir auf den abschnitt „aufsichtsrechtliches eigenkapi-
tal“ dieses berichts. 
kreditengagement 
kreditengagements gegenüber geschäftspartnern resultieren aus dem traditionellen nicht handelsbezogenen kredit-
geschäft, wozu kredite und eventualverbindlichkeiten ebenso zählen wie direkte handelsaktivitäten mit kunden in 
bestimmten instrumenten einschließlich außerbörslich gehandelter derivate, wie devisentermingeschäfte und außer-
börsliche zinstermingeschäfte. ausfallrisiken entstehen auch im zusammenhang mit unseren positionen in beteiligun-
gen und in gehandelten kreditprodukten, wie anleihen.  
wir definieren unser kreditengagement, indem wir sämtliche transaktionen berücksichtigen, bei denen verluste eintre-
ten können, die durch die nichteinhaltung der vertraglichen zahlungsverpflichtungen des geschäftspartners verursacht 
werden. 
maximales kreditrisiko 
die folgenden tabellen zeigen für die angegebenen stichtage unser maximales kreditrisiko vor berücksichtigung von 
sicherheiten und sonstigen kreditverbesserungen (aufrechnungen und absicherungen), die nicht für eine verrechnung 
in unserer bilanz infrage kommen. kreditrisikoreduzierungen in form von aufrechnungen beinhalten effekte von recht-
lich durchsetzbaren aufrechnungsvereinbarungen sowie den ausgleich negativer marktwerte aus derivaten durch 
barsicherheiten. kreditrisikoreduzierungen in form von absicherungen beinhalten hauptsächlich sicherheiten auf 
immobilien, sicherheiten in form von liquiden geldbeständen sowie als sicherheit erhaltene wertpapiere. wir berück-
sichtigen für absicherungen intern ermittelte sicherheitsabschläge und begrenzen die sicherheitenwerte zusätzlich auf 
die höhe des jeweils besicherten kreditengagements. 
153  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
maximales kreditrisiko 
31.12.2015                kreditrisikoreduzierung 
  kreditrisiko- 
  maximales    garantien und    reduzierung 
in mio €1   kreditrisiko2   aufrechnungen    sicherheiten    kreditderivate3   insgesamt 
barreserven und zentralbankeinlagen    96.940    0    22    0    22 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)    12.842    0    57    13    70 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos)    22.456    0    22.037    0    22.037 
forderungen aus wertpapierleihen    33.557    0    32.031    0    32.031 
zum beizulegenden zeitwert bewertete  
finanzielle vermögenswerte4    734.449    409.317    152.858    699    562.874 
handelsaktiva    119.991    0    4.615    519    5.134 
positive marktwerte aus derivativen  
finanzinstrumenten    515.594    407.171    69.008    106    476.285 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
vermögenswerte    98.864    2.146    79.235    74    81.455 
davon:                          
forderungen aus wertpapierpensions- 
geschäften (reverse repos)    51.073    2.146    47.664    0    49.811 
forderungen aus wertpapierleihen    21.489    0    21.154    0    21.154 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte4    71.368    0    760    0    760 
forderungen aus dem kreditgeschäft5    432.777    0    207.923    30.188    238.111 
sonstige aktiva mit kreditrisiko    78.978    58.478    386    365    59.229 
finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene 
eventualverbindlichkeiten6    57.325    0    5.730    8.166    13.897 
unwiderrufliche kreditzusagen und andere  
ausleihebezogene zusagen6    174.549    0    6.973    6.275    13.248 
maximales kreditrisiko    1.715.241    467.795    428.777    45.707    942.279 
1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben.  
2 nicht enthalten ist der nominalbetrag verkaufter (655.584 mio €) und gekaufter absicherungen über kreditderivate. barreserven und zentralbankeinlagen sind in 
erster linie liquiditätsreserven.
3 kreditderivate werden mit den nominalbeträgen der zugrunde liegenden positionen dargestellt. 
4 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe. 
5 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle. 
6 die beträge spiegeln den nominalwert wider. 
deutsche bank   1 – lagebericht  154
geschäftsbericht 2015   
31.12.2014                kreditrisikoreduzierung 
  kreditrisiko- 
  maximales    garantien und    reduzierung  
in mio €1   kreditrisiko2   aufrechnungen    sicherheiten    kreditderivate3   insgesamt 
barreserven und zentralbankeinlagen4    74.482    0    7    0    7 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)4    9.090    0    53    21    74 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften  
(reverse repos)    17.796    0    16.988    0    16.988 
forderungen aus wertpapierleihen    25.834    0    24.700    0    24.700 
zum beizulegenden zeitwert bewertete  
finanzielle vermögenswerte5    862.035    522.373    163.576    1.102    687.051 
handelsaktiva    125.130    0    3.537    533    4.070 
positive marktwerte aus derivativen  
finanzinstrumenten    629.958    519.590    76.512    336    596.439 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle vermögenswerte    106.947    2.782    83.527    233    86.542 
davon:                          
forderungen aus wertpapierpensions- 
geschäften (reverse repos)    60.473    2.415    58.058    0    60.4736
forderungen aus wertpapierleihen    20.404    368    19.955    0    20.3236
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte5    62.038    0    938    0    938 
forderungen aus dem kreditgeschäft7    410.825    0    205.376    28.496    233.872 
sonstige aktiva mit kreditrisiko    85.061    67.009    768    363    68.140 
finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene  
eventualverbindlichkeiten8    62.087    0    6.741    8.723    15.464 
unwiderrufliche kreditzusagen und andere  
ausleihebezogene zusagen8    154.446    0    5.958    8.582    14.540 
maximales kreditrisiko    1.763.695    589.381    425.106    47.287    1.061.774 
1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 nicht enthalten ist der nominalbetrag verkaufter (680.699 mio €) und gekaufter absicherungen über kreditderivate. barreserven und zentralbankeinlagen sind in 
erster linie liquiditätsreserven.
3 erworbene kreditabsicherungen werden mit den nominalbeträgen der zugrunde liegenden positionen dargestellt.
4 die vorjahreswerte wurden angepasst. siehe anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und –einschätzungen - wesentliche änderungen in 
den einschätzungen und angaben“ für ausführliche informationen.
5 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe.
6 die vorjahreswerte wurden angepasst um aufrechnungen in der summe einzuschließen.
7 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle. 
8 die beträge spiegeln den nominalwert wider.
der rückgang des maximalen kreditrisikos zum 31. dezember 2015 war größtenteils durch einen rückgang der posi-
tiven marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten um 114,4 mrd € getrieben, der teilweise durch einen anstieg von 
barreserven und zentralbankeinlagen um 22,5 mrd €, des kreditportfolios um 22,0 mrd €, unwiderruflichen kreditzusa-
gen und anderen ausleihebezogenen zusagen um 20,1 mrd € sowie wechselkurseffekte in verschiedenen produkten 
kompensiert wurde. 
in  den  handelsaktiva  waren  zum  31. dezember 2015  gehandelte  festverzinsliche  wertpapiere  in  höhe  von 
103,2 mrd € (zum 31. dezember 2014: 107,8 mrd €) enthalten, die zu mehr als 79 % (zum 31. dezember 2014: über 
80 %) als „investment-grade“ eingestuft waren. die zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte setz-
ten sich überwiegend aus schuldtiteln, von denen mehr als 95 % (zum 31. dezember 2014: mehr als 94 %) als „in-
vestment-grade“ klassifiziert waren, zusammen. 
155  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
zur kreditrisikominimierung eingesetzte instrumente werden in drei kategorien eingeteilt: aufrechnungen, sicherheiten 
sowie  garantien  und  kreditderivate.  durch  eine  konservative  festlegung  von  sicherheiten-abschlägen  und 
nachbesicherungsverpflichtungen (margin calls) sowie eine vorsichtige einschätzung der eingesetzten sicherungsin-
strumente durch experten wird verhindert, dass marktentwicklungen zu einem anstieg unbesicherter engagements 
führen. alle kategorien werden regelmäßig überwacht und überprüft. grundsätzlich sind die eingesetzten instrumente 
zur kreditrisikominimierung diversifiziert und von angemessener qualität. sie bestehen weitestgehend aus barmitteln, 
von staaten mit hoher bonitätseinstufung begebenen staatsanleihen und garantien von bonitätsmäßig gut eingestuf-
ten banken und versicherungen. diese finanzinstitute sind im wesentlichen in westeuropa und den usa angesiedelt. 
des weiteren haben wir für das homogene konsumentenkreditgeschäft sicherheitenpools aus sehr liquiden vermö-
genswerten und grundpfandrechtlichen sicherheiten, die generell für wohnimmobilien und hauptsächlich in deutsch-
land bestehen. 
kreditqualität von finanzinstrumenten, die weder überfällig noch 
wertgemindert sind 
wir leiten unsere kreditqualität aus internen bonitätseinstufungen ab und gruppieren die engagements wie nachste-
hend gezeigt. für weitere details bezüglich interner bonitätseinstufungen verweisen wir auf abschnitt „messung des 
kreditrisikos“. 
kreditqualität von finanzinstrumenten, die weder überfällig noch wertgemindert sind 
                        31.12.2015 
 iccc und
in mio €1   iaaa–iaa    ia    ibbb    ibb     ib   schlechter   insgesamt 
barreserven und zentralbankeinlagen    91.154    2.377    1.918    1.311    68    111    96.940 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)    4.606    5.450    877    957    18    935    12.842 
forderungen aus übertragenen 
zentralbankeinlagen und aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse repos)    3.607    15.590    1.870    1.234    37    118    22.456 
forderungen aus wertpapierleihen    24.306    5.380    1.461    2.361    49    0    33.557 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte2  287.102   302.873    65.479    59.148    13.177    6.669   734.449 
handelsaktiva    55.319    14.526    15.837    24.971    5.558    3.780   119.991 
positive marktwerte aus derivativen  
finanzinstrumenten   184.183   271.328    36.100    17.265    4.894    1.824   515.594 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
vermögenswerte    47.601    17.019    13.543    16.912    2.724    1.065    98.864 
davon:                                    
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos)    15.371    10.120    10.053    13.699    968    863    51.073 
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften    17.629    3.819    8    33    0    0    21.489 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte2   59.157    4.519    2.070    3.404    159    219    69.528 
forderungen aus dem kreditgeschäft3    52.022    59.376   123.334   136.404    40.348    9.387   420.871 
davon: 
nach ias 39 zu forderungen aus dem 
kreditgeschäft umgewidmet    1.672    461    878    627    76    397    4.110 
sonstige aktiva mit kreditrisiko    30.724    26.465    6.924    13.615    941    308    78.978 
finanzgarantien und andere 
kreditrisikobezogene eventualverbindlichkeiten4   6.384    15.464    18.283    10.827    4.668    1.700    57.325 
unwiderrufliche kreditzusagen und andere 
ausleihebezogene zusagen4   23.035    46.220    44.603    37.643    21.212    1.834   174.549 
insgesamt   582.099   483.714   266.820   266.904     80.678     21.282  1.701.495
1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe. 
3 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle. 
4die beträge spiegeln den nominalwert wider. 
deutsche bank   1 – lagebericht  156
geschäftsbericht 2015   
                        31.12.2014 
 iccc und 
in mio €1   iaaa–iaa    ia    ibbb    ibb    ib   schlechter   insgesamt 
barreserven und zentralbankeinlagen2    70.744    1.202    1.694    686    51    105    74.482 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)2    3.651    4.208    547    618    25    40    9.090 
forderungen aus übertragenen 
zentralbankeinlagen und aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse repos)    854    13.564    1.553    1.414    332    79    17.796 
forderungen aus wertpapierleihen    18.705    5.200    1.114    727    88    0    25.834 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte3   312.470   385.335    81.930    58.678    16.094    7.529   862.036 
handelsaktiva    58.014    15.973    18.230    21.767    7.061    4.085   125.130 
positive marktwerte aus derivativen  
finanzinstrumenten   208.057   348.179    46.675    20.062    5.120    1.865   629.958 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
vermögenswerte    46.399    21.183    17.025    16.848    3.914    1.578   106.947 
davon:                                    
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften  
(reverse repos)    17.213    13.820    12.432    14.219    1.529    1.259    60.473 
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften    17.110    3.266    20    7    0    0    20.404 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte3,4    50.810    3.375    1.782    3.958    194    1.719    61.838 
forderungen aus dem kreditgeschäft5    47.554    56.865   112.106   130.438    39.181    10.313   396.458 
davon:  
nach ias 39 zu forderungen aus dem  
kreditgeschäft umgewidmet    2.109    1.353    1.408    1.051    685    274    6.880 
sonstige aktiva mit kreditrisiko    13.538    48.714    7.049    13.927    1.105    728    85.061 
finanzgarantien und andere 
kreditrisikobezogene eventualverbindlichkeiten6    6.281    17.696    20.190    11.640    4.929    1.352    62.087 
unwiderrufliche kreditzusagen und andere 
ausleihebezogene zusagen6    22.938    39.336    40.145    31.492    18.924    1.612   154.446 
insgesamt   547.546   575.494   268.110   253.577    80.924    23.477  1.749.129 
1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben.
2 die vorjahreswerte wurden angepasst. siehe anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und –einschätzungen - wesentliche änderungen in 
den einschätzungen und angaben“ für ausführliche informationen“ für ausführliche informationen. 
3 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe. 
4 beinhaltet überfällige finanzinstrumente, um konsistenz mit der sektion „qualität von vermögensgegenständen“ in diesem bericht sicherzustellen. 
5 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle. 
beträge  
6 die beträge spiegeln den nominalwert wider. 
der rückgang des kreditrisikos um 47,6 mrd € zum 31. dezember 2015 war größtenteils durch einen rückgang der 
positiven marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten mit „investment-grade“ rating getrieben, insbesondere in 
der besten ratingkategorie ia, der teilweise durch wechselkurseffekte in verschiedenen produkten kompensiert wurde. 
wesentliche kreditrisikoengagement-kategorien 
in den folgenden tabellen zeigen wir details zu mehreren unserer wesentlichen kreditrisikoengagement-kategorien, 
und zwar kredite, unwiderrufliche kreditzusagen, eventualverbindlichkeiten und außerbörslich gehandelte derivate, 
gehandelte kredite, gehandelte festverzinsliche wertpapiere, zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere 
sowie wertpapierpensionsgeschäfte: 
‒  „kredite“ sind nettoforderungen aus dem kreditgeschäft wie in unserer bilanz zu fortgeführten anschaffungskosten 
ausgewiesen, jedoch vor abzug des wertberichtigungsbestands für kreditausfälle.  
‒  „unwiderrufliche  kreditzusagen“  umfassen  die  nicht  in  anspruch  genommenen  anteile  der  unwiderruflichen 
ausleihebezogenen zusagen. 
‒  „eventualverbindlichkeiten“ umfassen finanz- und performancegarantien, kreditbriefe und sonstige ähnliche arran-
gements (im wesentlichen haftungsübernahmeerklärungen).  
‒  „außerbörslich gehandelte derivate“ bezeichnen unser kreditengagement aus transaktionen mit außerbörslich 
gehandelten derivaten nach aufrechnung und erhaltenen barsicherheiten. diese werden in unserer bilanz entwe-
der als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder unter den sonstigen aktiva als de-
157  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
rivate, die die anforderungen für die bilanzierung von sicherungsgeschäften erfüllen, ausgewiesen, in jedem fall 
aber vor aufrechnung und erhaltenen barsicherheiten. 
‒  „gehandelte kredite“ werden erworben und gehalten mit dem zweck eines kurzfristigen verkaufs, oder die materiel-
len risiken werden sämtlich abgesichert oder verkauft. aus aufsichtsrechtlicher perspektive handelt es sich bei die-
ser kategorie im wesentlichen um handelsbuchpositionen. 
‒  „gehandelte festverzinsliche wertpapiere“ beinhalten anleihen, einlagen, schuldscheine oder commercial paper, 
die mit dem zweck eines kurzfristigen verkaufs erworben werden. aus aufsichtsrechtlicher perspektive handelt es 
sich bei dieser kategorie im wesentlichen um handelsbuchpositionen. 
‒  „zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere“ bezeichnen schuldverschreibungen, anleihen, einlagen, 
schuldscheine oder commercial paper, welche zu fixen bedingungen begeben werden und durch den emittenten 
zurückgekauft werden können, die wir als zur veräußerung verfügbar klassifiziert haben. 
‒  „wertpapierpensionsgeschäfte“ sind rückkaufs- und leihegeschäfte von wertpapieren oder rohwaren vor anwen-
dung der bilanziellen aufrechnung und erhaltenen sicherheiten. 
in den nachfolgenden tabellen sind folgende produkte nicht enthalten, obwohl wir sie bei der kreditrisikoüberwachung 
berücksichtigen: forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklungen, barreserven und zentralbankein-
lagen, einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken), zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte, 
forderungen aus zinsabgrenzungen, bilanzwirksame verbriefungspositionen („traditional“) und beteiligungen. 
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach unternehmensbereichen  
 31.12.2015 
  zur  
veräußerung 
 gehandelte   verfügbare 
 unwiderruf-   eventual-   außer-  festverzins-   festverzins-  wertpapier-
liche kredit-    verbind-   börsliche  gehandelte  liche wert-   liche wert-    pensions-
in mio €    kredite1   zusagen2   lichkeiten    derivate3   kredite    papiere    papiere    geschäfte4  insgesamt 
corporate banking 
& securities    79.610    134.514    4.629    44.862    14.815    89.136    45.494    111.276    524.337 
private & business 
clients    218.451    11.174    1.662    501    0    1    17.146    7.132    256.067 
global transaction 
banking    76.125    20.410    47.699    692    266    28    168    10.149    155.537 
deutsche 
asset & wealth 
management    45.135    6.071    2.477    372    10    7.112    3.441    5    64.623 
non-core 
operations unit    13.321    1.642    784    2.625    368    6.934    1.932    14    27.620 
consolidation & 
adjustments    135    738    74    0    0    0    85    0    1.031 
insgesamt    432.777    174.549    57.325    49.053    15.459    103.212    68.266    128.575  1.029.215 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 8,2 mrd € zum 31. dezember 2015. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,2 mrd € zum 31. dezember 2015 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate 
sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
deutsche bank   1 – lagebericht  158
geschäftsbericht 2015   
 31.12.2014 
  zur 
veräußerung
 gehandelte  verfügbare
 unwiderruf-    eventual-    außer-  festverzins-  festverzins- wertpapier- 
liche kredit-    verbind-    börsliche  gehandelte  liche wert-  liche wert-   pensions- 
in mio €    kredite1   zusagen2   lichkeiten    derivate3   kredite    papiere    papiere    geschäfte4   insgesamt 
corporate banking 
& securities    61.820    119.995    4.865    43.407    14.865    92.272    34.411    112.605    484.239 
private & business 
clients    214.688    11.687    1.735    464    0    2    16.665    8.714    253.955 
global transaction 
banking    77.334    17.121    51.663    595    614    87    184    3.159    150.758 
deutsche 
asset & wealth 
management    38.676    4.158    2.681    839    12    7.940    3.403    11    57.719 
non-core 
operations unit    18.049    954    1.072    1.760    1.163    7.509    4.358    17    34.883 
consolidation & 
adjustments    258    530    71    13    0    −0    111    0    983 
insgesamt    410.825    154.446    62.087    47.078    16.654    107.808    59.132    124.507    982.537 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 9,3 mrd € zum 31. dezember 2014. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,4 mrd € zum 31. dezember 2014 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate 
sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
unsere wichtigsten kreditrisikokategorien erhöhten sich um 46,7 mrd €.  
‒  gegliedert nach unternehmensbereichen erhöhte sich cb&s um 40,1 mrd €, deutsche awm um 6,9 mrd € und 
gtb um 4,8 mrd €. ncou erzielte einen gesteuerten abbau von 7,3 mrd €. 
‒  aus produktsicht erhöhte sich das kreditportfolio, die unwiderruflichen kreditzusagen und zur veräußerung verfüg-
bare  festverzinsliche  wertpapiere.  reduzierungen  wurden  für  eventualverbindlichkeiten  und  gehandelte 
festverzinslichen wertpapiere beobachtet. 
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach branchen 
 31.12.2015 
  zur 
veräußerung
 gehandelte  verfügbare
 unwiderruf-    eventual-    außer-  festverzins-  festverzins- wertpapier- 
liche kredit-    verbind-    börsliche  gehandelte  liche wert-  liche wert-   pensions- 
in mio €    kredite1   zusagen2   lichkeiten    derivate3   kredite    papiere    papiere    geschäfte4   insgesamt 
finanzintermediation    56.665    33.194    11.717    26.539    3.815    24.761    23.772    124.340    304.804 
fondsmanagement    24.839    8.935    381    1.601    118    2.303    461    237    38.875 
verarbeitendes 
gewerbe    26.800    40.930    17.192    2.885    1.500    2.341    314    0    91.963 
handel    16.719    12.544    5.424    1.038    499    564    95    1    36.884 
private haushalte    200.817    11.638    2.013    719    128    0    0    34    215.350 
gewerbliche 
immobilien5    42.792    5.835    681    1.812    3.429    738    205    40    55.533 
öffentliche haushalte    17.050    2.450    280    6.170    491    55.774    39.085    2.242    123.543 
sonstige    47.0946    59.023    19.636    8.289    5.478    16.731    4.333    1.680    162.263 
insgesamt    432.777    174.549    57.325    49.053    15.459    103.212    68.266    128.575  1.029.215 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 8,2 mrd € zum 31. dezember 2015. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,2 mrd € zum 31. dezember 2015 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate 
sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
5 gewerbliche immobilienaktivitäten werden gemäß der industrie, in der der vertragspartner operiert, klassifiziert. dies geschieht unabhängig von der zugehörigkeit 
des unternehmens-bereichs.  
6 kredite in der kategorie sonstige beinhalten finanzierungsleasing. 
159  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
 31.12.2014 
  zur  
veräußerung 
 gehandelte   verfügbare 
 unwiderruf-   eventual-   außer-  festverzins-   festverzins-  wertpapier-
liche kredit-   verbind-   börsliche  gehandelte  liche wert-   liche wert-    pensions-
in mio €    kredite1   zusagen2   lichkeiten    derivate3   kredite    papiere    papiere    geschäfte4  insgesamt 
finanzintermediation5    59.580    30.481    13.698    21.309    4.421    26.784    21.668    122.155    300.097 
fondsmanagement5    12.145    6.696    507    3.065    149    2.966    349    49    25.925 
verarbeitendes 
gewerbe5    25.633    40.607    18.137    2.292    1.604    2.312    204    0    90.788 
handel5    15.781    11.937    6.080    1.156    865    839    94    0    36.752 
private haushalte5    197.853    11.082    1.864    739    183    2    0    35    211.758 
gewerbliche 
immobilien5,6    35.743    3.875    705    2.054    3.129    606    74    576    46.762 
öffentliche haushalte5    18.051    1.753    216    7.346    651    56.217    32.105    716    117.056 
sonstige5    46.0377    48.015    20.880    9.116    5.654    18.083    4.638    975    153.399 
insgesamt    410.825    154.446    62.087    47.078    16.654    107.808    59.132    124.507    982.537 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 9,3 mrd € zum 31. dezember 2014. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,4 mrd € zum 31. dezember 2014 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate 
sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
5 vorjahreswerte wurden angepasst um veränderungen bei den branchen zu reflektieren. 
6  gewerbliche immobilienaktivitäten werden gemäß der industrie, in der der vertragspartner operiert, klassifiziert. dies geschieht unabhängig von der zugehörigkeit 
des unternehmens-bereichs. 
7 kredite in der kategorie sonstige beinhalten finanzierungsleasing. 
die obige tabelle gibt eine übersicht über unser kreditengagement nach branchen; zuordnungskriterium hierfür ist die 
nace-klassifikation des vertragspartners mit dem wir geschäfte machen. 
aus branchensicht war unser kreditengagement im vergleich zum vorjahr höher. gegenüber den branchen fonds-
management  und  gewerbliche  immobilien  stieg  unser  kreditengagement  um  13,0 mrd €  beziehungsweise  um 
8,8 mrd €, was hauptsächlich auf ein höheres volumen im kreditportfolio zurückzuführen war. in der kategorie sonsti-
ge erhöhte sich unser kreditengagement um 8,9 mrd €, insbesondere durch unwiderrufliche kreditzusagen. 
unser kreditengagement in den branchen finanzintermediation, verarbeitendes gewerbe sowie im öffentlichen sektor 
umfasst vorwiegend kredite mit bonitätseinstufungen im „investment-grade“-bereich. das portfolio unterliegt den 
kreditvergabestandards, die in unseren „grundsätzen für das management von kreditrisiken“ festgelegt sind. dazu 
gehören verschiedene kontrollen zur risikokonzentration hinsichtlich einzeladressen, ländern und branchen sowie 
produktbezogenen konzentrationen.  
wesentliche transaktionen, wie kreditvergaben mit dem zweck der syndizierung, werden von entscheidungsträgern 
mit hoher kreditkompetenz und (je nach transaktionsvolumen) einem kreditausschuss und/oder dem vorstand über-
prüft. auf die strukturierung solcher transaktionen wird ein großes augenmerk gelegt, um sicherzustellen, dass risiko-
rückführungen zeitnah und kosteneffizient erreicht werden. kreditengagements in diesen kategorien bestehen zumeist 
gegenüber kreditnehmern guter qualität und unterliegen ebenfalls maßnahmen zur risikominderung gemäß der be-
schreibung der aktivitäten unserer credit portfolio strategies group. 
unser kreditengagement mit privaten haushalten betrug 200,8 mrd € zum 31. dezember 2015 (zum 31. dezember 
2014: 197,9 mrd €) und ist prinzipiell dem unternehmensbereich pbc zugeordnet. hypothekenkredite machten 
155,5 mrd € (78 %) des portfolios aus, davon waren 120,0 mrd € in deutschland. der übrige teil des portfolios 
(45,3 mrd €, 22 %) stand in erster linie im zusammenhang mit dem konsumentenkreditgeschäft. angesichts der ho-
mogenität dieses portfolios werden die kreditwürdigkeit unserer geschäftspartner sowie die bonitätseinstufung über 
eine automatisierte entscheidungslogik (decision engine) ermittelt.  
hauptzweck des hypothekengeschäfts ist die finanzierung eigengenutzter immobilien, die über verschiedene kanäle 
in europa, insbesondere in deutschland, aber auch in spanien, italien und polen, verkauft werden. dabei übersteigt 
das engagement in der regel nicht den immobilienwert. das konsumentenkreditgeschäft besteht aus den produkten 
„individuelle ratenkredite“, „kreditlinien“ und „kreditkarten“. es gelten verschiedene anforderungen an die kreditver-
gabe, wie zum beispiel maximale kreditbeträge und laufzeiten, die je nach den regionalen bedingungen und privaten 
deutsche bank   1 – lagebericht  160
geschäftsbericht 2015   
umständen des kreditnehmers variieren (so wird beispielsweise der maximalbetrag für einen konsumentenkredit an 
das nettohaushaltseinkommen angepasst). die zinssätze werden vor allem in deutschland meistens für einen be-
stimmten zeitraum festgelegt. durch ein zweitrangiges pfandrecht besicherte kredite werden nicht aktiv vertrieben. 
die höhe des kreditrisikos des baufinanzierungsportfolios wird im wesentlichen durch die bewertung der kundenqua-
lität und der zugrunde liegenden sicherheit bestimmt. die kreditbeträge sind im allgemeinen höher als konsumenten-
kredite und werden für einen längeren zeitraum gewährt. das risiko des konsumentenkreditgeschäfts hängt von der 
qualität des kreditnehmers ab. da diese kredite nicht besichert sind, sind im vergleich zu hypothekenkrediten die 
kreditbeträge geringer und die laufzeiten kürzer. auf der grundlage unserer kriterien und prozesse für die kreditver-
gabe, diversifizierter portfolios (kunden/immobilien) und geringer beleihungsausläufe wird das risiko im hypotheken-
geschäft als niedrig und das im konsumentenfinanzierungsgeschäft als mittel eingestuft. 
unsere gewerblichen immobilienkredite werden grundsätzlich durch erstrangige hypotheken auf die zugrunde liegen-
de immobilie besichert. dabei werden die kreditvergabestandards eingehalten, die in den vorgenannten „grundsätzen 
für das management von kreditrisiken“ definiert wurden (das heißt, die bonitätseinstufung geht der kreditgenehmigung 
auf der grundlage einer zugewiesenen kreditgenehmigungskompetenz voraus). ferner gelten für kredite zusätzliche 
richtlinien für die risikoübernahme und vorgaben, wie beispielsweise beleihungsquoten von in der regel unter 75 %. 
zusätzlich holt unser bewertungsteam, welches teil unseres unabhängigen kreditrisikomanagements ist, aufgrund der 
bedeutung der zugrunde liegenden sicherheit externe gutachten für alle besicherten kredite ein. dieses bewertungs-
team überprüft und hinterfragt die gemeldeten immobilienwerte regelmäßig.  
mit ausnahme der in die ncou übertragenen kredite, behält die commercial real estate group nur in ausnahmefäl-
len mezzanine- oder andere junior- tranchen (obwohl wir mezzanine kredite auch zeichnen). die postbank hält aller-
dings ein nicht nennenswertes unterportfolio mit junior tranchen. kredite, begeben für die verbriefung, werden 
sorgfältig unter einem produktlimit überwacht. verbriefte kredite werden vollständig verkauft (sofern nicht die aufsichts-
rechtliche anforderung besteht, das ökonomische risiko bei der bank zu belassen), während wir häufig einen teil der 
syndizierten bankenkredite behalten. das bei der deutschen bank verbleibende portfolio, welches zu fortgeführten 
anschaffungskosten bewertet wird, unterliegt ebenfalls den vorgenannten grundsätzen für das management von 
kreditrisiken. wir stellen auch auf der grundlage konservativer vergabestandards unbesicherte kreditlinien für immobi-
lienfonds und sonstige publikumsgesellschaften mit guter kapitalausstattung (in der regel mit investment-grade ein-
stufung) zur verfügung. wir stellen sowohl festverzinsliche (im allgemeinen verbriefte produkte) als auch variabel 
verzinsliche kredite bereit, welche wir gegen zinsänderungsrisiken absichern. darüber hinaus werden problembehafte-
te und leistungsgestörte kredite und kreditportfolios grundsätzlich mit einem erheblichen abschlag auf die nominalbe-
träge  und  die  aktuellen  sicherheitenwerte  von  anderen  finanzinstituten  erworben.  es  existiert  ein  stringenter 
genehmigungsprozess, und das risiko wird über getrennte portfoliolimite gesteuert. die bewertung gewerblicher 
immobilien und mieteinnahmen können stark von makroökonomischen bedingungen und idiosynkratischen risiken 
beeinflusst werden. dementsprechend erhält das portfolio eine höhere risikoeinstufung und unterliegt der vorgenann-
ten engen begrenzung bezüglich konzentrationsbildung. 
die kategorie sonstige kredite beinhaltet 47,1 mrd € zum 31. dezember 2015 (46,0 mrd € zum 31. dezember 2014) 
und umfasst zahlreiche kleinere branchen, wobei auf keine einzelne branche mehr als 5 % der kredite insgesamt 
entfallen. 
unser kreditengagement gegenüber den zehn größten kunden belief sich zum 31. dezember 2015 auf 7 % des ge-
samten kreditengagements in diesen kategorien, verglichen mit 7 % zum 31. dezember 2014. unsere zehn größten 
kreditengagements bestanden gegenüber kunden mit guter bonitätsbewertung oder bezogen sich ansonsten auf 
strukturierte kredite mit einem hohen maß an risikominderungen. 
unser kreditengagement in jeder der unter beobachtung stehenden branchen „öl & gas“, „metalle, bergbau & 
stahl“ und „schifffahrt“ beträgt weniger als 2 % im verhältnis zum gesamten kreditengagement.  
unser kreditengagement in der öl & gas branche beträgt rund 16 mrd €, mit rund 5 mrd € krediten und 8 mrd € von 
unwiederruflichen kreditzusagen. rund 60 % unseres kreditengagment ist investment grade, hauptsächlich in den 
belastbareren segmenten ölkonzerne und staatliche ölfirmen. weniger als 20 % unseres öl & gas kreditportfolio ist 
161  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
in bereichen mit erhöhtem risiko, die von niedrigem ölpreis betroffen sind, zum beispiel sub-investmentgrade in ex-
ploration & production (hauptsächlich besichert) und öl & gas services & equipment. 
unser kreditengagement in unserem portfolio „metalle, bergbau und stahl” beträgt rund 10 mrd €, davon 5 mrd € 
kredite und rund 3 mrd € unwiderrufliche kreditzusagen. dieses portfolio hat eine geringere kreditqualität im vergleich 
zum gesamten kreditportfolio und hat eine investmentgraderatio von nur 35 %. vergleichbar zur branchenstruktur, ein 
wesentlicher teil des portfolios ist in entwicklungsländern. unsere strategie ist dieses kreditportfolio zu reduzieren 
angesichts der gestiegenen risiken in der branche, insbesondere ein überangebot mit dem ergebnis von preis- und 
margendruck. 
unser kreditengagement in der schifffahrtsbranche beträgt rund 7 mrd €, davon betragen kredite 6 mrd €, und ist 
weitestgehend besichert. das portfolio ist diversifiziert über die schiffstypen mit globalem risikoprofil und diversifizier-
tem einkommen, trotz der tatsache, dass eine mehrzahl der kunden in europa angesiedelt sind. ein hoher anteil des 
portfolios ist subinvestmentgrade bewertet um die andauernden, herausfordernden marktbedingungen der letzten 
jahre abzubilden. exposure zu dem deutschen „kg“ sektor beträgt weniger als 10 % des gesamten schiffsexposures. 
kreditrisiko nach region 
              31.12.2015 
 zur veräu- 
  ßerung 
 gehandelte   verfügbare 
 unwiderruf-   eventual-   außer-  festverzins-   festverzins-  wertpapier-
liche kredit-  verbindlich-   börsliche  gehandelte  liche wert-   liche wert-    pensions-
in mio €    kredite1   zusagen2   keiten    derivate3   kredite    papiere    papiere    geschäfte4  insgesamt 
deutschland    203.387    23.621    11.663    3.044    530    5.065    20.080    6.568    273.957 
westeuropa 
(ohne deutschland)    100.414    42.700    17.525    21.156    3.237    21.463    37.684    30.240    274.420 
davon:                                     
frankreich    2.335    5.904    1.535    1.015    279    3.445    6.875    3.514    24.901 
luxemburg    19.890    3.140    648    1.629    481    1.746    9.937    318    37.790 
niederlande    10.405    5.851    2.348    3.498    297    2.508    6.243    456    31.606 
großbritannien    8.828    9.880    1.608    6.161    508    4.614    4.762    16.352    52.713 
osteuropa    10.319    1.946    1.650    450    1.409    2.738    244    55    18.811 
davon:                                     
polen    7.434    705    281    50    0    1.640    85    0    10.195 
russland    1.295    533    583    42    953    113    0    1    3.520 
nordamerika    72.008    96.310    14.154    14.468    6.784    50.842    7.890    74.061    336.517 
davon:                                     
kanada    1.481    2.391    590    1.764    54    1.016    659    1.676    9.631 
cayman islands    2.882    1.931    91    919    149    1.724    62    12.459    20.216 
usa    60.991    90.773    12.966    11.367    6.146    47.786    7.158    58.496    295.683 
mittel- und südamerika    6.506    1.111    1.218    1.706    731    2.345    25    1.240    14.883 
davon:                                     
brasilien    2.267    344    587    458    53    1.191    4    526    5.430 
mexiko    731    102    91    331    107    363    19    378    2.121 
asien/pazifik    37.202    7.685    10.321    7.901    2.201    20.372    2.075    14.794    102.551 
davon:                                     
china    5.646    1.005    954    571    32    976    0    964    10.149 
japan    848    336    357    1.348    41    3.930    22    5.556    12.438 
südkorea    2.158    16    919    1.000    0    1.359    8    0    5.460 
afrika    2.123    501    537    300    227    324    100    351    4.464 
sonstige    817    674    258    29    340    62    166    1.266    3.612 
insgesamt    432.777    174.549    57.325    49.053    15.459    103.212    68.266    128.575  1.029.215 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 8,2 mrd € zum 31. dezember 2015. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,2 mrd € zum 31. dezember 2015 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate 
sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
deutsche bank   1 – lagebericht  162
geschäftsbericht 2015   
              31.12.2014 
 zur veräu-
  ßerung
 gehandelte  verfügbare
 unwiderruf-    eventual-    außer-  festverzins-  festverzins- wertpapier- 
liche kredit-   verbindlich-    börsliche  gehandelte  liche wert-  liche wert-   pensions- 
in mio €    kredite1   zusagen2   keiten    derivate3   kredite    papiere    papiere    geschäfte4  insgesamt 
deutschland    202.658    26.176    14.356    3.250    1.206    6.679    16.339    13.533    284.198 
westeuropa 
(ohne deutschland)    94.386    36.781    18.984    18.190    3.295    21.516    33.683    23.935    250.771 
davon:                                     
frankreich    2.674    6.053    2.434    936    423    3.684    5.346    3.656    25.207 
luxemburg    14.156    3.835    754    1.766    552    2.028    6.240    190    29.522 
niederlande    10.630    5.548    2.548    5.257    436    2.726    7.751    348    35.244 
großbritannien    7.878    9.118    1.911    1.058    586    4.530    5.141    13.607    43.828 
osteuropa    10.524    1.755    2.136    927    1.542    2.494    561    243    20.183 
davon:                                     
polen    7.055    651    315    74    0    1.353    64    0    9.511 
russland    2.068    524    693    205    1.081    238    0    39    4.848 
nordamerika    55.540    83.400    14.291    14.338    7.531    52.898    5.736    71.306    305.040 
davon:                                     
kanada    880    2.237    932    1.087    240    1.309    278    1.325    8.287 
cayman islands    2.571    1.982    61    542    322    2.256    124    12.660    20.519 
usa    45.899    77.960    12.881    12.614    6.725    48.669    5.323    56.630    266.702 
mittel- und südamerika    5.071    777    1.445    1.350    604    2.936    24    1.151    13.358 
davon:                                     
brasilien    1.787    210    781    241    175    1.558    0    656    5.409 
mexiko    363    90    51    447    199    450    19    301    1.919 
asien/pazifik    40.081    4.774    10.062    8.643    2.226    20.677    2.467    13.818    102.747 
davon:                                     
china    9.372    331    950    523    180    1.698    0    1.320    14.373 
japan    866    489    397    3.398    173    2.371    90    4.250    12.032 
südkorea    2.069    11    1.095    591    0    842    0    342    4.949 
afrika    1.924    627    805    351    124    541    49    520    4.941 
sonstige    640    156    7    29    126    67    273    0    1.297 
insgesamt    410.825    154.446    62.087    47.078    16.654    107.808    59.132    124.507    982.537 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 9,3 mrd € zum 31. dezember 2014. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,4 mrd € zum 31. dezember 2014 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate 
sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
die obige tabelle gibt eine übersicht über unser kreditengagement nach region, zuordnungskriterium hierfür ist das 
sitzland des vertragspartners. siehe dazu auch abschnitt „kreditengagements gegenüber ausgewählten ländern der 
eurozone“ in diesem bericht für eine detaillierte diskussion der „sitzland-perspektive“. 
die größten kreditrisikokonzentrationen aus regionaler sicht in bezug auf kredite bestanden in unserem heimatmarkt 
deutschland mit einem hohen anteil privater haushalte. dieses engagement macht einen großteil unseres immobi-
lienfinanzierungsgeschäfts aus.  
bei außerbörslichen derivaten, handelbaren vermögenswerten und wertpapierpensionsgeschäften bestanden aus 
regionaler sicht die größten konzentrationen in westeuropa (ohne deutschland) und nordamerika. aus branchensicht 
haben engagements aus außerbörslich gehandelten derivaten, handelbaren vermögenswerten sowie wertpapierpen-
sionsgeschäfte einen wesentlichen anteil in der branche finanzintermediation mit einem sehr guten rating. für hand-
elbare vermögenswerte bestand auch ein großer anteil an kreditrisiko mit dem öffentlichen sektor. 
unser gesamtbestand an krediten stieg zum 31. dezember 2015 auf 432,8 mrd € gegenüber 410,8 mrd € zum 
31. dezember 2014 an. dieser anstieg war hauptsächlich in nordamerika und westeuropa (ohne deutschland) ge-
genüber den branchen fondsmanagement und gewerbliche immobilien zu verzeichnen. der anstieg von krediten in 
luxemburg ist bedingt durch änderungen in der besicherung von exchange traded funds in cb&s, wo wertpapier-
positionen durch vollständig besicherte total return swaps ersetzt wurden. der anstieg bei unwiderruflichen kreditzu-
sagen (20,1 mrd €) war vorwiegend in der branche sonstige innerhalb von nordamerika und westeuropa (ohne 
163  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
deutschland). das kreditengagement gegenüber russland reduzierte sich aufgrund einer erfolgreichen risikoreduzie-
rung um 1,3 mrd € auf 3,5 mrd €. das kreditengagement gegenüber der ukraine war mit 404 mio € relativ gering. 
unser portfolio in china von 10,1 mrd € ist auf handelsfinanzierungen und flow-business mit großen, wichtigen, loka-
len, finanziell starken und im staatsbesitz befindlichen finanzinstituten, privaten firmen und tochtergesellschaften 
internationaler konzerne konzentriert. wir haben hauptsächlich kurzfristige laufzeiten im portfolio. 
brasilien ist bei weitem unser größtes portfolio in lateinamerika mit 5,4 mrd € exposure. der hauptfokus ist auf große 
als investmentgrade bewertete finanzinstitute und firmen. das firmenkundenportfolio ist diversifiziert über die bran-
chen. wir haben hauptsächlich kurzfristige laufzeiten im portfolio. 
kreditengagement gegenüber ausgewählten ländern der eurozone 
vor dem hintergrund der risikosituation in der eurozone wird in nachstehenden tabellen ein überblick über ausge-
wählte länder der eurozone gegeben. das erhöhte risiko für die betroffenen staaten wird von einer reihe von fakto-
ren bestimmt, unter anderem hoher staatsverschuldung und/oder budgetdefiziten, eingeschränktem zugang zu 
kapitalmärkten, anstehenden fälligkeiten, schwachen ökonomischen rahmendaten beziehungsweise aussichten 
(einschließlich niedrigen wachstums des bruttoinlandsprodukts, geringer wettbewerbsfähigkeit, hoher arbeitslosigkeit 
und politischer unsicherheit). die wirtschaftliche situation hat sich zu einem gewissen grade verbessert, mit wachs-
tumsaussichten und stabilisierten verhältnissen in diesen volkswirtschaften, der verbesserten wettbewerbsfähigkeit 
und der reduzierung des außenwirtschaftlichen ungleichgewichts (zum beispiel defizite in der leistungsbilanz). die-
ser anpassungsprozess wurde durch die omt (outright monetary transactions) der ezb und des esm (european 
stability mechanism) unterstützt, indem eine glaubwürdige, aber nicht getestete rückfalllinie zur verfügung gestellt 
wurde und damit die finanzierungskosten niedrig gehalten werden konnten. quantitative easing-programm hat dazu 
beitragen, die finanzierungskosten in der eurozone zu senken. die effektivität dieser maßnahme wurde bewiesen 
durch die geringe ansteckung anderer anleihemärkte in der eurozone trotz einer steigenden unsicherheit bezüglich 
der zukunft von griechenland nach der wahl von syriza im januar 2015. 
für die darstellung unserer engagements gegenüber ausgewählten ländern der eurozone verwenden wir zwei 
grundsätzliche konzepte wie folgt: 
‒  in unserer „risikomanagement-perspektive“ berücksichtigen wir das sitzland der konzernmutter und spiegeln die 
kreditnehmereinheit wider. darunter werden alle kreditlinien an eine gruppe von kreditnehmern, die miteinander 
verbunden sind (zum beispiel durch eine einheit, die eine mehrheit der stimmrechte oder des kapitals an einer an-
deren einheit hält), unter einem schuldner konsolidiert. diese gruppe von kreditnehmern wird in der regel dem 
herkunftsland der jeweiligen muttergesellschaft zugeordnet. beispielsweise ist ein darlehen an einen geschäfts-
partner in spanien ein spanisches risiko aus sicht des sitzlandes der gesellschaft, aber ein deutsches risiko aus 
risikomanagement-perspektive, wenn die je-weilige gegenpartei eine muttergesellschaft mit sitz in deutschland 
hat, die nach dem oben genannten prinzip mit einem schuldner verbunden ist. aufrechnungen im derivategeschäft 
sowie sicherungsgeschäfte und kreditsicherheiten werden in der risikomanagement-perspektive berücksichtigt. 
die bewertung der sicherheiten folgt denselben stringenten methoden und prinzipen wie an anderer stelle aufge-
zeigt. ergänzend ordnen wir aus sicht des risikomanagements das engagement gegenüber zweckgesellschaften 
dem sitzland der zugrunde liegenden vermögenswerte und nicht dem sitzland der zweckgesellschaft zu. ähnliche 
überlegungen gelten für strukturierte produkte. wenn beispielsweise ein strukturiertes wertpapier von einer 
zweckgesellschaft in irland ausgegeben wird, wird es als ein irisches risiko in der „sitzland-perspektive“ betrachtet, 
aber wenn die zugrunde liegenden vermögenswerte, die das strukturierte wertpapier besichern, deutsche hypo-
thekendarlehen sind, wären die engagements als deutsches risiko in der risikomanagement-perspektive enthalten. 
‒  in unserer „sitzland-perspektive“ aggregieren wir das kreditrisikoengagement unabhängig von jeglichen verbin-
dungen zu anderen kreditnehmern auf basis des sitzlandes des kreditnehmers oder im falle von kreditabsiche-
rungen (cds) nach den zugrunde liegenden vermögensgegenständen zu den entsprechenden ländern der 
eurozone. aus diesem grund beziehen wir auch kunden mit ein, deren muttergesellschaft außerhalb dieser länder 
ansässig ist, sowie engagements mit zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende vermögensgegenstände ihr 
sitzland außerhalb dieser länder haben. 
deutsche bank   1 – lagebericht  164
geschäftsbericht 2015   
zusammengefasstes nettoengagement gegenüber ausgewählten ländern der eurozone – risikomanagement-perspektive  
in mio €    31.12.2015    31.12.20141
griechenland    473    416 
irland    2.809    1.398 
italien    13.269    14.920 
portugal    729    1.002 
spanien    8.884    8.273 
insgesamt    26.164     26.009 
1 die vorjahreszahlen wurden um risikopositionen in höhe von 0,8 mrd € gegenüber irland und italien betreffend verbriefungstransaktionen und kunden im 
immobilienbereich angepasst, die zum 31. dezember 2014 irrtümlicherweise nicht erfasst waren. 
das nettoengagement ist leicht gestiegen gegenüber dem jahresende 2014 um 0,2 mrd €. überwiegend durch an-
stieg im irischen securitization portfolio und spanischem kurzfristigem liquiditätsexposure, teilweise wieder aufgeho-
ben durch rückgänge von gehandelten kreditposition in italien und portugal. unser griechisches exposure ist leicht 
angestiegen aufgrund von schiffsneubewertungen und us-dollar wechselkursanstieg. nach herausnahme des in us-
dollar validierte schiffsfinanzierungsportfolio von 0,3 mrd € verbleibt das restliche portfolio von 0,1 mrd € unverändert 
und wird eng beobachtet. 
unser oben dargestelltes engagement besteht hauptsächlich aus stark diversifizierten, risikoarmen retail- portfolios, 
klein-  und  mittelstandskunden  in  italien  und  spanien  sowie  stärkeren  unternehmen  und  diversifizierten 
mittelstandskunden. unser engagement gegenüber finanzinstituten ist vornehmlich auf größere banken in spanien 
und italien ausgerichtet, die typischerweise besichert sind. das engagement gegenüber staaten ist unserer ansicht 
nach auf einem überschaubaren niveau.  
die folgenden, auf der sitzland-perspektive basierenden tabellen zeigen unsere bruttoposition, die darin enthaltenen 
nicht gezogenen kreditlinien (ausgewiesen als „nicht gezogen“-position) und unser nettoengagement gegenüber 
diesen ländern der eurozone. die bruttoposition reflektiert unser nettoengagement vor berücksichtigung gekaufter 
besicherung durch kreditderivate mit referenz des zugrunde liegenden vermögenswerts auf eines dieser länder, 
erhaltenen garantien und sicherheiten. sicherheiten werden insbesondere im retail portfolio gehalten, aber auch 
gegenüber finanzinstituten – vorwiegend basierend auf nachschussvereinbarungen für derivate – und gegenüber 
unternehmen. zusätzlich reflektieren die beträge auch die wertberichtigungen für kreditausfälle. in einigen fällen ist 
die möglichkeit der geschäftspartner für ziehungen unter den verfügbaren fazilitäten durch die spezifischen vertrags-
vereinbarungen eingeschränkt. die nettoengagements werden nach berücksichtigung von gehaltenen sicherheiten, 
erhaltenen garantien und sonstigen kreditrisikominderungen, inklusive der nominalen nettoposition aus gekauften 
beziehungsweise verkauften kreditderivaten, gezeigt. die dargestellten brutto- und nettoforderungen an ausgewählte 
europäische länder beinhalten keine tranchen von kreditderivaten und kreditderivate in bezug auf unser korrelati-
onsgeschäft, die konstruktionsbedingt kreditrisikoneutral sind. die tranchenstruktur sowie die korrelationen dieser 
positionen eignen sich außerdem nicht für eine disaggregierte darstellung der nominalwerte je land, da zum beispiel 
identische nominalwerte unterschiedliche risikostufen für verschiedene tranchenebenen repräsentieren. 
165  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
bruttoposition, darin enthaltene nicht gezogene kreditlinien und unser nettoengagement gegenüber ausgewählten 
europäischen ländern – sitzland-perspektive 
  staat   finanzinstitutionen    unternehmen    retail    sonstige    insgesamt1
  31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
in mio €    2015    2014    2015    20142   2015    20142   2015    20142   2015    20142   2015    20142
griechenland 
brutto    0    100    732    716   1.539   1.167    7    6    0    34   2.277   2.022 
nicht gezogen    0    0    23    20    118    63    0    1    0    0    142    84 
netto    0    89    237    107    95    125    1    2    0    34    333    357 
irland 
brutto    459    553    998   1.100   8.752   8.230    35    39   4.3613  2.3503  14.605   12.273 
nicht gezogen    0    0    23    48   2.568   2.206    0    0    3933   4763  2.984   2.730 
netto    28  −21    528    524   5.327   5.103    5    5   4.3473  2.3503  10.235   7.960 
italien 
brutto   4.048   4.673   2.421   5.736   10.642   8.509   17.841   19.310    470   1.310   35.421   39.537 
nicht gezogen    25    0    73    952   4.622   3.061    148    179    24    28   4.892   4.220 
netto    507    244    754   3.431   7.093   5.897   6.989   6.749    448   1.229   15.792   17.551 
portugal 
brutto    112  −5    260    404   1.509   1.052   1.743   2.023    59    205   3.684   3.679 
nicht gezogen    0    0    22    37    210    121    25    30    0    0    258    189 
netto    64  −76    181    357    1.111    503    202    220    59    205   1.616   1.209 
spanien 
brutto    729    696   1.292   2.465   9.350   9.332   9.928   10.580    257    839   21.556   23.911 
nicht gezogen    0    0    203    738   4.235   3.819    298    476    14    15   4.750   5.048 
netto    757    275    516   2.084   6.838   6.8284  1.872   1.890    476    790   10.458   11.8674
brutto insgesamt    5.348   6.018   5.703   10.421   31.792   28.290   29.553   31.958   5.147   4.736   77.544   81.423 
nicht gezogen    25    0    344   1.795   11.754   9.271    472    687    431    519   13.026   12.272 
netto insgesamt5  1.356    511   2.216   6.503   20.463   18.4574  9.069   8.866   5.330   4.608   38.434   38.9444
1 ungefähr 63 % des gesamtengagements zum 31. dezember 2015 werden innerhalb der nächsten fünf jahre fällig. 
2 die vorjahreswerte wie im finanzbericht 2014 wurden um 107 mio € im bruttoengagement und 101 mio € im nettoengagement reduziert. der ausschluss der 
widerruflichen kreditzusagen wurde vorgenommen, um eine vergleichbarkeit mit anderen kreditengagementangaben in diesem bericht sicherzustellen. 
3 sonstige engagements gegenüber irland enthalten engagements an kreditnehmer, bei denen der sitz der konzernmutter außerhalb irlands liegt, sowie 
engagements gegenüber zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende vermögenswerte von kreditnehmern in anderen ländern stammen.
4 reduzierung der cre sicherheiten um 4 mio € gegenüber dem geschäftsbericht im september 2015 auf grund von bewertungsanpassungen im postbank 
portfolio. 
5 nettoposition insgesamt beinhaltet keine bewertungsanpassungen für das ausfallrisiko für derivate in höhe von 159 mio € zum 31. dezember 2015 und 
300 mio € zum 31. dezember 2014. 
das nettoengagement insgesamt gegenüber den ausgewählten europäischen ländern reduzierte sich im jahr 2015 
um 510 mio €. der rückgang war hauptsächlich auf sinkende engagements gegenüber italien und spanien zurückzu-
führen, der teilweise durch höhere engagements gegenüber irland und portugal kompensiert wurde. 
aggregiertes netto-kreditrisikoengagement nach finanzinstrumenten gegenüber kunden mit sitz in ausgewählten 
europäischen staaten 
   zum beizu- 
  legenden zeit- 
  wert bewertete 
  zu fortgeführten anschaffungskosten     vermögens-     zum beizulegenden zeitwert 
  bewertete vermögenswerte     werte    bewertete finanzinstrumente    31.12.2015 
zur veräußerung 
kredite vor wert-  kredite nach wert-    verfügbare 
 berichtigungen   berichtigungen     vermögens- 
in mio €  für kreditausfälle  für kreditausfälle    sonstige1    werte2   derivate    sonstige    total3
griechenland    139    104    177    0    54    28    363 
irland    3.616    3.615    2.845    852    988    2.092    10.392 
italien    11.249    10.298    4.094    671    3.433    1.480    19.976 
portugal    604    545    392    12    39    776    1.763 
spanien    5.205    4.598    3.355    198    335    1.539    10.025 
insgesamt    20.813    19.160    10.863    1.733    4.849    5.915    42.520 
1 enthält überwiegend eventualverbindlichkeiten und nicht in anspruch genommene kreditzusagen. 
2 ohne aktien und sonstige kapitalbeteiligungen. 
3 nach wertberichtigungen für kreditausfälle. 
deutsche bank   1 – lagebericht  166
geschäftsbericht 2015   
   zum beizu- 
  legenden zeit- 
  wert bewertete 
  zu fortgeführten anschaffungskosten     vermögens-     zum beizulegenden zeitwert 
  bewertete vermögenswerte     werte    bewertete finanzinstrumente    31.12.2014 
zur veräußerung 
kredite vor wert-  kredite nach wert-     verfügbare 
 berichtigungen   berichtigungen     vermögens- 
in mio €  für kreditausfälle1 für kreditausfälle1   sonstige1,2    werte3   derivate    sonstige    total1,4
griechenland    191    172    92    0    85    28    377 
irland    2.049    2.016    2.706    481    843    1.728    7.775 
italien    10.764    9.753    3.791    672    4.071    3.085    21.372 
portugal    638    587    306    20    36    558    1.506 
spanien    5.6175    4.9785    3.635    231    510    2.015    11.3695
insgesamt    19.2595   17.5065   10.530    1.404    5.545    7.414    42.3995
1 die vorjahreswerte wie im finanzbericht 2014 wurden um 101 mio € reduziert. der ausschluss der widerruflichen kreditzusagen wurde vorgenommen um eine 
vergleichbarkeit mit anderen kreditengagementangaben in diesem bericht sicherzustellen.
2 enthält überwiegend eventualverbindlichkeiten und nicht in anspruch genommene kreditzusagen. 
3 ohne aktien und sonstige kapitalbeteiligungen. 
4 nach wertberichtigungen für kreditausfälle. 
5 reduzierung der cre sicherheiten um 4 mio € gegenüber dem geschäftsbericht im september 2015 auf grund von bewertungsanpassungen im postbank 
portfolio. 
die obigen tabellen enthalten keine derivativen kreditengagements, welche separat in der folgenden tabelle darge-
stellt werden. für unsere derivativen kreditengagements in diesen ländern der eurozone zeigen wir nominalwerte für 
gekaufte und verkaufte sicherungsinstrumente als bruttowerte und die resultierenden nettonominalwerte sowie ihre 
beizulegenden zeitwerte. 
engagement in kreditderivaten mit sitz der referenzaktiva in ausgewählten europäischen staaten 
           nominalbeträge    31.12.2015 
  nettoposition 
  verkaufter/ 
  verkaufte    gekaufte    gekaufter    beizulegender  
in mio €   absicherungen   absicherungen   absicherungen    zeitwert netto 
griechenland    1.144    −1.174    −31    −2 
irland    3.332    −3.489    −157    4 
italien    44.132    −48.316    −4.184    −35 
portugal    4.497    −4.645    −147    23 
spanien    18.489    −18.056    433    −2 
insgesamt    71.594  −75.680  −4.086  −13 
           nominalbeträge    31.12.2014 
  nettoposition 
  verkaufter/ 
  verkaufte    gekaufte    gekaufter    beizulegender  
in mio €   absicherungen   absicherungen   absicherungen    zeitwert netto 
griechenland    901    −921    −20    2 
irland    4.344    −4.158    186    4 
italien    41.433    −45.253    −3.821    156 
portugal    5.876    −6.173    −297    6 
spanien    18.061    −17.563    498    10 
insgesamt    70.614  −74.068  −3.454    177 
in einklang mit allgemeinen marktusancen nutzen wir kreditausfallversicherungen (cds) als ein wichtiges instrument 
zum management von kreditrisiken, um ungewünschte konzentrationen im kreditportfolio zu vermeiden. cds-
verträge unterliegen der standard isda-dokumentation, welche auslöseereignisse für den versicherungsfall definiert, 
die dann ausgleichszahlungen erfordern. beispiele für diese auslöseereignisse sind die insolvenz des referenz-
schuldners, die unfähigkeit des referenzschuldners, seinen vertraglichen verpflichtungen nachzukommen (zum bei-
spiel zins- oder tilgungsleistungen), sowie umschuldungen des referenzschuldners. für verkaufte kreditausfall-
versicherungen kommen ebenfalls die vorgenannten auslöseereignisse zur anwendung. unsere gekauften kreditaus-
fallversicherungen, die der risikoabsicherung dienen, sind überwiegend von kreditinstituten mit sehr guter bonitätsein-
stufung ausgegeben und unterliegen entsprechenden sicherheitsvereinbarungen. während wir eindeutig auf die 
nettorisikoposition nach berücksichtigung von absicherungen/sicherheiten fokussieren, untersuchen wir gleichzeitig 
167  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
unsere bruttopositionen vor absicherungen durch cds in dem bewusstsein der potenziellen gefahr, dass ein definier-
tes cds-auslöseereignis nicht so ausgelöst wird wie erwartet.  
die engagements, die sich auf die oben genannten länder beziehen, werden auf basis des im abschnitt „kreditrisiko 
management“ unseres risikoberichts zum kreditrisiko beschriebenen prozesses gesteuert und überwacht. dies 
schließt detaillierte bonitätsbeurteilungen und eine fortlaufende beobachtung der kunden ein. es ist ein rahmenwerk 
für die steuerung von konzentrationsrisiken, wie in den abschnitten zu länder- und branchenrisiken beschrieben, 
etabliert.  dieses  rahmenwerk  wird  ergänzt  durch  regelmäßige  managementberichte  einschließlich  gezielter 
portfolioprüfungen für diese länder und initiativen zur risikoreduzierung der portfolios. 
für kreditabsicherungszwecke bemühen wir uns, laufzeitinkongruenzen zu vermeiden. dies hängt jedoch von der 
verfügbarkeit der erforderlichen sicherungsinstrumente im markt ab. wenn laufzeitinkongruenzen nicht vermieden 
werden können, werden diese positionen eng überwacht. wir berücksichtigen die sensitivitäten des sicherungsinstru-
ments und des basiswerts, um laufzeitinkongruenzen zu neutralisieren. 
unser regelwerk hat die zielsetzung, dass wir auf eurokrisenereignisse eine angemessene vorbereitung mit risikore-
duzierenden maßnahmen und adäquaten notfallplänen haben. wir denken, dass es seine effektivität bewiesen hat, 
als der druck auf zypern stärker wurde. dabei hat eine enge koordination zwischen den bereichen risiko, recht, den 
geschäftsbereichen und anderen infrastrukturfunktionen sichergestellt, dass konsistente operationelle und strategi-
sche reaktionen konzernweit gewährleistet sind.  
insgesamt haben wir das kreditvolumen in den ausgewählten europäischen staaten seit beginn der schuldenkrise 
gesteuert und sind der überzeugung, dass wir gut aufgestellt sind angesichts ausgewählter und früh ausgeübter maß-
nahmen zur risikoreduzierung bei diesen staaten und schwächeren kunden. 
kreditengagement gegenüber ausgewählten europäischen ländern 
die in der tabelle dargestellten beträge reflektieren die netto-„sitzland-perspektive‘‘ unserer kreditengagements 
gegenüber staatlichen kreditnehmern.  
kreditengagement gegenüber staatlichen kreditnehmern ausgewählter europäischer länder 
                 31.12.2015                   31.12.2014 
  hinweis:   hinweis:
  beizulegender   beizulegender
   zeitwert von    zeitwert von
   cds auf das    cds auf das
   engagement    engagement
  direktes   nettonominal-   nettokredit-    gegenüber   direktes  nettonominal-    nettokredit-    gegenüber
  engagement   betrag von auf   engagement     staaten   engagement  betrag von auf    engagement    staaten
  gegenüber    staaten refe-   gegenüber    (netto-   gegenüber   staaten refe-    gegenüber    (netto-
in mio €    staaten1  renzierten cds    staaten     position)2   staaten1  renzierten cds    staaten     position)2
griechen-
land    0    0    0    0    100    −11    89    1 
irland    55    −28    28    1  −26    4    −21    2 
italien    3.989    −3.482    507    36    4.600    −4.356    244    133 
portugal    112    −48    64    −9  −5    −71    −76    2 
spanien    725    32    757    −12    688    −413    275    1 
insgesamt    4.881  −3.526    1.356    17    5.358     −4.848    511    139 
1 beinhaltet schuldverschreibungen klassifiziert als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte/verpflichtungen, als zur veräußerung 
verfügbare finanzielle vermögenswerte sowie kredite zu fortgeführten anschaffungskosten. 
2 die beträge reflektieren den beizulegenden netto-zeitwert (im sinne des kontrahentenrisikos) von kreditabsicherungen, die sich auf staatliche verbindlichkeiten 
des jeweiligen landes beziehen. 
der anstieg des nettokreditengagement gegenüber staaten im vergleich zum jahresende 2014 um 845 mio € resul-
tierte hauptsächlich aus änderungen im nettonominalbetrag von auf staaten referenzierten cds, derivatepositionen 
und in den handelsbeständen an staatspapieren. die veränderung des nettokreditengagement wurde hauptsächlich 
bestimmt durch einen anstieg des engagements in italien und spanien, hauptsächlich getrieben durch den nettonomi-
nalbetrag von auf staaten referenzierten cds, derivatepositionen und in den handelsbeständen an staatspapieren. 
deutsche bank   1 – lagebericht  168
geschäftsbericht 2015   
das oben abgebildete direkte engagement gegenüber staaten beinhaltet zum 31. dezember 2015 bilanzpositionen, 
die zu fortgeführten anschaffungswerten bewertet werden. hiervon betrugen die anteile für staatliche kredite gegen-
über italien 273 mio € und gegenüber spanien 478 mio € zum 31. dezember 2015, gegenüber 279 mio € für italien 
und 580 mio € für spanien zum 31 dezember 2014.  
in zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen enthaltene direkte kredit-
engagements gegenüber staatlichen kreditnehmern ausgewählter europäischer länder 
  31.12.2015              31.12.2014 
  beizulegender    beizulegender    beizulegender 
  beizulegender    zeitwert von    zeitwert des    beizulegender    beizulegender    zeitwert des 
  zeitwert des    derivaten    engagements    zeitwert des    zeitwert von    engagements 
  engagements    gegenüber    gegenüber    engagements    derivaten    gegenüber 
  gegenüber    staaten    staaten,    gegenüber    mit staaten    staaten, 
in mio €    staaten    (nettoposition)1   insgesamt    staaten    (nettoposition)1   insgesamt 
griechenland    0    0    0    20    80    100 
irland    60    −4    55  −22    0    −22 
italien    5162    3.104    3.620    3852    3.459    3.844 
portugal  −111    −1    −112  −8    0    −8 
spanien    232    15    247    66    20    86 
insgesamt    697    3.114    3.811    441    3.559    4.000 
1 beinhaltet die effekte von aufrechnungsrahmen- und sicherheitenvereinbarungen. 
2 die kaufpositionen im engagement gegenüber italien bezogen sich hauptsächlich auf strukturierte handelsgeschäfte mit zugehörigen kreditderivaten. 
in zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten enthaltene kreditengagements gegenüber ausgewählten  
europäischen ländern 
  31.12.2015              31.12.2014 
 im gewinn nach   im gewinn nach 
  beizulegender   steuern berück-    beizulegender   steuern berück- 
  zeitwert des    sichtigte kumu-    zeitwert des    sichtigte kumu- 
  engagements    lierte wertmin-    engagements    lierte wertmin- 
   gegenüber    ursprünglicher   derungsverluste     gegenüber    ursprünglicher   derungsverluste 
in mio €    staaten    bilanzwert    (nach steuern)    staaten    bilanzwert    (nach steuern) 
griechenland    0    0    0    0    0    0 
irland    0    0    0    0    0    0 
italien    72    72    0    77    81    0 
portugal    4    4    0    4    4    0 
spanien    0    0    0    0    0    0 
insgesamt    76    76    0    81    85    0 
klassifizierung des kreditrisikoengagements 
wir teilen unser kreditrisikoengagement zudem in zwei gruppen auf: das firmenkreditengagement und das konsum-
entenkreditengagement. 
‒  unser konsumentenkreditengagement besteht aus kleineren standardisierten homogenen krediten, insbesondere 
in deutschland, italien und spanien. es umfasst privatkredite, immobilienfinanzierungen für wohnungsbau und 
gewerbe sowie kreditlinien und ratenkredite an selbstständige und kleingewerbetreibende aus unserem privat-
kunden- und retailgeschäft. 
‒  unser firmenkreditengagement setzt sich aus allen engagements zusammen, die nicht als konsumentenkrediten-
gagements definiert werden. 
169  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
firmenkreditengagement 
die folgenden tabellen zeigen unser firmenkreditengagement nach produktarten und unseren internen bonitätsklas-
sen. für weitere details bezüglich interner bonitätseinstufungen verweisen wir auf abschnitt „messung des kredit- 
risikos“. 
wesentliche kategorien des firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen bonitätsklassen unserer  
geschäftspartner – brutto 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2015 
  zur 
  außer-   veräußerung
  ausfall-   unwider-   eventual-   börslich    verfügbare
  wahrschein-   rufliche   verbindlich-   gehandelte  festverzinsliche
bewertungseinstufung    lichkeit in %1   kredite   kreditzusagen2   keiten    derivate3   wertpapiere    insgesamt 
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04    50.712    23.035    6.384    22.753    59.157    162.042 
ia    > 0,04 ≤ 0,11    49.197    46.220    15.464    10.998    4.515    126.394 
ibbb    > 0,11 ≤ 0,5    62.044    44.603    18.283    7.871    1.911    134.711 
ibb    > 0,5 ≤ 2,27    51.454    37.643    10.827    5.358    2.621    107.904 
ib    > 2,27 ≤ 10,22    20.610    21.212    4.668    1.558    57    48.105 
iccc und schlechter    > 10,22 ≤ 100    9.853    1.834    1.700    515    4    13.906 
insgesamt    243.871    174.548    57.325    49.053    68.266    593.063 
1 reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen in höhe von 9,2 mrd € zum 31. dezember 2015 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungsverträgen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2014 
  zur 
  außer-   veräußerung
  ausfall-   unwider-   eventual-   börslich    verfügbare
  wahrschein-   rufliche   verbindlich-   gehandelte  festverzinsliche
bewertungseinstufung    lichkeit in %1   kredite   kreditzusagen2   keiten    derivate3   wertpapiere    insgesamt 
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04    46.493    22.938    6.281    23.068    50.808    149.589 
ia    > 0,04 ≤ 0,11    44.799    39.336    17.696    9.469    3.371    114.670 
ibbb    > 0,11 ≤ 0,5    54.167    40.145    20.190    7.810    1.746    124.057 
ibb    > 0,5 ≤ 2,27    50.183    31.492    11.640    3.926    3.140    100.380 
ib    > 2,27 ≤ 10,22    19.359    18.924    4.929    2.253    17    45.482 
iccc und schlechter    > 10,22 ≤ 100    9.417    1.612    1.352    552    50    12.983 
insgesamt    224.418    154.446    62.087    47.078    59.132    547.161 
1 reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen in höhe von 9,4 mrd € zum 31. dezember 2014 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungsverträgen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. 
die obige tabelle zeigt einen generellen anstieg unseres brutto-firmenkreditengagements von 45,9 mrd € oder 8,4 % 
in 2015. der anstieg von unwiderruflichen kreditzusagen von 20,1 mrd € resultiert hauptsächlich aus einem anstieg in 
nordamerika und westeuropa (ohne deutschland). die erhöhung des kreditportfolios um 19,5 mrd € ist im wesentli-
chen auf einen anstieg in nordamerika und westeuropa (ohne deutschland), und dabei mehr als die hälfte auf den 
wechselkursveränderungen zurückzuführen. dies beinhaltet eine signifikante erhöhung in der stärksten bonitätsklasse 
um 16,5 mrd €, welche sich größtenteils aus änderungen bei der strukturierung von sicherheiten im etf geschäft im 
unternehmensbereich cb&s ergibt. zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere sind um 9,1 mrd € 
angestiegen, vorwiegend in hochliquiden wertpapieren, welche in der strategischen liquiditätsreserve der gruppe 
gehalten werden. diese anstiege sind das ergebnis der fortlaufenden optimierung unserer liquiditätsreserven. die 
erhöhung in zur veräußerung verfügbaren festverzinslichen wertpapieren ergab sich nahezu ausschließlich in der 
höchsten bonitätsklasse. die qualität des firmenkreditengagements vor kreditrisikominderung ist im vergleich zum 
31. dezember 2014 stabil bei einem anteil der engagements mit „investment-grade“ bewertung von 71 %. 
wir nutzen, wie oben beschrieben, techniken zur kreditrisikominderung, um unser firmenkreditengagement zu opti-
mieren und um unsere potenziellen kreditverluste zu reduzieren. die folgenden tabellen zeigen unser firmenkrediten-
gagement nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften. 
deutsche bank   1 – lagebericht  170
geschäftsbericht 2015   
wesentliche kategorien des firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen bonitätsklassen unserer  
geschäftspartner – netto 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.20151
  zur  
  unwider-   außer-  veräußerung 
  ausfall-    rufliche   eventual-   börslich   verfügbare 
  wahrschein-    kredit-   verbindlich-   gehandelte festverzinsliche 
bewertungseinstufung    lichkeit in %2    kredite    zusagen    keiten    derivate    wertpapiere    insgesamt 
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04    37.450    20.567    4.963    14.844    59.157    136.982 
ia    > 0,04 ≤ 0,11    31.446    42.466    13.256    7.983    4.515    99.666 
ibbb    > 0,11 ≤ 0,5    31.706    41.190    15.230    6.848    1.911    96.885 
ibb    > 0,5 ≤ 2,27    23.865    35.173    6.811    4.139    2.621    72.609 
ib    > 2,27 ≤ 10,22    8.698    20.309    2.411    1.516    57    32.990 
iccc und schlechter    > 10,22 ≤ 100    4.532    1.670    759    514    4    7.479 
insgesamt    137.696    161.375    43.429    35.844    68.266    446.610 
1 nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften gemäß ifrs anforderungen. 
2 reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr. 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)     31.12.20141
  zur  
  unwider-   außer-  veräußerung 
  ausfall-    rufliche   eventual-   börslich   verfügbare 
  wahrschein-    kredit-   verbindlich-   gehandelte festverzinsliche 
bewertungseinstufung    lichkeit in %2    kredite3   zusagen    keiten    derivate    wertpapiere    insgesamt3
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04    33.125    19.407    4.282    15.843    50.808    123.464 
ia    > 0,04 ≤ 0,11    29.396    36.137    15.268    3.957    3.370    88.128 
ibbb    > 0,11 ≤ 0,5    28.178    35.807    16.377    6.487    1.746    88.595 
ibb    > 0,5 ≤ 2,27    24.403    29.634    7.274    2.746    3.140    67.196 
ib    > 2,27 ≤ 10,22    8.546    17.514    2.865    2.164    17    31.107 
iccc und schlechter    > 10,22 ≤ 100    4.320    1.451    556    552    50    6.929 
insgesamt    127.968    139.950    46.622    31.748    59.131    405.420 
1 nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften gemäß ifrs-anforderungen.  
2 reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr. 
3 vorjahreszahlen wurden angepasst und beinhalten 1,1 mrd € höhere cre sicherheiten der postbank.
das firmenkreditengagement nach berücksichtigung von sicherheiten betrug 446,6 mrd € zum 31. dezem-ber 2015, 
was einer risikominderung von 25 % oder 146,5 mrd € im vergleich zum brutto firmenkreditengagement entspricht. 
dies beinhaltet eine noch signifikantere reduzierung von 44 % für kredite, die wiederum eine reduzierung um 55 % 
für die niedriger bewerteten „sub-investment-grade“ bewerteten kredite und 38 % für die höher bewerteten „invest-
ment-grade“ kredite beinhalten. die risikominderung für die gesamtfirmenkreditengagements in der schwächsten 
bonitätsklasse war 46 % und somit signifikant höher als in der stärksten bonitätsklasse mit 15 %. 
die risikominderung von 146,5 mrd € setzt sich zu 29 % aus garantien und sicherungsgeschäften und zu 71 % aus 
sonstigen sicherheiten zusammen. 
risikomindernde maßnahmen für das firmenkreditengagement durch die 
cpsg group 
unsere kreditrisko strategie gruppe unterstützt die risikoreduzierung in unserem firmenkundenportfolio. der nomina-
le betrag der cpcg risikoreduzierung stieg von 38,2 mrd € per 31. dezember 2014 auf 45,0 mrd € per 31. dezember 
2015 hauptsächlich angesichts des gestiegenen us-dollar wechselkurses. 
per jahresende 2015 cpsg reduzierte kreditrisiken von 41,4 mrd € durch synthetische collateralized loan obligati-
ons hauptsächlich unterstützt durch finanzgarantien. diese position zeigte 31,4 mrd € am 31. dezem-ber 2014. 
cpsg hält auch kreditderivate über 3,6 mrd €. diese position zeigte 6,8 mrd € am 31. dezember 2014. die kredit 
derivate für unser portfolio management sind als fair value gebucht. 
171  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
cpsg hat von dem wahlrecht unter ias 39 gebrauch gemacht kredite und zusagen zum beizulegenden zeitwert zu 
berichten. der nominal betrag der cpsg kredite und zusagen unter fair value hat sich von 14,1 mrd € am 
31. dezember 2014 auf 8,2 mrd € am 31. dezember 2015 reduziert. 
konsumentenkreditengagement 
mit unserem konsumentenkreditengagement überwachen wir den anteil der kredite, die 90 tage oder mehr überfällig 
sind, und die auf jahresbasis berechneten nettokreditkosten nach eingängen auf abgeschriebene forderungen.  
konsumentenkreditengagement, überfälligkeitsquoten und nettokreditkosten 
  gesamtengagement   90 tage oder mehr    nettokreditkosten in %
  in mio €    überfällig in %    des gesamtengagements3
  31.12.2015    31.12.20141   31.12.2015    31.12.20141   31.12.2015    31.12.20141
konsumentenkreditengagement deutschland    150.202    147.647    0,87    1,15    0,16    0,22 
konsumenten- und 
kleinbetriebsfinanzierungen    20.326    19.980    2,77    3,93    0,89    1,09 
immobilienfinanzierungen    129.877    127.667    0,57    0,71    0,05    0,08 
konsumentenkreditengagement außerhalb 
deutschlands    38.704    38.761    4,95    5,35    0,56    0,69 
konsumenten- und 
kleinbetriebsfinanzierungen    13.259    11.913    9,55    11,19    1,20    1,64 
immobilienfinanzierungen    25.444    26.848    2,55    2,76    0,22    0,26 
konsumentenkreditengagement insgesamt2   188.906    186.408    1,70    2,02    0,24    0,32 
1 in 2015 beginnend haben wir unsere berichterstattung überprüft, was zu einer reklassifizierung von 427 mio € von kleinbetriebsfinanzierungen in 
immobilienfinanzierungen (im wesentlichen kredite betreffend entwicklungsbanken) in deutschland und von 1,1 mrd € von immobilienfinanzierungen nach 
kleinbetriebsfinanzierungen (im wesentlichen gewerbliche baufinanzierungen) außerhalb deutschlands führte. 
2 beinhaltet wertgeminderte kredite von 3,6 mrd € zum 31. dezember 2015 und 4,4 mrd € zum 31. dezember 2014. 
3 nettokreditkosten für den zum bilanzstichtag endenden 12-monatszeitraum dividiert durch das kreditengagement an diesem bilanzstichtag. 
zum 31. dezember 2015 ist unser konsumentenkreditengagement gegenüber dem jahresende 2014 um 2,5 mrd € 
oder 1,3 % gestiegen, hauptsächlich in deutschland (gestiegen um 2,6 mrd €), indien (gestiegen um 407 mio €) und 
polen (gestiegen um 314 mio €). im gegensatz dazu ist das konsumentenkreditengagement in italien um 587 mio € 
gesunken, überwiegend durch den rückgang des immobilienfinanzierungsportfolios in der non-core operations unit 
(ncou). in spanien ist das konsumentenkreditengagement um 102 mio € gesunken. 
die quote der 90 tage oder mehr überfälligen kredite im gesamten konsumentenkreditengagement sank von 2,02 % 
per jahresende 2014 auf 1,70 % zum 31. dezember 2015.  
die nettokreditkosten als prozentsatz des konsumentenkreditengagements gingen von 0,32 % per jahresende 2014 
auf 0,24 % zum 31. dezember 2015 zurück. diese entwicklung wurde durch portfolioverkäufe leistungsgestörter kredi-
te in deutschland beeinflusst sowie einer sich weiter verbessernden oder stabilisierenden allgemeinen wirtschaftslage 
in deutschland und in den ländern südeuropas, in denen wir aktiv sind. 
konsumenten-immobilienfinanzierungsengagement, gruppiert nach beleihungsauslaufklassen1
  31.12.2015    31.12.2014 
≤ 50 %    68 %    68 % 
> 50 ≤ 70 %    16 %    16 % 
> 70 ≤ 90 %    9 %    9 % 
> 90 ≤ 100 %    3 %    2 % 
> 100 ≤ 110 %    2 %    1 % 
> 110 ≤ 130 %    1 %    1 % 
> 130 %    2 %    1 % 
1 der ausweis des gesamtengagements in den beleihungsauslaufklassen erfolgt durch den relativen anteil des gesamtengagements an dem immobilienwert, der 
der kalkulation zugrunde liegt. 
der beleihungsauslauf setzt das gesamtengagement in prozent zum wert einer immobilie. 
unser beleihungsauslauf wird berechnet, indem das gesamtengagement durch den aktuellen immobilienwert der 
zugrunde liegenden immobiliensicherheit geteilt wird. diese immobilienwerte werden regelmäßig aktualisiert. das 
deutsche bank   1 – lagebericht  172
geschäftsbericht 2015   
gesamtengagement von transaktionen, welche zusätzlich durch liquide sicherheiten besichert werden, wird um den 
jeweiligen sicherheitenwert dieser liquiden sicherheiten reduziert, wohingegen vorrangige verbindlichkeiten das ge-
samtengagement erhöhen. der berechnete beleihungsauslauf von immobilienfinanzierungen beinhaltet lediglich durch 
immobilien besicherte gesamtengagements. immobilienfinanzierungen, welche ausschließlich durch andere arten von 
sicherheiten besichert sind, fließen nicht in die kalkulation ein.  
die kreditwürdigkeit des kreditnehmers, der beleihungsauslauf und die qualität der sicherheiten sind integrale be-
standteile unseres risikomanagements bei der kreditvergabe, deren überwachung sowie bei der steuerung unseres 
kreditrisikos. in der regel akzeptieren wir höhere beleihungsausläufe, je besser die kreditwürdigkeit des kreditneh-
mers ist. dennoch gibt es restriktionen für beleihungsausläufe in ländern mit einem negativen konjunkturausblick 
oder erwarteten rückgängen von immobilienwerten.  
zum 31. dezember 2015 verzeichneten wir für 68 % des gesamtengagements an immobilienfinanzierungen einen 
beleihungsauslauf kleiner oder gleich 50 % unverändert im vergleich zum vorjahr.  
kreditrisikoengagement aus derivaten 
alle börsengehandelte derivate werden über eine zentrale gegenpartei („ccps“) abgewickelt, deren richtlinien und 
vorschriften tägliche sicherheitennachschüsse für alle aktuellen und künftigen risikopositionen vorsehen, welche sich 
aus diesen transaktionen ergeben. wir nehmen auch bei transaktionen mit außerbörslich gehandelten derivaten so 
weit wie möglich die abwicklungsleistungen einer zentralen gegenpartei (außerbörsliche abwicklung) in anspruch. 
dabei profitieren wir von der durch das abwicklungssystem der zentralen gegenpartei erzielten kreditrisikominderung. 
der dodd frank wall street reform and consumer protection act (dfa) fordert seit 2013 verpflichtend eine abwick-
lung über eine zentrale gegenpartei für bestimmte standartisierte außerbörslich abgeschlossene derivate. die eu-
verordnung nr. 648/2012 über außerbörslich gehandelte derivate, zentrale gegenparteien und transaktionsregister 
(„emir“)  führte  im  jahr  2013  eine  reihe  von  techniken  zur  risikominderung  bei  außerbörslich  gehandelten 
derivatetransaktionen, die keinem zentralen clearing unterliegen, sowie im jahr 2014 die berichterstattung über 
außerbörslich gehandelte und börsengehandelte derivate ein. das zentrale clearing für bestimmte standardisierte 
außerbörslich gehandelte derivatetransaktionen wird voraussichtlich zum juni 2016 bindend sein. darüber hinaus 
werden stufenweise ab september 2016 die übergangsregelungen für einschussanforderungen außerbörslich gehan-
delte derivategeschäfte, die keinem zentralen clearing unterzogen wurden, verpflichtend. 
die nachfolgende tabelle gibt eine aufgliederung der nominalbeträge sowie marktwerte (brutto) der vermögenswerte 
und verpflichtungen aus außerbörslich gehandelten derivaten auf der grundlage von clearing-kanälen wider. 
173  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
nominalbeträge der außerbörslichen derivate, aufgegliedert nach abwicklungsart und art der derivate  
 31.12.2015 
  nominalbetrag nach laufzeiten             
  > 1 jahr    positiver    negativer    netto- 
in mio €    bis 1 jahr  ≤ 5 jahre  über 5 jahre   insgesamt    marktwert    marktwert    marktwert 
zinsbezogen:                                    
außerbörslich  10.955.593   9.682.810   6.375.377  27.013.781    345.998    325.179    20.819 
bilateral (amt)   3.906.875   4.952.043   3.205.837  12.064.755    316.736    298.220    18.516 
ccp (amt)   7.048.718   4.730.767   3.169.540  14.949.025    29.261    26.959    2.302 
börsengehandelt   4.452.134   1.400.495    3.742   5.856.371    272    237    35 
zinsbezogen insgesamt  15.407.727  11.083.305   6.379.119  32.870.152    346.270    325.416    20.854 
währungsbezogen:                             
außerbörslich   4.672.846   1.134.801    531.085   6.338.731    116.007    115.379    628 
bilateral (amt)   4.644.414   1.134.686    531.085   6.310.184    115.900    115.270    630 
ccp (amt)    28.432    115    0    28.547    107    109    −2 
börsengehandelt    33.064    15    0    33.079    109    174    −65 
währungsbezogen insgesamt   4.705.910   1.134.815    531.085   6.371.810    116.116    115.553    563 
aktien-/indexbezogen:                             
außerbörslich    394.193    197.092    23.521    614.806    25.063    28.818    −3.756 
bilateral (amt)    394.193    197.092    23.521    614.806    25.063    28.818    −3.756 
ccp (amt)    0    0    0    0    0    0    0 
börsengehandelt    501.706    66.571    8.993    577.270    5.533    6.164    −631 
aktien-/indexbezogen insgesamt    895.899    263.663    32.514   1.192.076    30.596    34.983    −4.387 
kreditderivate                             
außerbörslich    270.524    949.312    129.622   1.349.458    23.548    20.992    2.556 
bilateral (amt)    176.492    445.572    72.423    694.486    14.784    12.386    2.399 
ccp (amt)    94.032    503.741    57.199    654.972    8.763    8.606    157 
börsengehandelt    0    0    0    0    0    0    0 
kreditderivate insgesamt    270.524    949.312    129.622   1.349.458    23.548    20.992    2.556 
rohwarenbezogen:                             
außerbörslich    5.998    1.260    9.516    16.775    776    891    −115 
bilateral (amt)    5.998    1.260    9.516    16.775    776    891    −115 
ccp (amt)    0    0    0    0    0    0    0 
börsengehandelt    78.204    27.066    10    105.279    497    604    −107 
rohwarenbezogen insgesamt    84.202    28.326    9.526    122.054    1.273    1.496    −223 
sonstige:                             
außerbörslich    20.621    5.378    43    26.043    906    1.953    −1.048 
bilateral (amt)    20.618    5.378    43    26.039    902    1.953    −1.051 
ccp (amt)    3    0    0    3    3    0    3 
börsengehandelt    8.430    11    0    8.441    22    49    −27 
sonstige insgesamt    29.051    5.389    43    34.484    928    2.002    −1.074 
außerbörslich insgesamt  16.319.775  11.970.654   7.069.164  35.359.593    512.297    493.213    19.084 
total bilateral business   9.148.589   6.736.032   3.842.425  19.727.045    474.162    457.538    16.623 
total ccp business   7.171.186   5.234.622   3.226.739  15.632.548    38.135    35.674    2.461 
börsengehandelt insgesamt   5.073.538   1.494.157    12.746   6.580.441    6.433    7.229    −795 
insgesamt  21.393.313  13.464.811   7.081.910  41.940.034    518.730    500.441    18.289 
positive marktwerte nach aufrechnungs- 
vereinbarungen und erhaltenen 
barsicherheiten    0    0    0    0    53.202    0    0 
deutsche bank   1 – lagebericht  174
geschäftsbericht 2015   
 31.12.2014 
  nominalbetrag nach laufzeiten             
  > 1 jahr    positiver    negativer    netto- 
in mio €    bis 1 jahr  ≤ 5 jahre  über 5 jahre   insgesamt    marktwert    marktwert    marktwert 
zinsbezogen:                                    
außerbörslich   16.193.068  13.319.460   8.081.916  37.594.443    439.519    413.696    25.823 
bilateral (amt)   5.524.005   6.526.046   3.779.863  15.829.914    407.156    382.615    24.542 
ccp (amt)  10.669.063   6.793.413   4.302.052  21.764.529    32.363    31.082    1.281 
börsengehandelt    3.253.648    841.043    714   4.095.406    152    152    −1 
zinsbezogen insgesamt  19.446.716  14.160.503   8.082.630  41.689.849    439.671    413.849    25.822 
währungsbezogen:                             
außerbörslich    4.783.759   1.307.251    609.549   6.700.559    130.775    134.567    −3.792 
bilateral (amt)   4.760.349   1.307.251    609.549   6.677.149    130.639    134.420    −3.780 
ccp (amt)    23.410    0    0    23.410    135    147    −12 
börsengehandelt     12.428    103    0    12.531    55    106    −51 
währungsbezogen insgesamt   4.796.187   1.307.354    609.549   6.713.090    130.829    134.673    −3.844 
aktien-/indexbezogen:                             
außerbörslich    1.203.958    203.328    35.678   1.442.964    27.404    31.949    −4.545 
bilateral (amt)   1.203.958    203.328    35.678   1.442.964    27.404    31.949    −4.545 
ccp (amt)    0    0    0    0    0    0    0 
börsengehandelt     499.899    71.213    4.240    575.353    7.406    7.230    176 
aktien-/indexbezogen insgesamt   1.703.857    274.542    39.919   2.018.317    34.810    39.179    −4.369 
kreditderivate                             
außerbörslich    337.245    935.967    119.549   1.392.760    25.370    23.074    2.296 
bilateral (amt)    287.697    689.003    92.335   1.069.035    20.732    18.936    1.796 
ccp (amt)    49.548    246.963    27.214    323.725    4.638    4.138    500 
börsengehandelt    0    0    0    0    0    0    0 
kreditderivate insgesamt    337.245    935.967    119.549   1.392.760    25.370    23.074    2.296 
rohwarenbezogen:                             
außerbörslich     13.708    2.549    7.115    23.371    2.030    1.804    226 
bilateral (amt)    13.691    2.546    7.115    23.352    2.026    1.802    224 
ccp (amt)    17    2    0    19    4    2    2 
börsengehandelt     89.656    22.218    66    111.939    605    697    −92 
rohwarenbezogen insgesamt    103.364    24.766    7.181    135.311    2.635    2.501    134 
sonstige:                              
außerbörslich     34.340    8.945    0    43.285    1.017    1.929    −912 
bilateral (amt)    34.340    8.945    0    43.285    1.017    1.929    −912 
ccp (amt)    0    0    0    0    0    0    0 
börsengehandelt     9.186    1.037    0    10.223    28    60    −32 
sonstige insgesamt    43.526    9.982    0    53.509    1.045    1.989    −944 
außerbörslich insgesamt  22.566.078  15.777.500   8.853.806  47.197.384    626.115    607.019    19.096 
total bilateral business  11.824.040   8.737.121   4.524.540  25.085.700    588.975    571.650    17.325 
total ccp business  10.742.038   7.040.379   4.329.266  22.111.683    37.140    35.369    1.771 
börsengehandelt insgesamt   3.864.818    935.614    5.021   4.805.453    8.246    8.246    0 
insgesamt  26.430.896  16.713.114   8.858.826  52.002.836    634.361    615.265    19.096 
positive marktwerte nach aufrechnungs- 
vereinbarungen und erhaltenen 
barsicherheiten    0    0    0    0    49.416    0    0 
175  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
beteiligungen 
die nachstehende tabelle zeigt die buchwerte unserer beteiligungen nach ifrs-definition, gegliedert nach handels- 
und nichthandelspositionen für den jeweiligen berichtstermin. wir steuern unsere positionen innerhalb unseres markt-
risikos und anderer angemessener risikorahmenwerke. 
zusammensetzung unserer beteiligungen 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
gehandelte beteiligungen     76.044    69.831 
nichtgehandelte beteiligungen1   3.228    6.402 
beteiligungen insgesamt    79.273    76.233 
1 enthält beteiligungen in investmentfonds in höhe von 642 mio € zum 31. dezember 2015 und 338 mio € zum 31. dezember 2014. 
zum 31. dezember 2015 umfassten unsere gehandelten beteiligungen vor allem cb&s-aktivitäten in höhe von 
71,4 mrd € und 4,6 mrd € im deutsche awm geschäft. im jahresvergleich erhöhten sich die gehandelten beteiligun-
gen insgesamt um 6,2 mrd € durch einen anstieg in cb&s geschäft. 
qualität von vermögenswerten 
dieser abschnitt beschreibt die qualität unserer kredite. alle kredite, bei denen vorliegende informationen über mögli-
che  kreditprobleme  von  schuldnern  dazu  führen,  dass  unser  management  schwerwiegende  zweifel  an  der 
einbringlichkeit der vertraglichen verpflichtungen des schuldners hat, sind in diesem abschnitt enthalten. 
übersicht über nicht leistungsgestörte, überfällige, neuverhandelte und wertgeminderte kredite nach kundengruppen 
 31.12. 2015             31.12. 20141
  unter-    konsu-    unter-    konsu- 
  nehmens-    menten-    nehmens-    menten- 
in mio €    kredite    kredite    insgesamt    kredite    kredite    insgesamt 
kredite weder überfällig noch neuverhandelt 
oder wertgemindert     237.758    182.306    420.064    217.672    177.904    395.576 
überfällige kredite, nicht neuverhandelt 
oder wertgemindert    1.143    2.544    3.687    1.304    3.650    4.954 
neuverhandelte, nicht wertgeminderte kredite    438    437    875    452    496    947 
wertgeminderte kredite    4.532    3.619    8.151    4.990    4.358    9.348 
insgesamt    243.871     188.906     432.777     224.418     186.408     410.825 
1 die vorjahreswerte im finanzbericht 2014 für forborne assets wurden angepasst. dadurch erhöhen sich die nachverhandelten nicht wertgeminderten kredite für 
das jahr 2014 um 126 mio € gegenüber dem geschäftsbericht 2014, welche fälschlicherweise nicht im letzten bericht berücksichtiget worden sind. die positionen 
für überfälliges und gesundes geschäft reduzieren sich entsprechend um 126 mio €.
überfällige kredite 
kredite gelten als überfällig, wenn vertraglich vereinbarte tilgungs- und/oder zinszahlungen des kreditnehmers aus-
stehend sind, es sei denn, diese kredite sind durch konsolidierung erworben worden. im rahmen einer konsolidierung 
angekaufte kredite betrachten wir als überfällig, sobald tilgungs- und/oder zinszahlungen des kreditnehmers, die zum 
zeitpunkt der ersten konsolidierung der kredite erwartet wurden, ausstehend sind. 
deutsche bank   1 – lagebericht  176
geschäftsbericht 2015   
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach anzahl der überfälligen tage 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
kredite, weniger als 30 tage überfällig    2.387    3.223 
kredite 30 tage oder mehr, aber weniger als 60 tage überfällig    547    534 
kredite 60 tage oder mehr, aber weniger als 90 tage überfällig    281    363 
kredite 90 tage oder mehr überfällig    540    898 
insgesamt    3.755    5.018 
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach branche 
in mio €    31.12.2015    31.12.20141
finanzintermediation    69    104 
fondsmanagement    2    95 
verarbeitendes gewerbe    100    141 
handel    91    159 
private haushalte    2.495    3.388 
gewerbliche immobilien    672    801 
öffentliche haushalte    3    5 
sonstige    323    326 
insgesamt    3.755    5.018 
1
die vorjahreszahlen wurden gegenüber dem vorjahr angepasstt, um veränderungen in der branchenzusammensetzung zu reflektieren.
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach region 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
deutschland    1.430    2.410 
westeuropa (ohne deutschland)    1.417    1.694 
osteuropa    139    143 
nordamerika    641    678 
mittel- und südamerika    8    29 
asien/pazifik   106    63 
afrika    15    1 
sonstige    0    0 
insgesamt    3.755    5.018 
die überfälligen, aber nicht wertgeminderten kredite reduzierten sich um 1,3 mrd € auf 3,8 mrd € zum 31. dezem- 
ber 2015 getrieben durch pbc insbesondere aufgrund des positiven kreditumfelds in deutschland. 
aggregierter wert der sicherheiten – mit einer obergrenze des beizulegenden zeitwerts beim besicherten kreditvolumen –, 
die wir zur absicherung unserer überfälligen, aber nicht wertgeminderten kredite halten 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
finanzielle und andere sicherheiten    2.254    2.854 
erhaltene garantien    133    226 
insgesamt    2.387    3.080 
der aggregierte wert der sicherheiten auf überfällige, nicht wertgeminderte kredite am 31. dezember 2015 verringerte 
sich gegenüber dem vorjahr analog zur reduktion der überfälligen, nicht wertgeminderten kredite 
neuverhandelte und kredite mit gelockerten kreditbedingungen (forborne-
kredite) 
aus wirtschaftlichen oder rechtlichen gründen können wir mit einem kreditnehmer, der sich in beziehungsweise ab-
sehbar in finanziellen schwierigkeiten befindet, eine forbearance-maßnahme vereinbaren, um die erfüllung der ver-
traglichen verpflichtung für einen begrenzten zeitraum zu erleichtern. für unsere firmenkunden wird ein individueller 
ansatz unter berücksichtigung der einzelnen transaktion sowie kundenspezifischer fakten und umstände angewandt. 
für konsumentenkredite vereinbaren wir forbearance-maßnahmen für einen begrenzten zeitraum, indem die voll-
ständige oder teilweise rückzahlung oder zukünftige ratenzahlungen auf einen späteren zeitpunkt aufgeschoben 
werden. allerdings muss der in diesem zeitraum nicht gezahlte betrag inklusive aufgelaufener zinsen zu einem späte-
ren zeitpunkt wieder ausgeglichen werden. rückzahlungsoptionen umfassen eine verteilung auf die restlaufzeit, eine 
177  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
einmalige zahlung oder eine laufzeitverlängerung. die möglichkeiten einer forbearance-maßnahme sind begrenzt 
und abhängig von der wirtschaftlichen situation des kunden, unseren risikomanagementstrategien und den örtlichen 
gesetzen. im falle einer forbearance-vereinbarung führen wir, wie unten beschrieben, eine verlusteinschätzung 
durch, bilden, soweit notwendig, eine wertberichtigung und berichten den kredit anschließend als wertgemindert. 
kredite, die in der art und weise neuverhandelt wurden, dass wir aus wirtschaftlichen oder rechtlichen gründen im 
zusammenhang mit finanziellen problemen des kunden dem kunden zugeständnisse gemacht haben, die wir unter 
anderen umständen nicht zu gewähren bereit gewesen wären, sind als neuverhandelte kredite ausgewiesen und eine 
untermenge der forborne-kredite. 
am 20. februar 2014 veröffentlichte die europäische bankenaufsicht (eba) den finalen entwurf des technischen 
durchführungsstandards (its) für die aufsichtsrechtliche berichterstattung über forborne und non-performing bestän-
de gemäß artikel 99 (4) der regulierung (eu) no. 575/2013.  
in 2014 haben wir die neuen eba-definitionen für forbearance eingeführt, welche die bisherige definition neuverhan-
delter und restrukturierter kredite ersetzte. die neue definition geht in ihrem umfang über die von uns zuvor ange-
wandte definition hinaus und umfasst auch maßnahmen mit kunden, bei denen wir zukünftige wirtschaftliche 
schwierigkeiten erwarten. sobald die in der its genannten bedingungen erfüllt sind, berichten wir kredite als 
forborne-kredite beziehungsweise entfernen kredite aus dem forbearance-bericht, sobald die aufhebungsbedingun-
gen in der its erfüllt sind. 
forborne-kredite 
      31.12.2015         31.12.20141
  neu   neu
  nicht    verhandelte   nicht   verhandelte
  leistungs-    leistungs-   kredite   leistungs-   leistungs-   kredite
  gestört    gestört    insgesamt    gestört    gestört    insgesamt 
  nicht    nicht   nicht   nicht 
in mio €   wertgemindert   wertgemindert   wertgemindert        wertgemindert   wertgemindert    wertgemindert      
deutschland    1.067    441    1.096    2.605    1.121    296    1.284    2.701 
nicht-deutschland   619    716    1.801    3.136    1.013    651    1.933    3.597 
insgesamt     1.686    1.157    2.897    5.741     2.134    947     3.217     6.298 
1die vorjahreswerte im finanzbericht 2014 für neuverhandelte kredite insgesamt wurden angepasst. dadurch erhöhen sich neuverhandelten kredite insgesamt 
um 395 mio € gegenüber dem geschäftsbericht 2014, welche fälschlicherweise nicht im letzten bericht berücksichtiget worden sind. 
die verringerung der neuverhandelten kredite insgesamt betrug € 557 mio in 2015, hauptsächlich versucht durch pbc 
aufgrund des guten kreditumfelds in deutschland sowie der stabilisierung in der märkte in südeuropa und ncou, 
getrieben durch ias 39 reklassifizierte und real estate kredite.  
wertgeminderte kredite 
unser kreditrisikomanagement beurteilt regelmäßig, ob objektive hinweise auf eine wertminderung eines kredits oder 
einer gruppe von krediten vorliegen. ein kredit oder eine gruppe von krediten gilt als wertgemindert und ein wert-
minderungsverlust als entstanden, wenn: 
‒  objektive hinweise auf eine wertminderung infolge eines verlustereignisses vorliegen, die nach der erstmaligen 
erfassung des finanzinstruments bis zum bilanzstichtag eingetreten sind („verlustereignis“). bei unserer beurtei-
lung berücksichtigen wir entsprechend den anforderungen in ias 10 informationen zu solchen ereignissen, die uns 
bis zum zeitpunkt vorliegen, an dem der geschäftsbericht zur veröffentlichung autorisiert wird;  
‒  das verlustereignis einen einfluss auf die geschätzten zukünftigen zahlungsströme des finanziellen vermögens-
werts oder der gruppe finanzieller vermögenswerte hatte; und 
‒  eine verlässliche schätzung des verlustbetrags vorgenommen werden kann. 
die verlusteinschätzungen unseres kreditrisikomanagements unterliegen einer regelmäßigen prüfung, die in zusam-
menarbeit mit group finance durchgeführt wird. die ergebnisse dieser prüfung werden an die höheren führungsebe-
nen von group finance und risk senior management berichtet und von diesen genehmigt. 
deutsche bank   1 – lagebericht  178
geschäftsbericht 2015   
für weitere details bezüglich unserer wertgeminderten kredite verweisen wir auf anhang 1 „wesentliche rech-
nungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“. 
wertminderungsverlust und wertberichtigungen für kreditausfälle 
bestehen hinweise auf eine wertminderung, wird der wertminderungsverlust in der regel auf basis der diskontierten 
erwarteten künftigen zahlungsströme unter verwendung des ursprünglichen effektivzinssatzes des kredits ermittelt. 
werden infolge finanzieller schwierigkeiten des kreditnehmers die konditionen eines kredits neuverhandelt oder auf 
sonstige weise angepasst, ohne dass der kredit ausgebucht wird, wird der wertminderungsverlust auf der grundlage 
des ursprünglichen effektivzinssatzes vor anpassung der konditionen ermittelt. wir reduzieren den buchwert der 
wertgeminderten kredite mittels einer wertberichtigung und erfassen den verlustbetrag in unserer gewinn- und ver-
lustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft. eine erhöhung unseres wertberichtigungsbestands 
für kreditausfälle geht als erhöhung der wertberichtigung für kreditausfälle in unsere konzern-gewinn- und verlust-
rechnung ein. abschreibungen führen zu einer ermäßigung des wertberichtigungsbestands, während mögliche ein-
gänge auf abgeschriebene kredite den wertberichtigungsbestand erhöhen. auflösungen von wertberichtigungen, die 
als nicht mehr notwendig erachtet werden, führen zu einem entsprechenden rückgang des wertberichtigungsbe-
stands und zu einer reduzierung der wertberichtigungen für kreditausfälle in unserer gewinn- und verlustrechnung. 
wenn wir feststellen, dass es keine realistische aussicht auf beitreibung mehr gibt und sämtliche sicherheiten liquidiert 
oder auf uns übertragen wurden, werden der kredit und die zugehörige wertberichtigung für kreditausfälle abge-
schrieben, wodurch der kredit und die zugehörige wertberichtigung für kreditausfälle aus der bilanz entfernt werden. 
während wir die wertminderungen für unsere firmenkreditengagements individuell bewerten, nehmen wir bei unseren 
kleineren standardisierten homogenen krediten eine kollektive beurteilung der wertminderung vor. 
unsere risikovorsorge für kollektiv bewertete kredite, die nicht als wertgemindert gelten, dient zur abdeckung von 
entstandenen verlusten, die weder einzeln ermittelt noch im rahmen der verlusteinschätzung für kleinere homogene 
kredite zu einer wertberichtigung führten.  
weitere details zur bestimmung des wertminderungsverlusts und zu den wertberichtigungen für kreditausfälle finden 
sie in unserer anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“. 
wertgeminderte kredite, wertberichtigungsbestand für kreditausfälle und deckungsquoten der geschäftsbereiche 
  veränderung 2015  
 31.12.2015   31.12.2014    gegenüber 2014 
 deckungs- 
 deckungs-  deckungs- quote wertge- 
  wert- wertberichti-  quote wertge- wertberichti- quote wertge-   minderter 
 geminderte   gungs-    minderter  wertgemin-   gungs-   minderter  wertgemin-    kredite in  
in mio €    kredite    bestand   kredite in %  derte kredite   bestand   kredite in %  derte kredite    %-punkten 
corporate banking & securities    852    537    63    637    318    50    215    13 
private & business clients    3.800    2.365    62    4.269    2.486    58    −469    4 
global transaction banking    1.306    921    71    1.574    995    63    −268    7 
deutsche asset & wealth man-
agement    76    34    45    66    33    50    10    −5 
non-core operations unit    2.117    1.168    55    2.803    1.380    49    −686    6 
davon: gemäß ias 39 in  
forderungen aus dem kredit-
geschäft umgewidmete aktiva    667    389    58    986    518    53    −319    6 
insgesamt    8.151    5.028    62    9.348    5.212    56  −1.197    6 
179  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
wertgeminderte kredite, wertberichtigung für kreditausfälle und deckungsquoten nach branchenzugehörigkeit 
 31.12.2015 
  wertgeminderte kredite    wertberichtigung für kreditausfälle     
  kollektiv 
  kollektiv   ermittelt für   deckungs-
 ermittelt für  nicht wertge-   quote wert-
  einzeln   kollektiv   einzeln  wertgemin-    minderte   geminderter 
in mio €    ermittelt    ermittelt    insgesamt    ermittelt  derte kredite    kredite    insgesamt   kredite in % 
finanzintermediation    150    5    155    38    5    55    98    63 
fondsmanagement    6    2    8    1    0    7    8    95 
verarbeitendes gewerbe    498    215    712    470    149    70    688    97 
handel    275    222    497    182    154    45    381    77 
private haushalte    332    2.931    3.263    324    1.805    74    2.202    67 
gewerbliche immobilien    1.365    281    1.646    503    36    36    576    35 
öffentliche haushalte    16    0    16    2    0    2    5    29 
sonstige1    1.594    260    1.854    733    186    153    1.071    58 
insgesamt    4.236    3.915    8.151    2.252    2.335    442    5.028    62 
1 davon ‘transport, lagerung und kommunikation’: wertgeminderte kredite, insgesamt 858 mio € (44 %), wertberichtigungen für kreditausfälle, insgesamt 
375 mio € (35 %). der rest verteilt sich über mehrere branchen, wovon keine einen anteil von 25 % oder mehr an den gesamtwerten der kategorie 
‚sonstige‘ aufweist.
 31.12.20141
  wertgeminderte kredite    wertberichtigung für kreditausfälle     
  kollektiv 
  kollektiv   ermittelt für   deckungs-
 ermittelt für  nicht wertge-   quote wert-
  einzeln   kollektiv   einzeln  wertgemin-    minderte   geminderter 
in mio €    ermittelt    ermittelt    insgesamt    ermittelt  derte kredite    kredite    insgesamt   kredite in % 
finanzintermediation    263    7    270    91    2    19    111    41 
fondsmanagement    64    0    64    1    0    5    6    9 
verarbeitendes gewerbe    525    232    757    428    126    71    625    83 
handel    362    229    591    211    148    36    395    67 
private haushalte    451    3.299    3.750    370    1.947    85    2.402    64 
gewerbliche immobilien    1.734    314    2.048    475    39    21    535    26 
öffentliche haushalte    54    0    54    29    0    0    30    55 
sonstige2    1.539    277    1.815    758    193    157    1.108    61 
insgesamt    4.990    4.359    9.348    2.364    2.455    393    5.212    56 
1 die vorjahreszahlen wurden gegenüber dem vorjahr angepasst, um veränderungen in der branchenzusammensezung zu reflektieren.  
2 davon ‘transport, lagerung und kommunikation’: wertgeminderte kredite, insgesamt 804 mio € (39 %), wertberichtigungen für kreditausfälle, insgesamt 
303 mio € (28 %). der rest verteilt sich über mehrere branchen, wovon keine einen anteil von 25 % oder mehr an den gesamtwerten der kategorie 
‚sonstige‘ aufweist. 
wertgeminderte kredite, wertberichtigung für kreditausfälle und deckungsquoten nach regionen 
 31.12.2015 
  wertgeminderte kredite         wertberichtigung für kreditausfälle     
  kollektiv 
  kollektiv   ermittelt für   deckungs-
 ermittelt für  nicht wertge-   quote wert-
  einzeln   kollektiv   einzeln  wertgemin-    minderte   geminderter
in mio €    ermittelt    ermittelt    insgesamt    ermittelt  derte kredite    kredite    insgesamt   kredite in % 
deutschland    1.362    1.642    3.004    647    930    105    1.682    56 
westeuropa (ohne deutschland)    2.280    2.057    4.337    1.294    1.237    132    2.662    61 
osteuropa    76    179    255    38    165    10    213    83 
nordamerika    340    2    342    150    0    107    257    75 
mittel- und südamerika    0    6    6    0    0    12    12    187 
asien/pazifik    155    23    178    100    2    60    162    91 
afrika    21    5    26    23    0    5    28    107 
sonstige    2    0    2    0    0    10    10    553 
insgesamt    4.236    3.915    8.151    2.252    2.335    442    5.028    62 
deutsche bank   1 – lagebericht  180
geschäftsbericht 2015   
 31.12.2014 
  wertgeminderte kredite         wertberichtigung für kreditausfälle     
  kollektiv
  kollektiv  ermittelt für  deckungs- 
 ermittelt für nicht wertge-  quote wert- 
  einzeln   kollektiv    einzeln  wertgemin-   minderte  geminderter 
in mio €    ermittelt     ermittelt    insgesamt    ermittelt  derte kredite   kredite    insgesamt   kredite in % 
deutschland    1.604    1.896    3.499    740    1.017    116    1.873    54 
westeuropa (ohne deutschland)    2.683    2.303    4.986    1.302    1.311    128    2.741    55 
osteuropa    107    152    259    51    125    10    186    72 
nordamerika    423    2    425    204    0    70    274    64 
mittel- und südamerika    2    0    3    3    0    6    9    356 
asien/pazifik    170    5    174    63    1    50    114    65 
afrika    0    1    1    0    0    3    4    346 
sonstige    1    0    1    0    0    11    11    0 
insgesamt    4.990    4.359    9.348    2.364    2.455    393    5.212    56 
entwicklung der wertgeminderten kredite 
       31.12.2015    31.12.2014 
  einzeln    kollektiv    einzeln    kollektiv 
in mio €    ermittelt     ermittelt    insgesamt    ermittelt     ermittelt    insgesamt 
bestand am jahresanfang    4.990    4.359    9.348    5.922    4.221    10.143 
im jahr als wertgemindert klassifiziert    898    1.176    2.073    2.112    2.181    4.293 
aufgehobene wertminderungen im jahr1 −1.010    −859    −1.869  −1.425    −1.182    −2.607 
abschreibungen  −537    −717    −1.254  −1.037    −613    −1.651 
verkäufe wertgeminderter kredite  −239    −53    −292  −514    −254    −768 
wechselkursveränderungen/sonstige    135    10    145  −68    6    −62 
bestand am jahresende    4.236    3.915    8.151    4.990    4.359    9.348 
1inklusive rückzahlungen.
im jahr 2015 reduzierten sich unsere wertgeminderten kredite um 1,2 mrd € (12,8 %) auf 8,2 mrd €. die reduktion 
unserer einzeln bewerteten notleidenden kredite ist insbesondere auf die ncou zurückzuführen und resultiert unter 
anderem aus abschreibungen und verkäufen insbesondere von nach ias 39 reklassifizierten vermögenswerten. 
dieser rückgang wird teilweise kompensiert durch einen anstieg in cb&s verursacht durch unsere shipping- und 
leveraged finance portfolios. der rückgang unserer kollektiv bewerteten notleidenden kredite ist hauptsächlich auf 
abschreibungen (ebenso größtenteils bezogen auf verkäufe) in der postbank und in pbc italien zurückzuführen.  
die deckungsquote der wertgeminderten kredite (definiert als summe des in der bilanz ausgewiesenen wertberichti-
gungsbestands für kreditausfälle für alle einzeln wertgeminderten oder kollektiv ermittelten kredite im verhältnis zu 
den gemäß ifrs wertgeminderten krediten (ohne berücksichtigung von sicherheiten) erhöhte sich leicht von 56 % 
zum jahresende 2014 auf 62 % zum 31. dezember 2015. 
unsere wertgeminderten kredite enthielten 667 mio € an reklassifizierten krediten und forderungen gemäß ias 39. 
diese position reduzierte sich um 319 mio € im vergleich zum letzten jahresende 2014. 
181  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
risikovorsorge für kreditausfälle und eingänge aus abgeschriebenen krediten nach branche1
      2015         20141
  risikovorsorge für kreditausfälle vor eingängen aus 
  abgeschriebenen krediten     
 risikovorsorge
  für kreditaus-
  fälle vor ein-
  kollektiv   kollektiv er- eingänge aus   gängen aus ab-
  ermittelt für mittelt für nicht   abgeschrie-   geschriebenen   eingänge aus
  einzeln wertberichtigte wertberichtigte  benen kredi-   krediten   abgeschrie-
in mio €    ermittelt    kredite    kredite    insgesamt  ten    (insgesamt)   benen krediten 
finanzintermediation  −12    1    6    −5    1    0    2 
fondsmanagement    0    0    2    2    0    1    0 
verarbeitendes gewerbe    32    35    −6    61    16    56    11 
handel    40    32    6    78    4    67    9 
private haushalte    36    472    6    513    101    690    101 
gewerbliche immobilien    12    12    9    33    18    182    5 
öffentliche haushalte  −18    0    0    −17    0    8    0 
sonstige2   299    56    22    378    21    265    13 
insgesamt    390    607    45    1.043    161    1.270    141 
1 die vorjahreszahlen wurden gegenüber dem vorjahr angepasst, um veränderungen in der branchenzusammensezung zu reflektieren.
2den größten beitrag zur risikovorsorge in der kategorie ‚sonstige‘ hat der sektor ‚transport, lagerung und kommunikation mit 154 mio € 41 %) in 2015 and 
109 mio € (40 %) in 2014. der rest verteilt sich über mehrere branchen, wovon keine einen anteil von 25 % oder mehr an den gesamtwerten der kategorie 
‚sonstige‘ aufweist.
unsere bestehenden zusagen, neue gelder an schuldner mit notleidenden krediten zu verleihen, beliefen sich auf 54 
mio € zum 31. dezember 2015 und 76 mio € zum 31. dezember 2014. 
sicherheiten gehalten zur absicherung unserer wertgeminderten kredite mit einer obergrenze des beizulegenden zeit-
werts beim besicherten kreditvolumen 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
finanzielle und andere sicherheiten    2.722    3.215 
erhaltene garantien    223    296 
sicherheiten für wertgeminderte kredite insgesamt    2.945    3.511 
entsprechend zum bestand der wertgeminderten kredite reduzierten sich ebenfalls die hierfür gehaltenen sicherheiten 
zum 31. dezember 2015 um 566 mio € oder 16 % gegenüber dem vorjahr. die deckungsquote einschließlich der 
sicherheiten (definiert als summe des wertberichtigungsbestands für kreditausfälle für alle einzeln oder kollektiv ermit-
telten wertgeminderten kredite zuzüglich sicherheiten für unsere wertgeminderten kredite, mit einer obergrenze des 
beilzulegenden zeitwertes beim besicherten kreditvolumen, im verhältnis zu dem nach ifrs wertgeminderten kredi-
ten) stieg auf 98 % zum 31. dezember 2015 gegenüber 93 % zum 31. dezember 2014. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  
das wertminderungskonzept wird auch auf vermögenswerte angewandt, die zur veräußerung gehalten werden, und 
grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert angesetzt werden, wobei wertänderungen in der neubewertungsrücklage 
reflektiert werden. der wertberichtigungsbedarf eines solchen zur veräußerung gehaltenen vermögenswertes ermittelt 
sich aus dem unterschiedsbetrag zwischen den fortgeschriebenen anschaffungskosten und dem aktuellen, niedrige-
ren beizulegenden zeitwert dieses vermögenswertes. eine ausführliche erläuterung der angewandten rechnungsle-
gungsgrundätze findet sich in konzernanhang 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und –einschätzungen“. 
deutsche bank   1 – lagebericht  182
geschäftsbericht 2015   
überfällige nicht wertgeminderte sowie wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögens-
werte, kumulierte wertminderungen, deckungsquote und sicherheiten für wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung 
stehende finanzielle vermögenswerte 
in mio €    31.12.20151   31.12.2014 
überfällige nicht wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögenswerte    1.610    n/a 
davon: 
weniger als 30 tage überfällig    47    n/a 
30 tage oder mehr, aber weniger als 60 tage überfällig    0    n/a 
60 tage oder mehr, aber weniger als 90 tage überfällig    0    n/a 
mehr als 90 tage überfällig    1.563    n/a 
wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögenswerte    229    200 
kumulierte wertminderungen    109    68 
deckungsquote wertgeminderter zur veräußerung zur verfügung stehender finanzieller 
vermögenswerte in %    47    34 
sicherheiten für wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögenswerte    19    n/a 
davon: 
finanzielle und andere sicherheiten    19    n/a 
erhaltene garantien    0    n/a 
1 erstmalige datenerhebung von überfälligen nicht wertgeminderten zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögenswerte und sicherheiten für 
wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögenswerte. 
übernommene sicherheiten 
wir nehmen sicherheiten in die bilanz auf, indem wir zur risikominderung dienende sicherheiten oder andere kredit-
verbesserungen in unser eigentum nehmen. die übernommenen sicherheiten werden in einem geordneten verfahren 
oder im rahmen einer öffentlichen auktion veräußert. die erlöse werden zur rückzahlung oder reduzierung ausste-
hender verschuldung genutzt. in der regel nutzen wir übernommene gebäude nicht für eigene geschäftliche zwecke. 
die in 2014 übernommenen sicherheiten in gewerblichen und privaten immobilien bezogen sich in erster linie auf 
unser portfolio in spanien. 
übernommene sicherheiten während der berichtsperiode 
in mio €    2015    2014 
gewerbliche immobilien    5    21 
private immobilien    43    44 
sonstige    0    0 
in der berichtsperiode übernommene sicherheiten insgesamt    48    65 
die in der tabelle gezeigten übernommenen immobilien beinhalten keine infolge der konsolidierung von securitization 
trusts gemäß ifrs 10 übernommenen sicherheiten. im geschäftsjahr 2015 hat der konzern keine sicherheiten be-
zogen auf diese trusts übernommen, in vergleich zu 6 mio € im geschäftsjahr 2014. 
183  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
wertberichtigungsbestand für ausfälle im kreditgeschäft 
veränderungen im wertberichtigungsbestand 
  2015 
  rückstellungen für außerbilanzielle
  wertberichtigungen für kreditausfälle    verpflichtungen im kreditgeschäft     
  einzeln   kollektiv  zwischen-   einzeln    kollektiv   zwischen-
in mio €    ermittelt    ermittelt    summe    ermittelt    ermittelt    summe   insgesamt 
bestand am jahresanfang    2.364    2.849    5.212    85    141    226    5.439 
risikovorsorge im kreditgeschäft    334    548    882    58    16    74    956 
davon: (gewinne)/verluste aus dem abgang 
von wertgeminderten krediten    −64    −51    −116    0    0    0    −116 
nettoabschreibungen:    −482    −612    −1.094    0    0    0    −1.094 
abschreibungen    −538    −717    −1.255    0    0    0    −1.255 
eingänge aus abgeschriebenen krediten    56    105    161    0    0    0    161 
sonstige veränderung    36    −8    28    1    10    11    39 
bestand am jahresende    2.252    2.776    5.028    144    168    312    5.340 
veränderungen gegenüber vorjahr                                    
risikovorsorge im kreditgeschäft:                             
absolut    −164    −83    −247    71    −1    70    −178 
relativ    –33 %    –13 %    –22 %    –538 %    –8 %    n/a1   –16 % 
nettoabschreibungen:                             
absolut    515    −100    415    0    0    0    415 
relativ    –52 %    19 %    –28 %    0 %    0 %    0 %    –28 % 
bestand am jahresende:                             
absolut    −112    −72    −184    59    27    86    −99 
relativ    –5 %    –3 %    –4 %    69 %    19 %    38 %    –2 % 
n/a - nicht aussagefähig 
der wertberichtigungsbestand für ausfälle im kreditgeschäft betrug 5,3 mrd € am 31. dezember 2015 im vergleich  
zu 5,4 mrd € zum jahresende 2014. dieser rückgang wurde verursacht durch abschreibungen, die teilweise im zu-
sammenhang mit verkäufen wertgeminderter kredite standen. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft reduzierte sich um 178 mio € gegenüber dem vorjahr, verursacht durch den 
rückgang der wertberichtigungen für kreditausfälle um 247 mio €. der rückgang der risikovorsorge in unserem 
einzeln bewerteten kreditportfolio um 164 mio € wurde insbesondere durch nach ias 39 reklassi-fizierte kredite und 
andere real estate kredite in ncou verursacht. höhere risikovorsorge in cb&s, verursacht durch unsere portfolios 
für schiffskredite und leveraged finance, hat den gesamten rückgang teilweise kompensiert. die um 83 mio € gerin-
gere risikovorsorge in unserem kollektiv bewerteten kreditportfolio folgt aus höheren auflösungen von wertberichti-
gungen im zusammenhang kreditverkäufen sowie einem andauernd positiven kreditumfeld in deutschland und einer 
stabilisierung des südeuropäischen marktes. der anstieg in der risikovorsorge für außerbilanzielle verpflichtungen im 
kreditgeschäft um 70 mio € im vergleich zur vorjahresperiode ist auf einen größeren einzelfall in gtb und die post-
bank zurückzuführen. 
der rückgang der abschreibungen im vergleich zum geschäftsjahr 2014 um 415 mio € wird hauptsächlich von der 
postbank beeinflusst und ist auf das hohe niveau des vorjahres zurückzuführen, das durch einen einmaligen effekt 
einer prozessanpassung verursacht wurde.  
unsere wertberichtigung für kreditausfälle, die gemäß ias 39 umklassifiziert wurden und in der ncou berichtet wer-
den, betrug 389 mio € zum jahresende 2015 und damit 8 % unserer gesamten wertberichtigungen für kreditausfälle, 
ein rückgang um 25 % gegenüber 518 mio € zum jahresende 2014 (10 % unserer gesamten wertberichtigungen für 
kreditausfälle). dieser rückgang resultierte hauptsächlich aus nettoabschreibungen in höhe von 113 mio € und net-
toauflösungen in höhe von 44 mio €, teilweise kompensiert durch wechselkursveränderungen der überwiegend nicht 
in euro denominierten, nach ias 39 reklassifizierten kredite.  
deutsche bank   1 – lagebericht  184
geschäftsbericht 2015   
im vergleich geschäftsjahr 2014 sank die risikovorsorge für kreditausfälle für nach ias 39 umklassifizierte vermö-
genswerte um 129 mio € und die nettoabschreibungen stiegen um 98 mio € an. beide veränderungen wurden haupt-
sächlich durch verkäufe wertgeminderter kredite verursacht. 
  2014 
  rückstellungen für außerbilanzielle 
  wertberichtigungen für kreditausfälle    verpflichtungen im kreditgeschäft     
  einzeln    kollektiv  zwischen-   einzeln   kollektiv  zwischen- 
in mio €    ermittelt    ermittelt    summe    ermittelt    ermittelt    summe   insgesamt 
bestand am jahresanfang    2.857    2.732    5.589    102    114    216    5.805 
risikovorsorge im kreditgeschäft    499    631    1.129    −13    18    4    1.134 
davon: (gewinne)/verluste aus dem abgang 
von wertgeminderten krediten    −45    −16    −61    0    0    0    −61 
nettoabschreibungen:    −997    −512    −1.509    0    0    0    −1.509 
abschreibungen    −1.037    −613    −1.650    0    0    0    −1.650 
eingänge aus abgeschriebenen krediten    40    101    141    0    0    0    141 
sonstige veränderung    5    −2    3    −4    10    6    9 
bestand am jahresende    2.364    2.849    5.212    85    141    226    5.439 
veränderungen gegenüber vorjahr                                    
risikovorsorge im kreditgeschäft:                             
absolut    −878    −52    −930    2    −3    −1    −931 
relativ    –64 %    –8 %    –45 %    –14 %    –14 %    –12 %    –45 % 
nettoabschreibungen:                             
absolut    −296    −160    −456    0    0    0    −456 
relativ    42 %    45 %    43 %    0 %    0 %    0 %    43 % 
bestand am jahresende:                             
absolut    −494    117    −376    −17    28    11    −366 
relativ    –17 %    4 %    –7 %    –17 %    24 %    5 %    –6 % 
die reduktion der risikovorsorge in unserem portfolio einzeln beurteilter kredite in 2014 gegenüber dem vorjahr in 
höhe von 878 mio € resultiert aus signifikanten reduktionen in allen geschäftsbereichen. der rückgang in der ncou 
resultierte insbesondere aus geringerer risikovorsorge für nach ias 39 reklassifizierte forderungen sowie aus kredi-
ten an unternehmen aus dem gewerblichen immobiliensektor, während unser kerngeschäft von höheren auflösungen 
sowie vom ausbleiben großer einzelbuchungen profitierte. die risikovorsorge in unserem portfolio kollektiv beurteilter 
kredite reduzierte sich gegenüber dem vorjahr hauptsächlich aufgrund des anhaltend günstigen kreditumfelds in 
deutschland. 
die erhöhung der abschreibungen in 2014 beruht hauptsächlich auf prozessanpassungen bei der postbank in unse-
rem portfolio von einzeln wertgeminderten krediten. diese anpassungen führten zu einer angleichung des wertberich-
tigungsbestands für kredite der postbank in höhe von 233 mio €. diese resultieren aus nachgeholten abschreibungen 
sowie der eliminierung einer fehlerhaften klassifizierung von verbesserungen der qualität von krediten, die bei der 
postbank verbucht sind und nach übernahme der postbank wertgemindert wurden, als zinsertrag. darüber hinaus 
verzeichneten wir erhöhte abschreibungen in zusammenhang mit einem einzelnen kreditereignis in gtb im vorjahr, 
die teilweise kompensiert wurden durch geringere abschreibungen für nach ias 39 reklassifizierte kredite. der anstieg 
der nettoabschreibungen für kollektiv beurteilte kredite beruht auf dem verkauf wertgeminderter kreditportfolios  
in italien. 
unsere wertberichtigung für ausfälle von krediten, die gemäß ias 39 umklassifiziert wurden, betrug 518 mio € per 
31. dezember 2014 und damit 10 % unserer gesamten wertberichtigungen für kreditausfälle, und war damit um 8 % 
höher als der vorjahresbestand von 479 mio € (9 % unserer gesamten wertberichtigungen für kreditausfälle). der 
leichte  anstieg  basiert  hauptsächlich  auf  wechselkursveränderungen,  da  die  mehrheit  unserer  nach  ias 39 
reklassifizierten kredite in fremdwährungen denominiert sind, während die zusätzliche risikovorsorge im kreditge-
schäft von 54 mio € größtenteils durch abschreibungen in höhe von 43 mio € kompensiert wurde. im vergleich zu 
2013 ist die risikovorsorge für nach ias 39 umklassifizierte vermögenswerte um 319 mio € gesunken, die nettoab-
schreibungen sind um um 305 mio € gesunken. beide reduktionen resultieren aus dem ausbleiben großer einzelbu-
chungen im vergleich zu den hohen werten im vorjahr. 
185  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
derivate – bewertungsanpassung 
für transaktionen mit außerbörslich gehandelten derivaten nehmen wir eine bewertungsanpassung (credit valuation 
adjustment, „cva“) beim ausfallrisiko vor, um erwartete verluste im kreditgeschäft abzudecken. diese bewertungsan-
passung wird bestimmt durch die bewertung des potenziellen kreditrisikos gegenüber einem gegebenen kontrahenten 
und unter berücksichtigung von gehaltenen sicherheiten, der sich aus rahmenverträgen ergebenden aufrechnungsef-
fekte, des erwarteten verlusts bei ausfall und des kreditrisikos basierend auf marktdaten einschließlich cds-spreads. 
behandlung von kreditausfällen im derivategeschäft 
anders als in unserem standardkreditgeschäft haben wir in der regel mehr möglichkeiten, das kreditrisiko bei unseren 
außerbörslich gehandelten derivatetransaktionen zu steuern, wenn veränderungen in den aktuellen wiederbeschaf-
fungskosten oder das verhalten unserer geschäftspartner auf die gefahr hindeuten, dass ausstehende zahlungsver-
pflichtungen aus den transaktionen möglicherweise nicht erfüllt werden. in diesen situationen sind wir häufig in der 
lage, unter den betreffenden derivatevereinbarungen, zusätzliche sicherheiten zu erhalten oder die derivatetrans- 
aktionen kurzfristig zu kündigen und glattzustellen. 
die mit unseren kunden geschlossenen rahmenvereinbarungen für außerbörslich gehandelte derivatetransaktionen 
sehen in der regel eine breite palette an standard- oder spezifischen kündigungsrechten vor, so dass wir bei ausfäl-
len eines geschäftspartners oder in anderen fällen, die auf eine hohe ausfallwahrscheinlichkeit hinweisen, schnell 
reagieren können. wir haben einen geringeren spielraum unter den bestehenden regeln und regularien für zentrale 
gegenparteien, die hauptsächlich auf den einzahlungen in ausfallfonds und garantien der mitglieder der geschäfts-
abwicklungsstelle beruhen und weniger auf den kündigungen und schließungen der verträge, was nur zu einem spä-
teren zeitpunkt eingesetzt wird, wenn alle anderen maßnahmen fehlschlagen sollten. mit bezug auf die schweren 
systemischen störungen des finanzsektors, die durch ausfälle von zentralen gegenparteien hervorgerufen werden 
könnten, empfahl das financial stability board („fsb“) im oktober 2014, diese denselben abwicklungsmechanismen 
zuzuordnen, die auch für systemrelevante banken (g-sibs) gelten. 
unsere vertraglichen kündigungsrechte werden von internen regelungen und vorgängen mit definierten rollen und 
verantwortlichkeiten unterstützt, die versichern, dass potenzielle adressenausfallrisiken rechtzeitig identifiziert und 
adressiert werden. diese vorgänge beinhalten notwendige abwicklungs- und handelsrestriktionen. führt unsere ent-
scheidung dazu, dass derivatetransaktionen beendet werden, so dass eine nettoverpflichtung des geschäftspartners 
verbleibt, strukturieren wir die verpflichtung in eine nicht derivative forderung um. diese wird dann im rahmen unse-
res regulären abwicklungsprozesses bearbeitet. infolgedessen weisen wir in der regel in der bilanz keine leistungsge-
störten derivate aus. 
das korrelationsrisiko („wrong-way risk“) entsteht, wenn das engagement gegenüber einem geschäftspartner nega-
tiv mit dessen bonität korreliert ist. gemäß artikel 291 (2) und (4) crr hatten wir, ohne die postbank, einen monatli-
chen korrelationsrisiko-überwachungsprozess (für ein spezifisches korrelationsrisiko, generell explizites korrelations- 
risiko auf länder-, industrie oder regionenebene und generell implizite korrelationsrisiken) etabliert, wobei engage-
ments aus transaktionen, die ein korrelationsrisiko aufweisen, automatisch selektiert und dem verantwortlichen kre-
ditbetreuer vorgelegt werden. ein korrelationsrisikobericht wird dem senior management des kreditrisikos monatlich 
zugesendet. ergänzend verwendeten wir, ohne die postbank, einen neu etablierten prozess zur kalibrierung eines 
eigenen alpha-faktors (wie in artikel 284 (9) crr definiert), um das gesamte korrelationsrisiko in seinen derivaten 
und wertpapierpensionsgeschäften abzuschätzen. das kontrahentenrisiko aus derivatepositionen der postbank ist für 
den konzern immateriell und sicherheiten werden in der regel in form von barsicherheiten gehalten. 
deutsche bank   1 – lagebericht  186
geschäftsbericht 2015   
risikopositionswerte des marktrisikos 
aus handelsaktivitäten 
value-at-risk-werte der handelsbereiche des deutsche bank-konzerns 
(ohne postbank) 
die nachfolgenden tabellen und die grafik zeigen die value-at-risk-werte unserer handelsbereiche, die mit einem 
konfidenzniveau von 99 % und einer haltedauer von einem tag berechnet werden. sie beinhalten nicht die anteile am 
handelsbuch der postbank, die separat berechnet werden. 
value-at-risk der handelsbereiche nach risikoarten 
  diversifikations-    zins-   credit-spread   aktienkurs-   währungs-   rohwarenpreis- 
  insgesamt    effekt    risiko    risiko    risiko    risiko1   risiko 
in mio €    2015     2014    2015     2014    2015     2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015     2014 
durchschnitt    43,3    51,6  −40,9  −34,9    20,3    25,1    30,9    31,2    16,6    14,8    15,0    13,2    1,3    2,2 
maximum    65,6    71,4  −59,2  −61,9    30,2    42,8    40,3    38,9    28,3    24,6    25,0    21,2    4,0    10,2 
minimum    28,7    35,4  −31,0  −24,4    16,2    15,7    24,0    25,9    9,2    9,9    6,0    6,9    0,5    0,7 
periodenende     33,3     49,0  −38,8  −36,0    18,3     18,1    26,2    29,6    11,7    15,5    15,1    20,5    0,9     1,3 
1beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen. 
entwicklung des value-at-risk nach risikoarten in 2015 
in mio€
80
60
40
20
0
1/15 2/15 3/15 4/15 5/15 6/15 7/15 8/15 9/15 10/15 11/15 12/15
varzinsrisiko
varcredit-spreadrisiko
varaktienkursrisiko
varwährungsrisiko, inkl. edelmetalle
varrohwarenpreisrisiko
varinsgesamt
der durchschnittliche value-at-risk in 2015 betrug 43,4 mio €, was einem rückgang von 8,3 mio € gegenüber dem 
jahresdurchschnitt 2014 entspricht. der durchschnittliche value-at-risk für das zinsrisiko verringerte sich und es gab 
anstiege im durchschnittlichen value-at-risk für das währungsrisiko und das aktienkursrisiko. der value-at-risk für 
das währungsrisiko erhöhte sich aufgrund eines im durchschnitt erhöhten us dollar risikopositionswertes im ver-
gleich zum jahr 2014. der value-at-risk für das aktienkursrisiko erhöhte sich aufgrund eines erhöhten risikopositi-
onswertes in einzelnen aktien. zusätzlich trug eine erhöhte marktvolatilität innerhalb des einjahreszeitraums, welcher 
zur berechnung des value-at-risk verwendet wird, zum anstieg der aktienkursrisiko- und währungsrisiko-value-at-
risk-werte bei. der allgemeine rückgang des value-at-risk ist getrieben durch einen reduzierten value-at-risk für 
das zinsrisiko und eine verbesserung des diversifikationseffektes. 
187  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
aufsichtsrechtliche kennzahlen zum handelsbezogenen marktrisiko 
(ohne postbank) 
die nachfolgenden tabellen zeigen den stress-value-at-risk unserer handelsbereiche mit einem konfidenzniveau 
von 99 % und einer haltedauer von einem tag. sie beinhalten nicht die anteile am handelsbuch der postbank, die 
separat berechnet werden. 
durchschnittlicher, maximaler und minimaler stress-value-at-risk nach risikoarten 
  diversifikations-   zins-   credit-spread   aktienkurs-    währungs-   rohwarenpreis-
  insgesamt    effekt    risiko    risk    risiko    risiko1   risiko 
in mio €    2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014 
durchschnitt   105,1   109,6  −114,5  −125,4   60,7    64,4   106,7   124,0    22,8    11,5    26,7    29,7    2,5    5,4 
maximum   135,7   161,1  −186,7  −168,0   84,2    85,9   154,5   142,8    68,7    42,6    59,8    70,3    7,6    16,7 
minimum    82,4    81,6  −71,7  −102,3   45,1    48,8    82,6   100,7    0,1    0,0    5,7    13,7    0,7    1,4 
periodenende   106,3   120,7  −98,0  −139,3   45,5    52,3    90,9   140,8    44,1    18,8    22,6    46,2    1,2    1,8 
1 beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen. 
der durchschnittliche stress-value-at-risk belief sich in 2015 auf 105,1 mio €, was einem rückgang von 4,5 mio € im 
vergleich zum jahr 2014 entspricht. es stellte sich eine reduzierung des credit-spread stress-value-at-risk ein, 
welche teilweise durch einen höheren stress-value-at-risk für das aktienkursrisiko aufgewogen wurde. der stress-
value-at-risk für das aktienkursrisiko stieg aufgrund höherer risikopositionswerte gegenüber einzeladressen und 
einer im durchschnitt geringeren absicherung der verlustseite verglichen mit dem jahr 2014. der im durchschnitt und 
zum periodenende geringere stress-value-at-risk für das credit-spread-risiko ist auf eine verbesserung des korrela-
tionsansatzes zurückzuführen, welcher zur aggregation des credit-spread-risikos innerhalb des value-at-risks ver-
wendet wird. 
das folgende diagramm vergleicht die entwicklung des täglichen value-at-risk mit dem täglichen stress-value-at-risk 
und ihren 60-tage-durchschnittswerten, jeweils mit einem konfidenzniveau von 99 % und einer haltedauer von einem 
tag für unsere handelsbereiche berechnet. die beträge sind in millionen euro angegeben und schließen beiträge aus 
dem postbank-handelsbuch aus, die separat berechnet werden. 
entwicklung des value-at-risk und des stress-value-at-risk in 2015 
in mio€
200
150
100
50
0
1/15 2/15 3/15 4/15 5/15 6/15 7/15 8/15 9/15 10/15 11/15 12/15
svarinsgesamt
svarrollierender 60-tage durchschnitt
varinsgesamt
varrollierender 60-tage durchschnitt
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung repräsentiert der inkrementelle risikoaufschlag den jeweils 
höheren wert des stichtags oder den durchschnittswert der letzten zwölf wochen vor dem stichtag. im gegensatz 
dazu ist der inkrementelle risikoaufschlag für die in der nachstehenden tabelle aufgeführten berichtstage der 
deutsche bank   1 – lagebericht  188
geschäftsbericht 2015   
stichtagswert sowie der durchschnitts-, maximal- und minimumwert für den zeitraum von zwölf wochen vor dem 
jeweiligen stichtag. 
durchschnittlicher, maximaler und minimaler inkrementeller risikoaufschlag der handelsbereiche  
(mit einem konfidenzniveau von 99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr)1,2,3
  fixed income &    structured    emerging 
  insgesamt    currencies    finance    markets - debt    ncou    sonstige 
in mio €    2015     2014    2015     2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015     2014 
durchschnitt   974,9   811,9   520,3   532,8   298,4   152,2   235,2   164,1    17,6  −3,6  −96,8  −33,5 
maximum  1.020,8  1.065,4   673,2   719,3   404,6   189,3   299,7   220,2    84,8    39,4  −56,6    64,7 
minimum   843,8   647,9   448,2   381,8   203,4   106,3   144,2   119,5  −4,8  −25,8  −124,1  −88,0 
periodenende     843,8   1.037,8   448,2    603,4   203,4   159,8   264,4   170,5    3,0    39,4  −75,2     64,7 
1  die werte wurden auf basis eines zeitraums von zwölf wochen berechnet, der am 31. dezember 2015 beziehungsweise am 31. dezember 2014 endete. 
2 alle liquiditätshorizonte sind auf 12 monate festgelegt. 
3 für das periodenende 2014 wurde der spot-wert für den irc berechnet als der wöchentliche spot-wert plus den durchschnittlichen add on für positionen, die 
kein rating aufweisen. dieser durchschnitt basiert auf dem zeitraum vom 14. november 2014 bis 31. dezember 2014, sodass das zeitintervall den tag des 
posteingangs des briefes der bafin bis zum jahresende umfasst. für das jahresende 2015 wurde der spot-wert für den irc als wöchentlicher spot-wert plus 
spot-wert des add ons für positionen, die kein rating aufweisen, berechnet.  
der inkrementelle risikoaufschlag betrug 844 mio € zum jahresende 2015 und verringerte sich um 194 mio € (19 %) 
verglichen  mit  dem  jahresende  2014.  der  inkrementelle  risikoaufschlag  basierend  auf  einem  zwölf-wochen-
durchschnitt betrug 975 mio € zum jahresende 2015 und damit 163 mio € (20 %) mehr verglichen mit dem durch-
schnitt der zwölf wochen, welche am 31. dezember 2014 geendet haben. der rückgang zum ende des jahres 2015 
ist verursacht durch verringerte bestände in den bereichen distressed products und credit flow trading. für die 
berechnung zum jahresende 2014 wurde die bank durch die bafin gebeten, neue zuschläge („add-ons“) für 
„defaulted debt“ und positionen, die keine bonitätseinstufung aufweisen, einzubeziehen. da diese add-ons für das 
gesamte vierte quartal 2015 einbezogen wurden, ist der durchschnittliche aufschlag höher als der, der für die gleiche 
periode in 2014 angegeben ist.  
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung entspricht der umfassende risikoansatz für die jeweiligen be-
richtsstichtage dem höheren wert aus dem internen tageswert an den berichtstagen, dem durchschnittswert während 
der vorhergegangenen zwölf wochen sowie dem unteren schwellenwert (floor). dieser minimumwert beträgt 8 % des 
äquivalenten kapitalabzugs nach dem standardisierten verbriefungsrahmenwerk. 
durchschnittlicher, maximaler und minimaler umfassender risikoansatz der handelsbereiche  
(mit einem konfidenzniveau von 99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr)(1,2,3)
in mio €    2015    2014 
durchschnitt    188,4    246,9 
maximum    197,3    257,5 
minimum    180,3    223,0 
periodenende    190,2     222,0 
1 der regulatorische umfassende risikoansatz wird auf basis des zeitraums von zwölf wochen berechnet, der am 31. dezember endet.
2 periodenende basiert auf internem model-spot-wert. 
3 alle liquiditätshorizonte sind auf 12 monate festgelegt. 
der wert für den umfassenden risikoansatz zum jahresende 2015 betrug 190 mio € und verringerte sich um 32 mio € 
(14 %) im vergleich zum jahresende 2014. der zwölf-wochen-durchschnitt unseres umfassenden risikoansatzes 
betrug 188 mio € zum jahresende 2015 und damit 59 mio € (24 %) weniger als der zwölf-wochen-durchschnitt zum 
jahresende 2014. der rückgang stellte sich aufgrund des kontinuierlichen risikoabbaus im portfolio ein. 
189  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
marktrisiko-standardansatz 
zum 31. dezember 2015 führten verbriefungspositionen, für die das spezifische zinsrisiko gemäß dem spezifischen 
marktrisiko-standardansatz berechnet wird, zu eigenkapitalanforderungen in höhe von 810,8 mio €, die risikogewich-
teten aktiva in höhe von 10,1 mrd € entsprachen. zum 31. dezember 2014 führten diese positionen zu eigenkapital-
anforderungen in höhe von 1,682 mio €, die einem gesamten rwa-äquivalent von 21,0 mrd € entsprachen. der 
rückgang ist hauptsächlich auf den risikoabbau zurückzuführen, welcher zum teil durch einen anstieg in folge des 
ablaufs der übergangsfristen, welche in artikel 337 (4) crr garantiert sind, aufgewogen wurde, da die berechnung 
nun auf der summe der gewichteten netto-long-positionen und der summe der gewichteten netto-short-positionen 
beruht anstatt der größeren der beiden summen. zusätzlich kam es zu einem anstieg durch wechselkurseffekte.  
die eigenkapitalanforderungen für nth-to-default-derivate stiegen zum 31. dezember 2015 auf 6 mio €, was risikoge-
wichteten aktiva in höhe von 78 mio € entsprach, verglichen mit 1 mio € beziehungsweise 19 mio € zum 31. dezem- 
ber 2014. diese entwicklung ist auf die zuvor erwähnten regulatorischen änderungen zurückzuführen. 
ergänzend beliefen sich die eigenkapitalanforderungen für investmentanteile im marktrisiko-standardansatz zum 
31. dezember 2015 auf 70 mio €, was risikogewichteten aktiva in höhe von 873 mio € entsprach, im vergleich zu 
91 mio € und 1.139 mio € zum 31. dezember 2014. 
die kapitalanforderung für das langlebigkeitsrisiko im marktrisiko-standardansatz betrug für ncou und pirm 
36 mio € zum 31. dezember 2015, was risikogewichteten aktiva in höhe von 451 mio € entsprach, verglichen mit 
26 mio € und 326 mio € zum 31. dezember 2014.  
marktrisiko des handelsbuchs der postbank 
der value-at-risk des postbank-handelsbuchs betrug bei einem konfidenzniveau von 99 % und einer haltedauer von 
einem tag 0 € am 31. dezember 2015 sowie am 31. dezember 2014. die derzeitige handelsbuch-strategie der post-
bank erlaubt keine neuen handelsaktivitäten in bezug auf das handelsbuch. daher enthielt das handelsbuch der 
postbank zum 31. dezember 2015 und zum 31. dezember 2014 keine positionen. gleichwohl wird die postbank als 
handelsbuchinstitut klassifiziert. 
ergebnisse des aufsichtsrechtlichen backtestings des trading market risk 
in 2015 haben wir drei globale ausreißer, in denen die verluste auf der buy-and-hold-basis den value-at-risk über-
stiegen, gegenüber einem ausreißer in 2014 beobachtet. der erste ausreißer war im januar 2015 zu verzeichnen, 
verursacht durch verluste im geschäftsbereich global foreign exchange in folge der entscheidung der schweizer 
nationalbank, den mindestkurs für den schweizer franken gegenüber dem euro aufzugeben. die zwei weiteren aus-
reißer ereigneten sich im november und dezember 2015 und wurden durch risikoabbau-aktivitäten in der non-core 
operating unit getrieben. basierend auf den ergebnissen unseres backtestings, unserer analyse der zugrunde liegen-
den gründe der ausreißer und verbesserungen in unserer value-at-risk-methodik sind wir weiterhin davon überzeugt, 
dass unser value-at-risk-modell ein angemessenes maß für unser handelsbezogenes marktrisiko unter normalen 
marktbedingungen darstellt. 
das folgende schaubild zeigt die täglichen buy-and-hold-handelsergebnisse der handelseinheiten im vergleich zum 
value-at-risk gegenüber dem jeweiligen vortag für die handelstage der berichtsperiode. der value-at-risk wird in 
negativen  beträgen  dargestellt,  um  den  abgeschätzten  potenziellen  verlust  visuell  mit  den  buy-and-hold-
handelsergebnissen vergleichen zu können. die beträge sind in mio € angegeben und umfassen nicht den für das 
handelsbuch der postbank separat berechneten value-at-risk. das schaubild unterlegt, dass unsere handelseinhei-
ten ein positives buy-and-hold-handelsergebnis an 51 % der handelstage in 2015 erzielt haben (gegenüber 52 % in 
2014). zudem sind die drei globalen ausreißer aufgezeigt. 
deutsche bank   1 – lagebericht  190
geschäftsbericht 2015   
tägliche buy-and-hold-handelsergebnisse der handelseinheiten im vergleich zum value-at-risk in 2015 
in mio€
100
50
0
-50
-100
-200
-300
1/15 2/15 3/15 4/15 5/15 6/15 7/15 8/15 9/15 10/15 11/15 12/15
buy-and-hold erträgeder handelsbereiche
value-at-risk
tägliche erträge der handelsbereiche  
das folgende balkendiagramm zeigt die verteilung der tatsächlichen täglichen erträge unserer handelsbereiche (ohne 
postbank). das tägliche ergebnis ist definiert als vollständiges ergebnis, welches durch neue handelsgeschäfte, ge-
bühren und provisionen, „buy-and-hold“, reserven, „carry“ und andere erträge erzielt wird. die balkenhöhe gibt  
die anzahl der handelstage an, an denen der auf der horizontalen achse in mio € angegebene handelsertrag erzielt 
wurde. 
verteilung der täglichen erträge unserer handelsbereiche in 2015 
tage
30
20
10
0
€ 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 0
in mio kleiner-5 -50 bis -4 -45 bis -4 -40 bis -3 -35 bis -3 -30 bis -2 -25 bis -2 -20 bis -1 -15 bis -1 -10 bis - -5 bis  0 bis  5 bis 1 10 bis 1 15 bis 2 20 bis 2 25 bis 3 30 bis 3 35 bis 4 40 bis 4 45 bis 5 50 bis 5 55 bis 6 60 bis 6 65 bis 7 70 bis 7 75 bis 8 80 bis 8 85 bis 9 90 bis 9 95 bis 10 100 bis 10 105 bis 11 110 bis 11 115 bis 12 120 bis 12 125 bis 13 130 bis 13 135 bis 14 140 bis 14 145 bis 15 größer15
im jahr 2015 erzielten unsere handelsbereiche an 91 % der handelstage einen positiven ertrag (gegenüber 95 %  
in 2014).  
191  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
risikopositionswerte des marktrisikos aus 
nichthandelsaktivitäten 
buchwert und ökonomischer kapitalbedarf für unsere  
nicht handelsbezogenen marktrisikoportfolios 
buchwerte und ökonomischer kapitalbedarf für nichthandelsportfolios  
  buchwert    ökonomischer kapitalbedarf 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014    31.12.2015    31.12.2014 
strategische beteiligungen    829    4.051    332    1.676 
alternative assets    6.363    3.414    2.764    1.171 
principal investments    1.735    1.900    504    902 
sonstige nichtstrategische beteiligungen    4.627    1.514    2.260    269 
sonstige nichtgehandelte marktrisiken1   n/a    n/a    9.782    7.051 
zinsrisiko    n/a    n/a    2.057    1.683 
bonitätsaufschlagsrisiko    n/a    n/a    1.654    319 
aktienvergütungsrisiko    n/a    n/a    405  −237 
pensionsrisiko    n/a    n/a    828    1.189 
strukturelle währungsrisiken    n/a    n/a    3.183    2.672 
guaranteed funds    n/a    n/a    1.655    1.425 
nichthandelsportfolios insgesamt    7.192    7.465    12.878    9.898 
n/a – nicht anwendbar
1n/a gibt an, dass das risiko mehrheitlich bezogen ist auf außerbilanzielle positionen oder verbindlichkeiten. 
in den gesamtzahlen des ökonomischen kapitals sind diversifikationseffekte zwischen den unterschiedlichen vermö-
gensklassen zins- und credit-spread-risiken, aktienvergütungsprogramme, risiken aus pensionsverpflichtungen und 
strukturellen währungsrisiken berücksichtigt. 
– strategische beteiligungen. die verringerung des ökonomischen kapitalbedarfs entstand vor allem durch die 
reklassifizierung unserer beteiligung an der hua xia bank company limited in nichtstrategische beteiligungen.  
– alternative assets. das ökonomische kapital für nicht handelsbezogene marktrisiken erhöhte sich 2015 haupt-
sächlich durch die reklassifizierung der beteiligung an der hua xia bank company limited in nichtstrategische  
beteiligungen. weitere erhöhungen sind bedingt durch methodenverbesserungen wie die angleichung des investi-
tionsrisikomodells an das stress-value-at-risk basierte ökonomische kapitalmodell. 
– sonstige nicht handelsbezogene marktrisiken:
— zinsrisiko. neben dem den offenen zinsrisikopositionen zugeordneten ökonomischen kapital besteht 
eine wesentliche komponente in dieser kategorie aus der fristentransformation der vertraglich kurzfris-
tigen einlagen. die effektive laufzeit der vertraglich kurzfristigen einlagen basiert auf beobachtbarem 
kundenverhalten, der elastizität der marktzinssätze für einlagen (dre) und der volatilität der einlagen-
höhe. der ökonomische kapitalbedarf wird abgeleitet durch parameterannahmen, die marktstresssze-
narien  widerspiegeln,  insbesondere  die  dre,  für  die  effektive  laufzeit  täglich  fälliger  einlagen. 
verhaltens- und wirtschaftliche profile werden bei der berechnung der effektiven laufzeit berücksichtigt 
ebenso wie optionale ziehungen in unserem baufinanzierungsgeschäft. am 31. dezember 2015 betrug 
unser ökonomischer kapitalbedarf für zinsrisiken 2.057 mio € gegenüber 1.683 mio € am 31. dezem- 
ber 2014, hauptsächlich im bereich pbc einschließlich postbank, bhw und deutsche bank bauspar 
und im bereich treasury, abgebildet unter consolidation & adjustments. 
— credit-spread-risiken.  ökonomischer  kapitalbedarf  für  portfolios  im  anlagebuch  mit  wesentlichen 
credit-spread-risiken. unser ökonomischer kapitalbedarf belief sich zum 31. dezember 2015 auf 
1.654 mio € gegenüber 319 mio € zum 31. dezember 2014. die erhöhung im ökonomischen kapital-
bedarf beruht auf methodenverbesserungen im bezug auf der erfassung von credit-spread-risiken 
von wertpapieren der liquiditätsreserve.  
deutsche bank   1 – lagebericht  192
geschäftsbericht 2015   
— aktienvergütungsrisiken. risiko aufgrund einer strukturellen shortposition in bezug auf den kurs der 
deutsche bank-aktie aus restricted equity units. unser ökonomischer kapitalbedarf zum 31. dezem-
ber 2015 betrug 405 mio € auf diversifizierter basis, verglichen mit minus 237 mio € zum 31. dezem- 
ber 2014. die erhöhung beruht hauptsächlich auf einer methodenanpassung an das standardmarktrisi-
komodell aus den handelsaktivitäten. 
— pensionsrisiken. das risiko resultierend aus unseren leistungsdefinierten versorgungszusagen inklusi-
ve zinsrisiko und inflationsrisiko, credit-spread-risiken, aktienkursrisiko und langlebigkeitsrisiko. un-
ser ökonomischer kapitalbedarf betrug 828 mio € und 1.189 mio € zum 31. dezember 2015 respektive 
zum 31. dezember 2014. die reduktion ist im wesentlichen zurückzuführen auf eine erhöhung der di-
versifikationseffekte mit anderen marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten. 
— strukturelle währungsrisiken. unser währungsrisiko entsteht aus nicht währungskursgesicherten kapi-
tal- und gewinnrücklagen in nicht-euro-währungen in bestimmten tochtergesellschaften. unser öko-
nomischer kapitalbedarf auf diversifizierter basis betrug 3.183 mio € zum 31. dezember 2015 versus 
2.672 mio € zum 31. dezember 2014. der anstieg beruht hauptsächlich auf einem stärkeren us dollar 
gegenüber dem euro.  
— guaranteed funds-risiken. der anstieg im ökonomischen kapitalbedarf von 1,4 mrd € vom 31. de- 
zember 2014 auf 1,7 mrd €zum 31. dezember 2015 ist größtenteils zurückzuführen auf geänderte  
diversifikationseffekte und methodenverbesserungen. 
risikopositionswert des operationellen risikos 
operationelles risiko – risikoprofil  
verluste aus operationellen risiken pro verlustkategorie (gewinn- und verlustsicht)  
in mio €    2015    20141
kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten    3.667    1.806 
interner betrug    1.338    523 
externer betrug    475    20 
abwicklung, vertrieb und prozessmanagement    280    70 
sonstiges    22    61 
insgesamt    5.782    2.480 
1 veränderte 2014 verlustzahlen verursacht durch reklassifizierungen und nachträgliches erfassen von verlusten 
aus sicht der gewinn- und verlustrechnung ist die summe aller verluste aus operationellen risiken um 3,3 mrd € oder 
133 % höher im vergleich zum jahresende 2014. der anstieg ist hauptsächlich durch die verlustkategorien kunden, 
produkte und geschäftsgepflogenheiten sowie interner betrug aufgrund erzielten einigungen und höherer rückstel-
lungen für laufende und rechtsstreitigkeiten begründet. der anstieg in der verlustkategorie externer betrug ist durch 
rückstellungen im aktienhandel begründet. die verlustkategorie abwicklung, vertrieb und prozessmanagement ist im 
vergleich zum vorjahr angestiegen. die verlustkategorie sonstiges verzeichnet einen leichten rückgang. 
193  deutsche bank die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf
risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risikoundkapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
vergütungsbericht – 206 
unternehmerische verantwortung – 249 
operationelle verluste pro verlustkategorie, aufgetreten im
zeitraum 2015 (2010–2014)1 
anzahl operationeller verluste(nach verlusteintrittsdatum) verteilung operationellerverluste (nachbuchungsdatum)
2% (3%) 5% (4%)
sonstiges abwicklung, vertrieb und 0% (2%)
prozessmanagement
sonstiges
11% (16%) 42% (22%) 8% (9%)
abwicklung, vertrieb kunden, produkteund externer betrug
und prozessmanagement geschäftsgepflogenheiten
23% (21%) 63% (63%)
interner betrug kunden, produkte und
geschäftsgepflogenheiten
44% (59%)
externer betrug <1% (<1%)
interner betrug
1prozentangabe in klammern entspricht deranzahl der verluste beziehungsweise summe der gebuchten verluste im zeitraum2010–2014. verlustanzahl und –
betrag können sich nachträglich verändern.
das oben links gezeigte kuchendiagramm „anzahl operationeller verluste“ fasst die eingetretenen operationellen
verlustezusammen, die im jahr 2015 eintratengegenüber deneingetretenen verlusten des zeitraums 2010 bis 2014,
basierend auf der periode in der ein verlust je event zum erstem mal auftrat. ein verlust, der zum beispiel in 2002 
eingetreten ist und zu einer buchung eines or-verlusts in 2015 führte, würde in der grafik „anzahl operationeller 
verluste“ fehlen, aber in der grafik „verteilung operationeller verluste“ enthalten sein. 
bei der betrachtung der verlustfrequenz trat die verlustkategorie externer betrug mit einem anteil von 44 % aller 
verluste hervor. die verlustkategorie kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten mit hat einen anteil von 42 % 
gefolgt von der verlustkategorie abwicklung, vertrieb und prozessmanagement mit 11 %. die summe der verblei-
benen verlustkategorien (sonstiges) ist mit 2% konstant. die verlustkategorie interner betrug trägt verglichen mit
2010 bis 2014 unverändert mit einem anteil von weniger als 1 % zu der verlustfrequenz bei. 
in der grafik oben rechtswird die verteilungder verlusteaus operationellen risiken (gewinn- und verlustsicht), 2015
gegenüber denen die in den letztenfünf jahrengebucht wurden, dargestellt. die verlustkategorie kunden, produkte
und geschäftsgepflogenheitenhat mit 44% den größten anteil an der gesamtsumme aller verluste und reflektiert die
häufung von rechtsstreitigkeiten, untersuchungen und den damit verbundenen maßnahmen. interner betrug stellt mit 
23 % den zweitgrößten anteil dar und ist durchregulatorischeauseinandersetzungen vergangener jahre zu begrün-
den. die verlustkategorie externer betrug ist mit 8 % beziehungsweise abwicklung, vertrieb undprozessmanagement
mit 5 % verglichen zu den anderen verlustkategorien von geringerer bedeutung. 
risikopositionswerte des liquiditätsrisikos 
refinanzierung und kapitalmarktemissionen 
die kreditmärkte in 2015waren beeinflusst von anhaltender politischer unsicherheit inder eurozone, dem anhalten-
den niedrigzinsumfeld und der einführung einer vielzahl von gesetzen von massnahmen mit der intention, das aus-
mass der impliziten staatsunterstützung für banken zu reduzieren, deutschland eingeschlossen, mit den daraus
folgenden auswirkungen auf bankratings mit bezug auf erstrangige emissionen. der fünfjährigedeutsche bank-cds 
wurde in der spanne zwischen61 und 110 basispunkten gehandelt und erreichte seinen höchststand im juli. seitdem
ist der risikoaufschlag leichtgesunken und der cds wurde zum jahresende am höheren ende dieser spanne gehan-
delt. die aufschläge auf unsere anleihen wiesen eine ähnliche volatilität auf. unsere euro-benchmarkanleihe mit
deutsche bank   1 – lagebericht  194
geschäftsbericht 2015   
einem coupon von 1,25 %, die im september 2021 fällig wird wurde zum beispiel in der spanne zwischen 29 und 101 
basispunkten gehandelt und schloss das jahr in der mitte dieser spanne.  
unser refinanzierungsplan für 2015 in höhe von bis zu 35 mrd €, der eigenemissionen mit einer ursprungslaufzeit von 
mehr als einem jahr umfasst, wurde vollständig erfüllt und wir haben das jahr 2015 mit einem refinanzierungsvolu-
men von 39,1 mrd € beendet. die refinanzierung verteilte sich hauptsächlich auf die folgenden finanzierungsquellen: 
emission unbesicherter und besicherter benchmarkanleihen (8,4 mrd €), nachrangige (tier 2) benchmarkanleihen 
(2,8 mrd €), unbesicherte emissionen an privatkunden (11,3 mrd €) und andere unbesicherte und besicherte privat-
platzierungen (16,6 mrd €). der wesentliche teil des gesamtemissionsvolumens von 39,1 mrd € wurde in euro emit-
tiert (18,6 mrd €). darüber hinaus haben wir 16,5 mrd € in us dollar und kleine beträge in jpy und chf emittiert. 
zusätzlich zu den direkten emissionen nutzen wir langfristige währungsswaps, um unseren refinanzierungsbedarf 
außerhalb des euro zu steuern. unsere investorenbasis umfasst privatkunden (29 %), banken (16 %), vermögens-
verwalter und pensionsfonds (22 %), versicherungen (9 %) und andere institutionelle investoren (25 %). aus geografi-
scher sicht teilte sich die investorenbasis auf deutschland (22 %), das restliche europa (41 %), die usa (18 %), die 
region asien/pazifik (13 %) und andere länder (5 %) auf. von unseren zum 31. dezember 2015 ausstehenden kapi-
talmarktemissionen wurden etwa 86 % auf unbesicherter basis emittiert. 
der durchschnittliche risikoaufschlag für unsere emissionen über dem relevanten variablen index (zum beispiel libor) 
betrug für das gesamte jahr 57 basispunkte bei einer durchschnittlichen laufzeit von 6,3 jahren. unsere emissionsak-
tivitäten waren im ersten halbjahr höher, mit einem sich reduzierenden volumen im zweiten halbjahr des jahres 2015. 
in den einzelnen quartalen haben wir die folgenden volumina emittiert: 16,9 mrd €, 5,5 mrd €, 10,4 mrd € und 6,3 mrd €. 
für 2016 gehen wir in der grundannahme von einem refinanzierungsplan von bis zu 35 mrd € aus. wir planen, diesen 
über die oben genannten quellen zu erfüllen, ohne dabei von einer quelle übermäßig abhängig zu sein. des weiteren 
planen wir einen teil dieser refinanzierung in us-dollar aufzunehmen und währungsswaps abzuschließen, um den 
verbleibenden finanzierungsbedarf abzudecken. unsere gesamten kapitalmarktfälligkeiten, ohne rechtlich ausübbare 
kaufoptionen, belaufen sich 2016 auf rund 22,4 mrd €.  
diversifizierung der finanzierungsmittel 
in laufe von 2015 ist unser gesamtrefinanzierungsvolumen um 56,7 mrd € (6 %) angestiegen. der größte teil hierbei 
kam aus unserem cb&s-geschäft, insbesondere kam eine erhöhung aus der besicherten refinanzierung und short-
positionen um 29,6 mrd € (37 %), sonstigen kunden um 7,4 mrd € (10 %) und aus der unbesicherten wholesale-
refinanzierung um 5,6 mrd € (10 %), welche erhöhte geschäftsaktivität zeigte im vergleich zu den sehr niedrigen 
jahresendniveaus in 2014, die getrieben wurde von unseren deleveraging aktivitäten in diesem jahr. wir hatten eben-
falls kleinere zugänge bei den privatkunden (10,8 mrd €, 4 %) und transaktionsbankkunden (12,5 mrd €, 7 %). diese 
zuwächse haben die rückgänge in finanzierungsvehikeln (7,9 mrd €, 67 %) und in kapitalmarktemissionen und  
eigenkapital (1,5 mrd €, 1 %), mehr als überkompensiert. der gesamtanteil der stabilsten refinanzierungsquellen 
(bestehend aus kapitalmarktemissionen und eigenkapital, privatkunden und transaktionsbankkunden) sank von 76 % 
auf 74 %. 
das gesamtvolumen unserer unbesicherten wholesale-refinanzierung und der besicherten refinanzierung schwank-
te zwischen den berichtszeiträumen basierend auf unseren zugrunde liegenden geschäftsaktivitäten. die schwankun-
gen sind abhängig von kundenbezogenen wertpapierfinanzierungsgeschäften sowie von veränderungen im liquiden 
handelsbestand zwischen den quartalsenden. 
195  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
zusammensetzung externer finanzierungsquellen 
in mrd €
300 301312
225
214 212
197
184
150
110
75 74 81 81
55 60
12
0 4
22% 23%  32% 33%  20% 20%  8% 8%  6% 6% 11% 9%  0% 1% 
kapitalmarkt- privatkunden transaction sonstige unbesicherte besicherte re- finanzierungs-
emissionen banking kunden1 wholesale- finanzierung und vehikel2
und eigenkapital refinanzierung shortpositionen
am 31. dezember 2014: gesamt 919 mrd €
am 31. dezember 2015: gesamt 976 mrd €
1 „sonstige kunden“ enthält treuhänderische, sich selbst finanzierende strukturen (zum beispiel x-markets), margen/barguthaben aus dem prime-brokerage-
geschäft (netto). 
2 enthält abcp-conduits. 
hinweis: abgleich zur bilanzsumme: derivate und abwicklungssalden 528 mrd € (660 mrd €), aufrechnungseffekte für margin- und prime-brokerage-barsalden (auf 
nettobasis) 71 mrd € (75 mrd €), sonstige nicht der refinanzierung dienende verbindlichkeiten 54 mrd € (54 mrd €), jeweils zum 31. dezember 2015 und 
31. dezember 2014; beträge können aufgrund von rundungen summenabweichungen ergeben.  
fälligkeiten von unbesicherter wholesale-refinanzierung, abcp und kapitalmarktemissionen1
                                  31.12.2015 
  mehr als   mehr als   mehr als   mehr als 
  1 monat,  3 monate,  6 monate,  zwischen-    1 jahr, 
  nicht   aber nicht   aber nicht   aber nicht   summe    aber nicht 
  mehr als   mehr als   mehr als   mehr als  weniger als    mehr als    mehr als
in mio €    1 monat    3 monate    6 monate    1 jahr    1 jahr    2 jahre    2 jahre   insgesamt 
einlagen von banken    11.101    8.073    3.196    1.399    23.769    143    69    23.981 
einlagen von sonstigen 
wholesale-kunden    2.872    8.911    5.090    4.078    20.950    319    191    21.460 
cds und cp    1.216    3.718    3.984    5.636    14.555    298    1    14.853 
abcp    0    0    0    0    0    0    0    0 
vorrangige unbesicherte 
verbindlichkeiten    2.794    6.651    3.166    3.082    15.694    17.136    41.052    73.882 
vorrangige unbesicherte 
strukturierte verbindlichkeiten    512    2.045    1.296    3.368    7.221    5.404    21.053    33.679 
besicherte schuldverschreibungen    0    51    1.371    75    1.496    2.460    18.056    22.012 
nachrangige verbindlichkeiten    734    680    263    310    1.987    1.376    16.199    19.562 
sonstige    0    0    0    0    0    0    0    0 
insgesamt2    19.229    30.129    18.367    17.948    85.673    27.136    96.621    209.430 
davon:                                 
besichert    0    51    1.371    75    1.496    2.460    18.056    22.012 
unbesichert    19.229    30.078    16.996    17.873    84.176    24.677    78.565    187.418 
1 beinhaltet zusätzliche at1-anleihen, die als zusätzliche eigenkapitalbestandteile in der bilanz ausgewiesen werden. werte für 2014 wurden entsprechend 
angepasst.
2 verbindlichkeiten mit kündigungsrechten werden mit ihrem rechtlich frühestmöglichen kündigungstermin eingestellt. über die eintrittswahrscheinlichkeit einer 
derartigen kündigung werden keine annahmen getroffen. 
das gesamtvolumen der innerhalb eines jahres fällig werdenden unbesicherten wholesale-verbindlichkeiten, abcp 
und kapitalmarktemissionen in höhe von 86 mrd € zum 31. dezember 2015 sollte im zusammenhang mit unseren 
gesamten liquiditätsreserven von 215 mrd € betrachtet werden. 
deutsche bank   1 – lagebericht  196
geschäftsbericht 2015   
                                  31.12.2014 
  mehr als    mehr als   mehr als   mehr als
  1 monat,   3 monate,  6 monate,  zwischen-   1 jahr,
  nicht    aber nicht    aber nicht   aber nicht   summe   aber nicht
  mehr als    mehr als    mehr als   mehr als  weniger als   mehr als   mehr als 
in mio €    1 monat    3 monate    6 monate    1 jahr    1 jahr    2 jahre    2 jahre   insgesamt 
einlagen von banken    7.816    5.373    7.930    2.541    23.661    42    350    24.053 
einlagen von sonstigen 
wholesale-kunden    2.828    1.569    2.979    2.387    9.763    306    404    10.473 
cds und cp    1.747    4.629    8.080    5.623    20.080    20    28    20.128 
abcp    2.849    233    0    0    3.082    0    0    3.082 
vorrangige unbesicherte 
verbindlichkeiten    756    2.823    4.589    4.978    13.145    12.904    40.031    66.080 
vorrangige unbesicherte 
strukturierte verbindlichkeiten    528    1.721    2.384    3.655    8.288    3.698    22.242    34.227 
besicherte schuldverschreibungen    0    11    1.223    458    1.693    1.701    20.325    23.719 
nachrangige verbindlichkeiten    636    2.352    1.772    799    5.559    537    14.508    20.604 
sonstige    0    0    0    166    166    13    131    310 
insgesamt1    17.161    18.711    28.958    20.607    85.437    19.220    98.020    202.676 
davon:                                 
besichert    2.849    244    1.223    458    4.775    1.701    20.325    26.801 
unbesichert    14.311    18.467    27.735    20.149    80.662    17.519    77.695    175.875 
1verbindlichkeiten mit kündigungsrechten werden mit ihrem rechtlich frühestmöglichen kündigungstermin eingestellt. über die eintrittswahrscheinlichkeit einer 
derartigen kündigung werden keine annahmen getroffen. 
die folgende tabelle zeigt den währungsaufriss unserer kurzfristigen unbesicherten wholesale-refinanzierungen, 
unserer abcp-refinanzierung und unserer kapitalmarktemissionen. 
währungsaufriss der unbesicherten wholesale-refinanzierung, abcp und der kapitalmarktemissionen 
  31.12.2015    31.12.2014 
 in anderen  in anderen 
in mio €    in eur    in usd    in gbp  währungen  insgesamt    in eur    in usd    in gbp  währungen   insgesamt 
einlagen von 
banken    4.875    17.066    1.053    987    23.981    6.123    15.738    284    1.907    24.053 
einlagen von 
sonstigen 
wholesale-kunden   15.912    4.257    476    815    21.460    3.379    4.621    800    1.673    10.473 
cds und cp     10.771    1.202    1.843    1.038    14.853    13.572    3.216    1.655    1.685    20.128 
abcp    0    0    0    0    0    312    2.674    96    0    3.082 
vorrangige unbe- 
sicherte verbind- 
lichkeiten    47.576    20.573    110    5.623    73.882    43.498    16.923    378    5.282    66.080 
vorrangige unbe- 
sicherte struktu- 
rierte verbindlich- 
keiten    10.342    19.322    176    3.838    33.679    12.136    16.884    168    5.038    34.227 
besicherte schuld- 
verschreibungen    21.952    60    0    0    22.012    23.653    66    0    0    23.719 
nachrangige 
verbindlichkeiten    8.507    9.858    800    397    19.562    9.617    9.802    791    394    20.604 
sonstige    0    0    0    0    0    72    218    0    20    310 
insgesamt   119.935    72.338    4.459    12.698   209.430   112.363    70.141    4.173    16.000   202.676 
davon: 
besichert    21.952    60    0    0    22.012    23.965    2.740    96    0    26.801 
unbesichert    97.984    72.278    4.459    12.697   187.418    88.398    67.402    4.076    16.000   175.875 
197  deutsche bank die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf
risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risikoundkapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
vergütungsbericht – 206 
unternehmerische verantwortung – 249 
liquiditätsreserven 
zusammenfassung unserer frei übertragbaren liquiditätsreserven nach muttergesellschaft (inklusive zweigstellen) 
 und tochtergesellschaften.
  31.12.2015   31.12.2014 
in mrd €    buchwert  liquiditätswert    buchwert  liquiditätswert 
verfügbare barsalden und äquivalente (vorwiegend bei zentral-
banken)   98    98    65    65 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)    75    75    54    54 
tochtergesellschaften    23    23    11   11
hochliquidewertpapiere (enthält staatsanleihen, von staaten
garantierteanleihen undanleihen staatlicher einrichtungen)    100  94    103  96 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)    78    73    81    75 
tochtergesellschaften    22    21    23    20 
sonstigeunbelastete zentralbankfähige wertpapiere   17    13    16  11 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)    14  11    14    10 
tochtergesellschaften    3    2    2    1 
gesamte liquiditätsreserven    215    205    184    171 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)    167    159    149    139 
tochtergesellschaften    48    46    35    32 
am 31. dezember 2015 beliefen sich unsere frei übertragbaren liquiditätsreserven auf 215 mrd € im vergleich zu
184 mrd€ am 31. dezember 2014. die hauptursache für diesen zuwachs um 31 mrd € in 2015 war ein anstieg von
34 mrd € in verfügbare barsalden und äquivalente während desjahres, die hauptsächlich durch eine erhöhungunse-
rer externen refinanzierung getrieben wurde, zusammen mit einem kleineren rückgang in hochliquiden wertpapieren. 
unsere liquiditätsreserven betrugen im berichtsjahr durchschnittlich 202,2 mrd€gegenüber 189,8 mrd € in 2014. die 
obige tabelle zeigt den buchwert für den bilanzwert unserer liquiditätsreserven, währendder liquiditätswert unsere
schätzung des werts widerspiegelt, der vor allem durch besicherte refinanzierungen erzielt werden könnte. dabei
werden die entwicklungen an den märkten für besicherte refinanzierungen in stressperioden berücksichtigt. 
der liquiditätswert (gewichtet) unserer liquiditätsreserven von 205 mrd € übersteigt den liquiditätswert (gewichtet)
unserer liquiden vermögenswerte mit hoher bonität (high qualityliquid assets- hqla) von 192 mrd €. die hauptun-
terschiede dieser differenz sind: liquiditätsreserven enthaltenzentralbank-fähige, aber ansonsten illiquide sicherhei-
ten (zum beispiel gehandelten krediten, andere firmenanleihen mit investmentgrade und abs), welche nicht in den
hqla enthalten sind; die hqla enthalten aktien von hauptindizes, aber schließen geldguthaben mit zentralbanken 
um eine minimale geldanforderung zu erfüllen und geldguthaben mit nicht eu-banken, die schlechter als mit aa- 
bewertet sind aus, die in der lcr beinhaltet sind, aber nicht als teil der hqla. 
mindestliquiditätsquote  
unsere lcr von 119 % zum 31. dezember 2015 wurde gemäß der delegierten verordnung(eu) 2015/61der kom-
mission berechnet (im einklangmit dem technischen implementierungsstandard der eba zum reporting der lcr an
aufsichtsbehörden). 
komponenten der mindestliquiditätsquote 
  31.12.2015
  liquiditätswert 
in mrd €    (gewichtet) 
erstklassige liquideaktiva   192 
mittelzuflüsse   111
mittelabflüsse   272 
nettomittelabflüsse   161 
lcr in %    119 
deutsche bank   1 – lagebericht  198
geschäftsbericht 2015   
management des refinanzierungsrisikos 
strukturelle refinanzierung 
beide, die über alle währungen agregierte und die us-dollar-liquiditätsablaufbilanz waren innerhalb der entsprechen-
den risikotoleranzen per jahresende 2015 sowie 2014 und die liquiditätsablaufbilanz für gbp überstieg den risiko-
appetit zum jahresende 2015. 
stresstests und szenarioanalysen 
weltweite monatliche stresstestergebnisse über alle währungen 
  31.12.2015    31.12.20141
  netto-    netto- 
 finanzierungs-    positions-    liquiditäts-   finanzierungs-    positions-    liquiditäts- 
in mrd €    lücke2   schließung3   position4   lücke2   schließung3   position4
systemisches marktrisiko    71    218    147    49    183    134 
emerging markets    14    190    176    9    185    176 
verschlechterung der bonitätseinstu- 
fung um eine stufe (deutsche bank- 
spezifisch)    51    200    148    42    166    124 
starke verschlechterung der bonitäts- 
einstufung (deutsche bank-spezifisch)    188    240    53    163    202    38 
kombiniert5   218    264    46    190    214    24 
1 zahlen von 2014 basieren auf den damals gültigen methoden und wurden nicht angepasst um änderungen der stresstestannahmen, die unterjährig geändert 
wurden, zu reflektieren.
2 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse. 
3 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve (nach sicherheitenabschlägen) und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen. 
4 alle szenarien zeigen den acht-wochen punkt. 
5 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starker verschlechterung der bonitätseinstufung.  
weltweite monatliche us-dollar stresstest-ergebnisse  
  31.12.2015    31.12.20141
  netto-    netto- 
 finanzierungs-    positions-    liquiditäts-   finanzierungs-    positions-    liquiditäts- 
in mrd €    lücke2   schließung3   position4   lücke2   schließung3   position4
kombiniert5   102    163    61    92    149    56 
1 zahlen von 2014 basieren auf den damals gültigen methoden und wurden nicht angepasst um änderungen der stresstestannahmen, die unterjährig geändert 
wurden, zu reflektieren.
2 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse. 
3 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve (nach sicherheitenabschlägen) und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen. 
4 alle szenarien zeigen den acht-wochen punkt. 
5 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starkerverschlechterung der bonitätseinstufung. 
 weltweite monatliche gbp stresstest-ergebnisse  
  31.12.2015 
  netto- 
 finanzierungs-    positions-    liquiditäts- 
in mrd €    lücke1   schließung2   position3
kombiniert4   10    32    22 
1 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse. 
2 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve (nach sicherheitenabschlägen) und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen. 
3  alle szenarien zeigen den acht-wochen punkt. 
4 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starkerverschlechterung der bonitätseinstufung. 
die untere tabelle zeigt die zusätzlichen sicherheiten in allen währungen, die im falle einer herabstufung unserer 
langfristigen bonitätseinstufung um eine oder zwei stufen durch ratingagenturen benötigt werden. 
zusätzliche vertragliche verpflichtungen  
       31.12.2015         31.12.2014 
  einstufige ver-   zweistufige ver-    einstufige ver-   zweistufige ver- 
   schlechterung     schlechterung     schlechterung     schlechterung 
in mio €     der bonität     der bonität     der bonität     der bonität 
vertragliche derivative abflüsse und nachschussforderungen    4.332    6.472    6.806    7.893 
andere vertragliche abflüsse und nachschussforderungen    317     1.459    529     689 
199  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
belastung von vermögenswerten 
dieser abschnitt bezieht sich auf belastete vermögenswerte innerhalb der institutsgruppe, konsolidiert für aufsichts-
rechtliche zwecke gemäß dem deutschen kreditwesengesetz. nicht eingeschlossen sind damit versicherungsunter-
nehmen oder unternehmen außerhalb des finanzsektors. die von tochterunternehmen des versicherungsgewerbes 
als sicherheit verpfändete vermögenswerte sind bestandteil der anhangangabe 22 „als sicherheiten verpfändete und 
erhaltene vermögenswerte“ des konzernabschlusses. verfügungsbeschränkte vermögenswerte, gehalten, um ver-
pflichtungen gegenüber versicherungsnehmern erfüllen zu können, sind bestandteil der anhangangabe 39 „informati-
onen zu tochtergesellschaften“ des konzernabschlusses. 
belastete vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen vermögenswerte, die bei der 
besicherten refinanzierung, sicherheiten-swaps und sonstigen besicherten verbindlichkeiten als sicherheit verpfän-
det werden. darüber hinaus berücksichtigen wir, in übereinstimmung mit den technischen standards der eba zum 
regulatorischen berichtswesen von belasteten vermögenswerten, vermögenswerte, die über abrechnungssysteme 
platziert sind, einschließlich leistungsgestörter mittel und sicherheitenleistungen (initial margin), sowie andere als 
sicherheit verpfändete vermögenswerte, die nicht frei abgerufen werden können, wie vorgeschriebene mindestreser-
ven bei zentralbanken, als belastete vermögenswerte. nach eba-richtlinien auch als belastet einbezogen sind forde-
rungen aus derivativen ausgleichszahlungen. 
sofort verfügbare vermögenswerte sind unbelastete und frei übertragbare bilanzielle und außerbilanzielle positionen, 
die nicht auf andere weise belastet sind und die in uneingeschränkt übertragbarer form vorliegen. bis auf forderun-
gen aus wertpapierleihe, aus wertpapierpensionsgeschäften und positive marktwerte aus derivativen finanzinstru-
menten werden alle unbelasteten, zum beizulegenden zeitwert bewerteten, finanziellen vermögenswerte und zur 
veräußerung verfügbaren finanziellen investitionen als sofort verfügbar angesehen. 
der sofort verfügbare wert entspricht dem aktuell bilanzierten buchwert und nicht einem gestressten liquiditätswert 
(siehe „liquiditätsreserven“-abschnitt mit einer analyse unbelasteter liquider vermögenswerte, die in einem liquidi-
tätsstressszenario verfügbar sind). sonstige unbelastete vermögenswerte sind bilanzielle und außerbilanzielle positio-
nen, die nicht als sicherheit für besicherte refinanzierung oder andere besicherte schuldverschreibungen gehalten 
werden oder die auf andere weise als nicht verfügbar angesehen werden. in dieser kategorie enthalten sind forde-
rungen aus wertpapierleihen sowie aus wertpapierpensionsgeschäften und positive marktwerte aus derivativen fi-
nanzinstrumenten. in ähnlicher weise werden kredite und sonstige forderungen an kunden nur dann als sofort 
verfügbar angesehen, sofern diese in einer standardisierten, übertragbaren form vorliegen und noch nicht genutzt 
wurden, um finanzierungsmittel zu generieren. dies stellt einen konservativen ansatz dar, da ein teil dieser kredite, 
die momentan unter sonstige gezeigt werden, in ein format gebracht werden könnte, das es uns ermöglichen würde, 
finanzierungsmittel zu generieren.
deutsche bank   1 – lagebericht  200
geschäftsbericht 2015   
belastete und unbelastete vermögenswerte 
  31.12.2015 
              buchwert 
             unbelastete vermögenswerte 
  belastete 
in mrd €    vermögens-    vermögens-    sofort 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    werte    verfügbar    sonstige 
schuldtitel    215    74    141    0 
aktieninstrumente    76    49    28    0 
sonstige aktiva:                     
barreserve und verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    107    11    96    0 
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften1    56    0    0    56 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte2
handelsaktiva    17    0    17    0 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    518    0    0    518 
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften1    73    0    0    73 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte    12    0    12    0 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte2    3    0    3    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft    424    45    11    368 
sonstige aktiva    132    59    0    74 
insgesamt    1.632    238    307    1.087 
1forderungen aus wertpapierleihe und aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) werden alle unter unbelastete vermögenswerte, sonstige gezeigt. die 
verwendung der zugrunde liegenden sicherheiten ist gesondert in der tabelle der außerbilanziellen vermögenswerte unten erfasst.
2 enthält keine schuldtitel oder aktieninstrumente (oben gesondert ausgewiesen). 
              31.12.2015 
  beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten 
          unbelastete vermögenswerte 
  belastete 
in mrd €    vermögens-    vermögens-    sofort 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    werte    verfügbar     sonstige 
erhaltene sicherheiten:    285    238    46    1 
schuldtitel    197    152    45    0 
aktieninstrumente    87    86    1    0 
sonstige erhaltene sicherheiten    1     0     0     1 
  31.12.2014 
              buchwert 
             unbelastete vermögenswerte 
  belastete 
in mrd €    vermögens-    vermögens-    sofort 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    werte    verfügbar    sonstige 
schuldtitel    184    42    142    0 
aktieninstrumente    70    50    20    0 
sonstige aktiva:                     
barreserve und verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    82    7    75    0 
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften1    44    0    0    44 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte2
handelsaktiva    17    0    17    0 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    630    0    0    630 
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften1    81    0    0    81 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte    15    0    15    0 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte2    3    0    3    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft    398    45    19    334 
sonstige aktiva    158    63    0    95 
insgesamt    1.681    207    291    1.183 
201  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
              31.12.2014 
  beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten 
          unbelastete vermögenswerte 
  belastete 
in mrd €    vermögens-    vermögens-    sofort 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    werte    verfügbar     sonstige 
erhaltene sicherheiten:    253    202    50    1 
schuldtitel    175    127    48    0 
aktieninstrumente    76    75    1    0 
sonstige erhaltene sicherheiten     1     0     0     1 
die obigen tabellen zeigen bilanzielle und außerbilanzielle vermögenswerte, die in die kategorien „belastete“, „sofort 
verfügbare“ und „sonstige“ eingeteilt werden. alle forderungen aus wertpapierleihe und aus wertpapierpensionsge-
schäften werden mit dem beizulegenden zeitwert der erhaltenen sicherheiten ausgewiesen. 
die belasteten vermögenswerte in den obigen tabellen beinhalten vermögenswerte, die auf ebene der einzelnen 
gesellschaften unbelastet, jedoch möglicherweise im konzern nur eingeschränkt übertragbar sind. solche restriktio-
nen können auf entsprechende lokale anforderungen an die kreditvergabe oder ähnliche aufsichtsrechtliche restrikti-
onen zurückzuführen sein. in dieser situation ist es nicht möglich, einzelne nicht übertragbare bilanzpositionen zu 
identifizieren. 
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände und finanziellen 
verbindlichkeiten 
treasury analysiert und steuert unsere vermögensgegenstände und verbindlichkeiten. in fällen, in denen die vertrag-
liche endfälligkeit die liquiditätsrisikoposition nicht adäquat widerspiegelt, ist es notwendig, modellannahmen zu treffen. 
in diesem zusammenhang stellen die sofort rückzahlbaren einlagen von privat- und transaktionsbankkunden ein 
besonders auffälliges beispiel dar, da diese auch in der phase der schweren finanzkrise durchgehend eine hohe 
stabilität gezeigt haben.  
diese modellannahmen sind integraler bestandteil des konzepts des liquiditätsrisikomanagements, welches vom 
vorstand definiert und festgelegt wurde. siehe abschnitt „stresstest und szenarioanalysen“ für weitere informationen 
zu kurzfristigen liquiditätspositionen mit restlaufzeiten bis zu einem jahr sowie abschnitt „liquiditätsablaufbilanz“ für 
langfristige liquiditätspositionen mit restlaufzeiten über einem jahr.  
die nachfolgenden tabellen zeigen die fälligkeitsanalyse aller vermögensgegenstände, basierend auf den buchwer-
ten, und die früheste rechtlich durchsetzbare kündigungsmöglichkeit zum 31. dezember 2015 und 2014. 
deutsche bank   1 – lagebericht  202
geschäftsbericht 2015   
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände nach frühester kündigungsmöglichkeit 
                                           31.12.2015 
  täglich 
 fällig (inkl. 
  kündi-   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als 
  gungs-   1 monat  3 monate  6 monate  9 monate    1 jahr   2 jahre
  frist von    bis    bis   bis   bis   bis   bis   bis  mehr als  
in mio €    1 tag)   1 monat  3 monate  6 monate  9 monate    1 jahr   2 jahre   5 jahre   5 jahre  insgesamt 
barreserven und zentralbankeinlagen   94.290    337    0    0    0    2.313    0    0    0    96.940 
einlagen bei kreditinstituten 
(ohne zentralbanken)    7.703    2.115    434    341    1    2.025    83    100    40    12.842 
forderungen aus übertragenen 
zentralbankeinlagen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
forderungen aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse repos)   450    8.293    5.530    4.539    1.861    568    888    328    0    22.456 
mit kreditinstituten    426    7.050    5.091    3.648    1.601    311    647    0    0    18.773 
mit kunden    24    1.243    440    890    260    258    241    328    0    3.683 
forderungen aus wertpapierleihen    30.335    3.221    0    0    0    0    0    1    0    33.557 
mit kreditinstituten    3.462    159    0    0    0    0    0    0    0    3.622 
mit kunden    26.873    3.062    0    0    0    0    0    1    0    29.935 
zum beizulegenden zeitwert  
bewertete finanzielle vermögenswerte 
– handel   735.748   35.190    6.176    3.652    1.318    1.298    5.173    6.599   25.727   820.883 
handelsaktiva   196.035    0    0    0    0    0    0    0    0   196.035 
festverzinsliche wertpapiere 
und kredite   118.671    0    0    0    0    0    0    0    0   118.671 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    76.044    0    0    0    0    0    0    0    0    76.044 
sonstige handelsaktiva    1.320    0    0    0    0    0    0    0    0    1.320 
positive marktwerte aus derivaten 
finanzinstrumenten   515.594    0    0    0    0    0    0    0    0   515.594 
zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte    24.119   35.190    6.176    3.652    1.318    1.298    5.173    6.599   25.727   109.253 
forderungen aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse 
repos)    6.139   31.257    5.449    2.344    503    341    1.690    2.384    965    51.073 
forderungen aus wertpapier- 
leihen    17.898    3.544    47    0    0    0    0    0    0    21.489 
festverzinsliche wertpapiere 
und kredite    79    376    656    1.303    791    448    3.483    4.214   14.532    25.883 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    0    4    0    0    0    155    0    0   10.230    10.389 
sonstige zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte    2    9    24    5    24    354    0    1    0    419 
positive marktwerte aus derivaten 
finanzinstrumenten, die die 
anforderungen an sicherungs- 
geschäfte erfüllen    0    9    71    75    139    58    142    716    1.925    3.136 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle finanzaktiva    18    966    1.941    1.543    893    1.998    8.832   22.880   34.513    73.583 
festverzinsliche wertpapiere und 
kredite    6    481    1.937    1.543    893    952    8.815   22.869   33.873    71.368 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    12    485    3    0    0    1.046    17    12    640    2.215 
forderungen aus dem kreditgeschäft    20.375   31.464   27.851   30.337    9.142   11.313   24.272   71.890  201.104   427.749 
an kreditinstitute    543    2.137    3.829    1.858    1.703    870    726    1.592    926    14.183 
an kunden    19.832   29.327   24.022   28.480    7.439   10.442   23.546   70.299  200.177   413.565 
privatkunden    5.363    6.048    6.102    3.065    2.536    2.874    6.743   18.787  149.127   200.646 
unternehmen und sonstige 
kunden    14.470   23.279   17.920   25.415    4.903    7.568   16.803   51.512   51.050   212.919 
sonstige finanzielle vermögenswerte    94.078    932    1.479    564    254    1.003    115    62    66    98.555 
summe der finanzaktiva   982.997   82.528   43.483   41.051   13.608   20.577   39.505  102.576 263.374  1.589.700
sonstige aktiva    26.341    0    0    0    0    0    0    0   13.089    39.430 
summe der aktiva  1.009.338 82.528   43.483   41.051   13.608   20.577   39.505  102.576 276.463  1.629.130
203  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände nach frühester kündigungsmöglichkeit 
                                           31.12.2014
  täglich
 fällig (inkl.
  kündi-  mehr als   mehr als   mehr als   mehr als    mehr als    mehr als  
  gungs-  1 monat  3 monate  6 monate  9 monate    1 jahr    2 jahre 
  frist von   bis   bis   bis   bis   bis    bis    bis   mehr als 
in mio €    1 tag)   1 monat  3 monate  6 monate 9 monate   1 jahr   2 jahre   5 jahre   5 jahre  insgesamt 
barreserven und zentralbankeinlagen1    73.515    198    104    0    0    562    0    0    103    74.482 
einlagen bei kreditinstituten 
(ohne zentralbanken)1   4.987    2.497    90    16    15    1.217    101    120    48    9.090 
forderungen aus übertragenen 
zentralbankeinlagen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
forderungen aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse repos)   4    3.553    2.416    8.143    1.659    1.719    51    240    12    17.796 
mit kreditinstituten    4    2.154    533    647    333    561    0    2    12    4.245 
mit kunden    0    1.399    1.883    7.496    1.326    1.159    51    238    0    13.551 
forderungen aus wertpapierleihen    21.598    4.202    0    0    0    0    0    0    34    25.834 
mit kreditinstituten    550    964    0    0    0    0    0    0    0    1.515 
mit kunden    21.047    3.238    0    0    0    0    0    0    34    24.319 
zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle vermögenswerte 
– handel   840.858   43.382   12.360    5.371    2.068    2.090    4.855    7.624   24.316   942.924 
handelsaktiva   195.681    0    0    0    0    0    0    0    0   195.681 
festverzinsliche wertpapiere 
und kredite   124.462    0    0    0    0    0    0    0    0   124.462 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    69.831    0    0    0    0    0    0    0    0    69.831 
sonstige handelsaktiva    1.387    0    0    0    0    0    0    0    0    1.387 
positive marktwerte aus derivaten 
finanzinstrumenten   629.958    0    0    0    0    0    0    0    0   629.958 
zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte    15.219   43.382   12.360    5.371    2.068    2.090    4.855    7.624   24.316   117.285 
forderungen aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse 
repos)    1.757   36.255   11.109    4.568    1.883    501    1.530    1.849    1.021    60.473 
forderungen aus wertpapier- 
leihen    13.462    5.783    1.159    0    0    0    0    0    0    20.404 
festverzinsliche wertpapiere 
und kredite    0    1.344    92    660    184    1.588    3.010    5.775   12.957    25.612 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    0    0    0    0    0    0    0    0   10.339    10.339 
sonstige zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte    0    0    0    142    0    1    315    0    0    459 
positive marktwerte aus derivaten 
finanzinstrumenten, die die 
anforderungen an sicherungs- 
geschäfte erfüllen    0    30    140    108    69    37    177    791    3.050    4.403 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle finanzaktiva    20    1.895    1.610    2.797    643    774    4.702   25.756   26.099    64.297 
festverzinsliche wertpapiere und 
kredite    20    1.895    1.610    2.797    643    774    4.408   25.754   24.137    62.038 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    0    0    0    0    0    0    295    2    1.962    2.259 
forderungen aus dem kreditgeschäft    19.917   35.866   32.121   26.780    9.101   11.591   26.638   69.501  174.098  405.612 
an kreditinstitute    880    4.744    4.945    4.986    1.321    944    2.859    1.974    408    23.059 
an kunden    19.037   31.122   27.176   21.794    7.780   10.647   23.779   67.528  173.690  382.553 
privatkunden    3.947   10.852    4.038    4.836    2.884    3.288    9.491   25.572  131.277  196.186 
unternehmen und sonstige 
kunden    15.090   20.270   23.138   16.959    4.896    7.359   14.288   41.955   42.412   186.367 
sonstige finanzielle vermögenswerte   119.485    474    387    349    113    99    18    76    4.050   125.050 
summe der finanzaktiva  1.080.383 92.098   49.228   43.564   13.668   18.089   36.542  104.108  231.809 1.669.490
sonstige aktiva    15.514    1.322    707    626    196    260    268    763   19.559    39.214 
summe der aktiva  1.095.897 93.421   49.935   44.189   13.864   18.349   36.809  104.871  251.368 1.708.703
1 die vorjahreswerte wurden angepasst. siehe anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen – wesentliche änderungen in 
den einschätzungen und angaben“ für ausführliche informationen.
deutsche bank   1 – lagebericht  204
geschäftsbericht 2015   
die nachfolgenden tabellen zeigen die fälligkeitsanalyse aller verbindlichkeiten, basierend auf den buchwerten, und 
die früheste rechtlich durchsetzbare kündigungsmöglichkeit zum 31. dezember 2015 und 2014. 
fälligkeitsanalyse der verbindlichkeiten nach frühester kündigungsmöglichkeit 
5 31.12.2015  
  täglich 
 fällig (inkl. 
  kündi-   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als 
  gungs-   1 monat  3 monate  6 monate  9 monate    1 jahr   2 jahre
  frist von    bis    bis   bis   bis   bis   bis   bis  mehr als  
in mio €    1 tag)   1 monat  3 monate  6 monate  9 monate    1 jahr   2 jahre   5 jahre   5 jahre  insgesamt 
einlagen   345.569   37.777  117.943  21.500   10.169    8.600    7.356    6.935   11.126   566.974 
von kreditinstituten    72.304    5.131   15.770    5.884    1.616    2.106    2.188    5.214    8.852   119.065 
von kunden   273.265   32.646  102.173  15.616    8.552    6.494    5.168    1.721    2.273   447.909 
privatkunden   113.016   13.588   80.124    3.270    2.131    1.805    2.524    642    220   217.321 
unternehmen und sonstige 
kunden   160.249   19.058   22.049   12.346    6.422    4.689    2.644    1.079    2.053   230.588 
handelspassiva   546.381    0    0    0    0    0    0    0    0   546.381 
wertpapiere    51.327    0    0    0    0    0    0    0    0    51.327 
sonstige handelspassiva    977    0    0    0    0    0    0    0    0    977 
negative marktwerte aus 
derivativen finanzinstrumenten   494.076    0    0    0    0    0    0    0    0   494.076 
zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
verbindlichkeiten (ohne 
kreditzusagen und finanz- 
garantien)    18.423    4.725    1.569    1.760    1.240   10.069    1.809    1.652    3.526    44.773 
verbindlichkeiten aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos)    17.600    2.712    690    1.172    140    9.322    0    0    0    31.637 
langfristige verbindlichkeiten    269    47    342    426    879    513    1.669    1.384    3.183    8.710 
sonstige zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierte 
finanzielle verbindlichkeiten    554    1.966    537    162    221    233    141    268    343    4.425 
investmentverträge    0    35    70    70    70    734    108    1.593    5.843    8.522 
negative marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten, die die anforde-
rungen an sicherungsgeschäfte 
erfüllen    0    43    513    414    203    301    278    1.630    2.983    6.365 
verbindlichkeiten aus übertragenen 
zentralbankeinlagen    574    0    0    0    0    0    0    0    0    574 
verbindlichkeiten aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos)    7.492    1.567    53    117    0    0    0    0    0    9.229 
gegenüber kreditinstituten    2.757    1.554    53    117    0    0    0    0    0    4.481 
gegenüber kunden    4.734    13    0    0    0    0    0    0    0    4.747 
verbindlichkeiten aus 
wertpapierleihen    2.846    10    1    0    0    0    0    0    414    3.270 
gegenüber kreditinstituten    290    6    0    0    0    0    0    0    0    295 
gegenüber kunden    2.556    5    1    0    0    0    0    0    414    2.975 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    17.776    1.311    2.052    2.666    3.006    1.199    0    0    0    28.010 
langfristige verbindlichkeiten    0    3.327    8.638    6.923    4.251    2.990   39.801   45.435   48.652   160.016 
schuldverschreibungen – vorrangig   0    3.184    8.444    5.815    3.782    2.631   24.701   40.061   36.599   125.217 
schuldverschreibungen –  
nachrangig    0    0    0    619    150    100    0    1.314    4.231    6.414 
sonstige langfristige 
verbindlichkeiten – vorrangig    0    143    194    247    173    162   14.978    3.575    7.502    26.973 
sonstige langfristige 
verbindlichkeiten – nachrangig    0    0    0    243    146    97    121    486    319    1.412 
hybride kapitalinstrumente    0    733    0    262    0    0    735    4.373    918    7.020 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten   146.678    931    2.859    198    83    170    340    14    36   151.309 
summe der finanzverbindlichkeiten  1.085.739 50.458  133.696  33.911   19.023   24.063   50.426   61.633   73.496  1.532.443
sonstige verbindlichkeiten    28.984    0    0    0    0    0    0    0    0    28.984 
eigenkapital    0    0    0    0    0    0    0    0   67.624    67.624 
summe der passiva und eigenkapitel  1.114.722  50.458  133.696  33.911   19.023   24.063   50.426   61.633  141.120  1.629.051
eventualverbindlichkeiten    6.433    9.833    8.772   17.963   10.036   14.221   29.240  107.376  27.999   231.874 
kreditinstitute    425    406    1.405    2.354    1.301    1.059    1.512    1.213    177    9.852 
privatkunden    231    166    103    687    678    945    2.272    1.605    7.272    13.958 
unternehmen und sonstige kunden   5.778    9.261    7.265   14.923    8.057   12.218   25.456  104.559  20.549    208.063 
205  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
► materielles risiko und kapitalperformance  und erläuternder bericht – 261 
  vergütungsbericht – 206   
  unternehmerische verantwortung – 249   
fälligkeitsanalyse der verbindlichkeiten nach frühester kündigungsmöglichkeit  
 31.12.2014 
  täglich
 fällig (inkl.
  kündi-  mehr als   mehr als   mehr als   mehr als    mehr als    mehr als  
  gungs-  1 monat  3 monate  6 monate  9 monate    1 jahr    2 jahre 
  frist von   bis   bis   bis   bis   bis    bis    bis   mehr als 
in mio €    1 tag)   1 monat  3 monate  6 monate 9 monate   1 jahr   2 jahre   5 jahre   5 jahre  insgesamt 
einlagen   298.701   45.396  114.001  31.733    9.820    8.832    5.557    7.618   11.276   532.931 
von kreditinstituten    55.538    6.866   12.896   10.400    3.243    1.862    2.593    5.741    9.212   108.350 
von kunden   243.163   38.530  101.105  21.333    6.577    6.970    2.964    1.878    2.064   424.584 
privatkunden    96.651   18.777   83.460    4.919    2.105    1.816    1.095    744    215   209.781 
unternehmen und sonstige 
kunden   146.512   19.753   17.645   16.414    4.473    5.154    1.869    1.134    1.849   214.803 
handelspassiva   652.045    0    0    0    0    0    0    0    0   652.045 
wertpapiere    41.112    0    0    0    0    0    0    0    0    41.112 
sonstige handelspassiva    731    0    0    0    0    0    0    0    0    731 
negative marktwerte aus 
derivativen finanzinstrumenten   610.202    0    0    0    0    0    0    0    0   610.202 
zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
verbindlichkeiten (ohne 
kreditzusagen und finanz- 
garantien)    2.560    6.612    4.573   12.082    1.300    1.047    2.263    2.909    3.686    37.032 
verbindlichkeiten aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos)    1.361    4.241    3.711   11.058    393    0    288    0    0    21.053 
langfristige verbindlichkeiten    6    116    334    734    553    672    1.582    2.716    3.205    9.919 
sonstige zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierte 
finanzielle verbindlichkeiten    1.193    2.255    527    289    355    375    394    193    481    6.061 
investmentverträge    0    30    61    61    61    726    93    1.493    5.999    8.523 
negative marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten, die die anforde-
rungen an sicherungsgeschäfte 
erfüllen    0    42    240    350    231    55    398    1.145    2.602    5.063 
verbindlichkeiten aus übertragenen 
zentralbankeinlagen    986    0    0    0    0    0    0    0    0    986 
verbindlichkeiten aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos)    3.677    1.397    3.225    1.001    202    400    0    0    0    9.901 
gegenüber kreditinstituten    3.518    1.170    3.155    1.001    202    400    0    0    0    9.445 
gegenüber kunden    158    227    70    0    0    0    0    0    0    456 
verbindlichkeiten aus 
wertpapierleihen    1.960    15    1    0    0    0    0    0    363    2.339 
gegenüber kreditinstituten    130    5    0    0    0    0    0    0    1    136 
gegenüber kunden    1.830    10    1    0    0    0    0    0    361    2.203 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    26.642    5.099    2.766    4.499    1.995    1.929    0    0    0    42.931 
langfristige verbindlichkeiten    0    1.027    4.778    6.261    6.401    7.272   24.219   51.257   43.622   144.837 
schuldverschreibungen – vorrangig   0    923    3.833    5.190    5.616    6.767   18.224   46.138   32.755   119.446 
schuldverschreibungen –  
nachrangig    0    0    645    262    601    236    500    169    2.633    5.047 
sonstige langfristige 
verbindlichkeiten – vorrangig    0    104    300    750    148    124    5.291    4.351    7.930    18.999 
sonstige langfristige 
verbindlichkeiten – nachrangig    0    0    0    59    35    145    205    598    304    1.345 
hybride kapitalinstrumente    0    832    3.053    655    89    277    726    4.757    184    10.573 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten   155.055    884    3.126    217    78    174    352    20    23   159.929 
summe der finanzverbindlichkeiten  1.141.627 61.336  135.822  56.857   20.177   20.712   33.608   69.200   67.754  1.607.093
sonstige verbindlichkeiten    28.288    0    0    0    0    0    0    0    0    28.288 
eigenkapital    0    0    0    0    0    0    0    0   73.223    73.223 
summe der passiva und eigenkapitel  1.169.915 61.336  135.822  56.857   20.177   20.712   33.608   69.200  140.976 1.708.604
eventualverbindlichkeiten    6.924   10.505   10.433   16.063   10.182   15.092   28.165   93.727   25.441   216.533 
kreditinstitute    203    815    1.995    2.316    696    1.009    1.873    1.700    761    11.368 
privatkunden    682    324    284    548    526    1.009    2.183    1.010    6.817    13.383 
unternehmen und sonstige kunden   6.039    9.366    8.154   13.199    8.960   13.075   24.108   91.017   17.864    191.782 
deutsche bank   1 – lagebericht  206
geschäftsbericht 2015   
vergütungsbericht 
einleitung 
der vergütungsbericht für das jahr 2015 enthält detaillierte qualitative und quantitative informationen zur vergütung für 
den gesamten deutsche bank-konzern (ausgenommen für die deutsche postbank ag, die einen eigenen bericht 
veröffentlicht). ferner enthält er spezifische offenlegungen im hinblick auf die mitglieder des konzernvorstands und 
die mitarbeiter, die als risikoträger (mrts) gemäß der institutsvergütungsverordnung (instvv) identifiziert wurden. 
der bericht umfasst die folgenden abschnitte: 
‒  zusammenfassung und offenlegung der konzernweiten vergütung 
‒  bericht und offenlegung über die vorstandsvergütung 
‒  bericht und offenlegung über die aufsichtsratsvergütung 
der bericht erfüllt die vorgaben des § 314 abs. 1 nr. 6 handelsgesetzbuch („hgb“), des deutschen rechnungsle-
gungsstandards nr. 17 („drs 17“) „berichterstattung über die vergütung der organmitglieder“, der crr, der instvv 
sowie der empfehlungen des deutschen corporate governance kodex.  
zusammenfassung und offenlegung konzernweiter 
vergütung 
zusammenfassung 
das jahr 2015 war maßgeblich durch die einführung der strategie 2020 sowie auswirkungen von einmaleffekten auf 
die ergebnisse der bank, vornehmlich der wertminderung („impairment“) von goodwill, gekennzeichnet. 
bei den vergütungsentscheidungen der bank für 2015 musste der für 2015 ausgewiesene verlust der deutschen bank 
sorgfältig gegen die positiven ertragsentwicklungen und die gesamtkapitalposition abgewogen werden. vor diesem 
hintergrund hat sich der vorstand entschlossen, einen gesamtbetrag der variablen vergütung in höhe von 2,4 mrd € 
zu gewähren. unter anwendung der für den gesamtbetrag für 2015 genutzten wechselkurse auf den gesamtbetrag 
der variablen vergütung für 2014 bedeutet dies einen rückgang im vergleich zu 2014 um circa 17 %. 
die bank richtet die vergütung weiterhin am langfristigen erfolg des unternehmens aus. daher ist die quote der ver-
gütungsbestandteile, die erst zu einem späteren zeitpunkt zur auszahlung gelangen oder geliefert werden, mit insge-
samt 49 % (einschließlich der aktienbasierten sofort fälligen vergütung) weiterhin hoch. zur verstärkung dieser 
ausrichtung wurden 33 % in form von aktien gewährt. für risikoträger („mrts“) betrug der bestandteil der nachträg-
lich zur auszahlung oder lieferung gelangenden vergütung 88 %. 
vor dem hintergrund des negativen ergebnisses für 2015 ist die auslobung der variablen vergütung für 2015 insbe-
sondere auch mit blick auf die sicherung der stabilität des franchises sowie in der erwartung einer positiven und 
nachhaltigen entwicklung über die nächsten jahre getroffen worden. es war der bank daher wichtig, dass sich diese 
erwartung auch in der struktur der variablen vergütung widerspiegelt. die bank hat daher entschieden, zusätzliche 
maßnahmen zur ausrichtung der variablen vergütung am langfristigen erfolg zu treffen, und hat den mindestzurückbe-
haltungszeitraum der aufgeschobenen vergütungselemente von drei auf vier jahre für alle mitarbeiter mit aufgescho-
bener vergütung erhöht. darüber hinaus wurde die haltefrist der aktienbasierten sofort fälligen vergütung für mrts 
auf zwölf monate erhöht. diese maßnahmen werden von der einführung gestärkter möglichkeiten zur anwendung 
einer nachträglichen risikoadjustierung der variablen vergütung, die die nachträgliche verringerung oder deren voll-
ständigen wegfall ermöglichen, flankiert. 
207  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
um sicherzustellen, dass die vergütungsstrategie der bank weiterhin auf ihre mehrjahresziele im rahmen der strate-
gie 2020 ausgerichtet bleibt, hat die bank zudem eine neue vergütungsstruktur für die jahre ab 2016 (das neue ver-
gütungsrahmenwerk) eingeführt. bei dieser neuen struktur wird ein stärkerer fokus auf die fixe vergütung sowie die 
engere und transparentere verknüpfung des konzernergebnisses mit individuellen variablen vergütungsentscheidun-
gen gelegt. 
vergütungsstrategie 
die vergütung spielt eine entscheidende rolle für die erfolgreiche umsetzung der strategischen ziele der deutschen 
bank. die vergütungsstrategie des konzerns basiert auf der förderung eines globalen kundenorientierten bankmo-
dells mit sicheren und soliden vergütungspraktiken, die sich im rahmen der kapital- und liquiditätsausstattung sowie 
tragfähigkeit der bank bewegen und an ihren strategischen zielen sowie veröffentlichten werten und überzeugungen 
ausgerichtet sind. 
fünf wesentliche ziele unserer vergütungspraktiken zentrale vergütungsgrundsätze
– förderung der umsetzung einer kundenorientierten  – ausrichtung der vergütung an den 
globalen bankstrategie durch die gewinnung und  aktionärsinteressen und der nach-
bindung von mitarbeitertalenten über verschiedene  haltigen konzernweiten profitabilität 
geschäftsmodelle und länder hinweg unter berücksichtigung von risiken 
und kapitalkosten
– unterstützung des langfristigen erfolgs und der 
nachhaltigen entwicklung der bank sowie der hieraus  – maximierung von nachhaltiger 
abgeleiteten risikostrategien mitarbeiterleistung und 
unternehmensergebnis
– unterstützung einer auf kostendisziplin und effizienz 
basierenden langfristigen wertentwicklung – gewinnung und bindung der besten 
mitarbeitertalente
– gewährleistung solider vergütungspraktiken 
der bank durch die risikoadjustierung der ergebnisse,  – kalibrierung der vergütung auf 
verhinderung der übernahme unverhältnismäßig  die verschiedenen divisionen und 
hoher risiken, kompatibilität mit der kapital-und  verantwortungsebenen
liquiditätsplanung sowie einhaltung aufsichtsrecht-
– anwendung eines einfachen und 
lichervorschriften
transparenten vergütungsdesigns
– untermauerung der von der bank vertretenen werte 
– gewährleistung, dass anforderungen 
integrität, nachhaltige leistung, kundenorientierung, 
der aufsichtsbehörden erfüllt werden
innovation, disziplin und partnerschaft
die vergütungsrichtlinie des konzerns ist ein internes dokument, das die mitarbeiter über die vergütungsstrategie, die 
governance-prozesse und die strukturen der bank informieren und aufklären soll. gemeinsam mit der vergütungs-
strategie stellt sie eine klare und nachweisliche verknüpfung zwischen den vergütungsprozessen und -praktiken und 
der allgemeinen konzernstrategie her. beide dokumente stehen auf der intranetseite der bank allen mitarbeitern zur 
verfügung. 
einhaltung regulatorischer vorgaben 
grundlegendes ziel der konzernweiten vergütungsstrategie der bank ist es, die einhaltung der regulatorischen vor-
schriften zu gewährleisten. die bank will bei der umsetzung aufsichtsrechtlicher änderungen im bereich vergütung 
eine vorreiterrolle einnehmen. dabei wird sie weiterhin zur einhaltung aller bestehenden und neuen anforderungen mit 
ihrer aufsichtsbehörde, der europäischen zentralbank („ezb“), zusammenarbeiten.  
als ein in der eu ansässiges institut unterliegt die deutsche bank weltweit den vorschriften der crd 4, die im kredit-
wesengesetz und der instvv in deutsches recht umgesetzt wurden. die bank hat die vorgaben für alle tochtergesell-
schaften und niederlassungen weltweit übernommen, sofern dies nach maßgabe von § 27 instvv erforderlich ist. die 
bank hat zudem alle mitarbeiter identifiziert, deren tätigkeit einen wesentlichen einfluss auf das risikoprofil der bank 
deutsche bank   1 – lagebericht  208
geschäftsbericht 2015   
hat („material risk takers“ oder „mrts“). mrts wurden sowohl für die gruppe als auch für die signifikanten institute 
im sinne von § 17 instvv auf ebene der gesellschaft identifiziert. 
nach maßgabe der crd 4 und der anschließend in das kreditwesengesetz übernommenen anforderungen unterliegt 
die bank einem verhältnis von fixen zu variablen vergütungskomponenten von 1:1 mit der maßgabe, dass die anteils-
eigner eine erhöhung auf 1:2 billigen können. im rahmen der hauptversammlung vom 22. mai 2014 und gemäß § 25a 
abs. 5 kreditwesengesetz haben die aktionäre einer erhöhung des verhältnisses auf 1:2 zugestimmt. um sicherzu-
stellen, dass der schwerpunkt der vergütung für mitarbeiter in kontrollfunktionen auf der fixen vergütung liegt, hat der 
vorstand bestimmt, dass für diese mitarbeiter ein verhältnis von 1:1 gilt. 
infolge einer branchenspezifischen regulierung und im einklang mit der instvv werden bestimmte asset & wealth 
management-tochtergesellschaften, die insbesondere alternative investments verwalten, nach der richtlinie über die 
verwalter alternativer investmentfonds (alternative investment fund managers directive – „aifmd“) reguliert. die 
aifmd enthält vorschriften zur vergütung, in denen die von verwaltern alternativer investmentfonds („aifm“) bei der 
festlegung und anwendung von vergütungspraktiken für bestimmte mitarbeiterkategorien zu beachtenden regelun-
gen aufgeführt sind. material risk taker gemäß aifmd („aifmd mrts“) sind auf ebene der aifm zu identifizieren. 
ein wesentlicher unterschied zur crd 4 und ihrer umsetzung in deutsches recht besteht darin, dass aifmd mrts 
nicht dem in der crd 4 festgelegten verhältnis von fixer zu variabler vergütung unterliegen. die bank identifiziert 
aifmd mrts für die alternative investment fund manager in übereinstimmung mit der aifmd und wendet auf sie die 
gleichen vergütungsgrundsätze wie für die instvv-mrts an mit der ausnahme des 1:2-verhältnisses von fixen zu 
variablen vergütungsbestandteilen.  
die bank wird das regulatorische umfeld auch weiterhin eng verfolgen. wesentliche regulatorische weiterentwicklun-
gen  für  2016  umfassen  die  umsetzung  der  „undertakings  for  collective  investments  in  transferable 
securities“ (ucits-)richtlinie sowie die zu erwartende änderung der instvv vor dem hintergrund der im dezember 
2015 veröffentlichten „guidelines on sound remuneration policies“ der europäischen bankenaufsichtsbehörde. 
struktur der gesamtvergütung  
im rahmen der vergütungsstrategie verfolgt die bank einen gesamtvergütungsansatz, der fixe und variable vergü-
tungskomponenten umfasst. 
element  beschreibung 
fixe vergütung  die fixe vergütung dient dazu, die mitarbeiter entsprechend ihrer qualifikation, erfahrung und 
kompetenz sowie den anforderungen, der bedeutung und dem umfang ihrer funktion zu vergü-
ten. für die mehrzahl der deutsche bank-mitarbeiter bildet die fixe vergütung den wesentlichen 
vergütungsbestandteil, und sein anteil an der gesamtvergütung liegt bei weit über 50 %. dieser 
anteil ist für viele geschäftsbereiche angemessen und wird auch künftig eines der hauptmerkma-
le der gesamtvergütung sein.  
als teil ihrer fixen vergütung erhält eine geringe anzahl von mitarbeitern eine grundgehaltszula-
ge (additional fixed pay supplement – „afps“). die afps wurde vor allem aus gründen des 
kostenmanagements in bezug auf altersvorsorge und benefits eingeführt. 
variable  die variable vergütung ist auf das branchenziel der beibehaltung von kostenflexibilität bei 
vergütung  gleichzeitiger gewinnung und bindung der richtigen talente ausgerichtet. sie hat darüber hinaus 
den vorteil, dass sie leistungsergebnisse differenzieren und verhaltensweisen durch geeignete 
anreizsysteme fördern kann, die wiederum positiven einfluss auf die unternehmenskultur haben. 
im ergebnis ist die variable vergütung daher weltweit in vielen geschäftsfeldern im bankenum-
feld ein hauptmerkmal marktüblicher vergütung. in kombination mit der fixen vergütung führt 
dies im ergebnis zu einer gesamtvergütung, die sowohl kosteneffizient, flexibel und leistungsba-
siert ist. 
209  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
element  beschreibung 
benefits und  im einklang mit der jeweiligen lokalen marktpraxis sowie lokalen vorschriften und anforderungen 
altersvorsorge  gewährt die bank zudem benefits (einschließlich leistungen zur betrieblichen altersvorsorge), 
die an die beschäftigung bei der bank, seniorität oder dienstzeiten geknüpft sein können und 
nicht direkt an leistung gekoppelt sind.  
vergütungsansatz ab dem jahr 2016: das neue vergütungsrahmenwerk 
es ist ein wesentlicher bestandteil der strategie 2020, die vergütung noch stärker mit leistung und verhalten in ein-
klang zu bringen. um dies zu erreichen, hat die bank in 2015 ihren vergütungsansatz überprüft und begann in 2016 
mit der einführung eines neuen vergütungsrahmenwerks. dieses wurde konzipiert, um vergütung stärker mit nachhal-
tiger leistung auf allen ebenen der bank in einklang zu bringen, indem eine bessere balance zwischen fixer und vari-
abler vergütung sowie eine engere verknüpfung der variablen vergütung mit dem konzernergebnis geschaffen wird. 
das neue vergütungsrahmenwerk sieht für außertarifliche mitarbeiter referenzquoten für das verhältnis von fixer zu 
variabler vergütung je nach seniorität und geschäftsbereich beziehungsweise infrastrukturfunktion vor.  
zusätzlich besteht die variable vergütung ab 2016 aus zwei komponenten. die erste, eine gruppenkomponente, 
bezieht sich auf das konzernergebnis der deutschen bank und verknüpft damit die individuelle gesamtvergütung 
enger mit der gesamtleistung der bank. dies trägt der tatsache rechnung, dass jeder einzelne mitarbeiter zu den 
ergebnissen der bank beiträgt. die zweite, die individuelle komponente, ist diskretionärer und soll die individuelle 
leistung im kontext der divisionalen performance honorieren. 
vergütungsgovernance 
im einklang mit der in deutschland bestehenden dualen führungsstruktur legt der aufsichtsrat die vergütung der 
vorstandsmitglieder fest, während der vorstand die vergütungsangelegenheiten aller anderen mitarbeiter des kon-
zerns überwacht. sowohl aufsichtsrat als auch vorstand werden von bestimmten ausschüssen und funktionen nach 
maßgabe der instvv unterstützt. 
unsere robuste governance-struktur erlaubt uns, im rahmen der eindeutigen vorgaben unserer vergütungsstrategie 
und -praxis zu handeln. sämtliche vergütungsangelegenheiten sowie die einhaltung regulatorischer vorgaben werden 
durch die maßgeblichen gremien überwacht, welche die globale governance-struktur zur vergütung bilden. 
deutsche bank   1 – lagebericht  210
geschäftsbericht 2015   
reward-governancestruktur 
(basierend auf §25d abs.12 kwg und instvv)
aufsichtsrat1
präsidial- prüfungs- risiko- nominierungs- integritäts- vergütungskontroll-
ausschuss ausschusss ausschuss ausschuss ausschuss ausschuss
(compensation
control committee)
unterstützung 
& information
vorstand
vergütungsbeauftragte(r)
vom vorstand benannt
information & berichtswesen
senior executive
compensationcommittee überwachen
information
(secc)1,2
überwachen
1 optional: unabhängige externe berater
2 die relevanten aufgaben werden durch das secc im auftrag des vorstands durchgeführt.
vergütungskontrollausschuss 
der vergütungskontrollausschuss wurde vom aufsichtsrat im einklang mit § 25d abs. 12 kreditwesengesetz einge-
setzt. er besteht aus dem aufsichtsratsvorsitzenden sowie drei weiteren aufsichtsratsmitgliedern, von denen zwei den 
arbeitnehmervertretern angehören, und kam im kalenderjahr 2015 zu zehn sitzungen, davon zwei gemeinsame sit-
zungen mit dem risikoausschuss, zusammen. 
zu den aufgaben des vergütungskontrollausschusses gehört die unterstützung des aufsichtsrats bei der angemesse-
nen ausgestaltung und überwachung des vergütungssystems für die vorstandsmitglieder der deutschen bank ag. 
dabei berücksichtigt er vor allem die auswirkungen des vergütungssystems auf die risiken und das risikomanage-
ment im sinne der instvv. der vergütungskontrollausschuss überwacht ferner die angemessene ausgestaltung des 
vergütungssystems der mitarbeiter, das vom vorstand und senior executive compensation committee festgelegt 
wurde. der vergütungskontrollausschuss überprüft regelmäßig, ob der gesamtbetrag der variablen vergütungen 
angemessen ist und im einklang mit der instvv festgesetzt wurde. 
der vergütungskontrollausschuss bewertet zudem die auswirkungen der vergütungssysteme auf das risiko-, kapital- 
und liquiditätsmanagement und strebt danach sicherzustellen, dass die vergütungssysteme an der geschäfts- und 
risikostrategie ausgerichtet sind. des weiteren unterstützt er den aufsichtsrat dabei, die ordnungsgemäße einbezie-
hung der internen kontroll- und sonstigen maßgeblichen bereiche bei der ausgestaltung der vergütungssysteme zu 
überwachen. 
vergütungsbeauftragter 
der vorstand hat gemäß § 23 instvv in zusammenarbeit mit dem vergütungskontrollausschuss einen vergütungsbe-
auftragten ernannt. der vergütungsbeauftragte unterstützt den aufsichtsrat und den vergütungskontrollausschuss bei 
der erfüllung ihrer pflichten im zusammenhang mit den vergütungssystemen und arbeitet dabei eng mit dem vorsit-
zenden des vergütungskontrollausschusses zusammen. der vergütungsbeauftragte ist in die konzeptionelle ausge-
staltung, weiterentwicklung, überwachung und anwendung der vergütungssysteme der mitarbeiter eingebunden und 
überwacht fortlaufend deren angemessenheit. 
211  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
der vergütungsbeauftragte nimmt seine überwachungspflichten unabhängig wahr und stellt seine bewertung über die 
angemessenheit der ausgestaltung der vergütungssysteme und -praktiken für die mitarbeiter dem vorstand, auf-
sichtsrat und vergütungskontrollausschuss mindestens jährlich vor. 
senior executive compensation committee 
das senior executive compensation committee (secc) ist ein vom vorstand eingerichtetes gremium, das mit der 
entwicklung nachhaltiger vergütungsgrundsätze, der unterbreitung von empfehlungen zur höhe der gesamtvergütung 
und der sicherstellung einer angemessenen vergütungs- und leistungs-governance betraut ist. gemäß seinem auf-
trag legt das secc die vergütungsstrategie, -politik und -grundsätze fest und koordiniert vergütungsentscheidungen. 
ferner bestimmt das secc quantitative und qualitative faktoren zur leistungsbewertung als basis für vergütungsent-
scheidungen und unterbreitet dem vorstand empfehlungen für den jährlichen pool für die variable vergütung und 
dessen verteilung auf die divisionen und infrastrukturfunktionen. unterhalb des secc wurde eine reihe weiterer 
gremien als wesentliche bestandteile der governance-struktur etabliert. diese gremien sollen gewährleisten, dass die 
diversifizierte  expertise  von  zahlreichen  stake-holdern  bei  entscheidungen  über  die  vergütungssysteme  und  
-praktiken berücksichtigt wird. 
um die unabhängigkeit des secc zu gewährleisten, gehören dem gremium nur mitarbeiter aus kontrollfunktionen an, 
die keiner unserer divisionen zugeordnet sind. im jahr 2015 erfolgten einige wechsel im secc entsprechend dem 
wechsel der mitglieder im vorstand. das secc besteht seit november 2015 aus dem chief administration officer und 
dem chief financial officer als co-vorsitzenden (beide mitglieder des vorstands), dem chief risk officer (ebenfalls 
vorstandsmitglied), dem global head of human resources und einem weiteren vertreter aus dem bereich finance als 
stimmberechtigten mitgliedern. der vergütungsbeauftragte, dessen stellvertreter und der global head of reward sind 
nicht stimmberechtigte mitglieder. 
grundsätzlich tritt das secc in der regel einmal monatlich zusammen. es hat 21 sitzungen im rahmen des vergü-
tungsprozesses für das performance-jahr 2015 abgehalten. 
methode zur festlegung der variablen vergütung  
die bank wendet ein robustes verfahren an, um zu gewährleisten, dass bei der bestimmung der variablen vergütung 
der risikoadjustierte erfolg sowie die kapitalposition der bank und ihrer divisionen berücksichtigt werden. für die er-
mittlung des finalen konzernpools für die variable vergütung werden primär folgende kennzahlen beachtet: (i) tragfä-
higkeit für den konzern (das heißt, was „kann“ die bank an vergütung im einklang mit regulatorischen anforderungen 
gewähren) und (ii) konzernstrategie (was „sollte“ die bank an vergütung leisten, um für eine angemessene vergütung 
zu sorgen und gleichzeitig den langfristigen erfolg des unternehmens zu sichern).  
parameter  beschreibung 
tragfähigkeit für  maßgebliches kriterium ist als erster schritt die tragfähigkeit, um sicherzustellen, dass die 
die gruppe bank ihre ziele erreicht sowie liquiditäts- und kapitalanforderungen erfüllt. die tragfähigkeit 
für die gruppe wird anhand einer beurteilung der mit dem risk appetite framework der bank 
abgestimmten standardisierten tragfähigkeitsparameter bestimmt. dazu zählen unter ande-
rem die kernkapitalquote (common equity tier-1, cet-1), kapitaladäquanzquote, verschul-
dungsquote,  nettoliquiditätsposition  unter  stress  und  die  basel 3-mindestliquiditätsquote 
(liquidity coverage ratio, lcr) sowie der „negatives ergebnis-test“ (der erstmals für das 
performance-jahr 2015 definiert wurde).
risikoadjustierte  nach bewertung der tragfähigkeit bildet die risikoadjustierte performance die grundlage der 
performance festlegung des pools für die variable vergütung.
die bank nutzt zur risikoadjustierung der pools für die variable vergütung das ökonomische 
kapital („economic capital“ oder „ec“), das zukünftige unerwartete verluste der bank berück-
deutsche bank   1 – lagebericht  212
geschäftsbericht 2015   
parameter  beschreibung 
sichtigt. das ec-modell ist die primär genutzte methode der bank zur berechnung des zukünf-
tigen potenziellen risikos, dem die bank möglicherweise ausgesetzt ist. es misst die höhe 
des eigenkapitals, das benötigt würde, um sehr schwerwiegende unerwartete verluste aufzu-
fangen. bei der risikoanpassung werden kredit-, markt-, geschäfts- und operationelle risiken 
berücksichtigt. bei einer erhöhung des risikoprofils der bank steigt der ökonomische kapital-
bedarf, wodurch die bankweite wirtschaftliche rentabilität und damit auch die höhe der ge-
währten variablen vergütung sinkt. 
das secc vergleicht außerdem unter anderem die formelhaft ermittelten pools auf basis der 
tatsächlichen leistung mit der berechnung unter berücksichtigung der bereinigten zugrunde 
liegenden leistung und andere faktoren wie: 
— kennzahlen  auf  konzern-/divisionaler  ebene:  gruppen-  und  divisional  basierte 
scorecards, die eine reihe konsistenter, von kontrollfunktionen bereitgestellter finanzieller 
und nicht finanzieller kennzahlen umfassen, werden bei dem vergleich der performance 
mit den zielen berücksichtigt.  
— qualitative risiko- und aufsichtsrechtliche bewertungen: die entscheidung über den 
pool für die variable vergütung muss nachhaltig sein und daher sind faktoren wie neue 
aufsichtsrechtliche angelegenheiten und offene rechtsstreitigkeiten, überfällige revisions-
feststellungen und red flag-werte von grundlegender bedeutung. 
— relative performance: die performance im vergleich zu bestimmten mitbewerbern wird 
auf konzern- und divisionaler ebene beurteilt. 
— marktposition  und  -trends:  umweltfaktoren,  marktdaten  und  -trends  einschließlich 
benchmarking-daten zu verschiedenen vergütungskomponenten sowie informationen zur 
entwicklung von vergütungsverfahren sollen faire, wettbewerbsfähige und kosteneffiziente 
vergütungsentscheidungen gewährleisten. 
— infrastruktur-funktionen: die pools für die variable vergütung der infrastruktur-funktionen 
sind nicht von der leistung der geschäftsbereiche abhängig, die sie überwachen, sondern 
orientieren sich an divisionalen und funktionalen „bonus builds“ sowie der tragfähigkeit der 
gruppe. die leistung gegen strategische infrastruktur-indikatoren wird ebenfalls sorgsam 
berücksichtigt.  
— auszahlungsquoten: auf jeden geschäftsbereich werden angemessene auszahlungs-
quoten mit bezug auf historische auszahlungsquoten und marktumfeld angewendet. 
finale entschei- das secc schlägt den ermittelten gesamtbetrag der variablen vergütung dem vorstand zur 
dung über den  formalen ratifizierung vor. unter beachtung aller faktoren und unter sorgfältiger prüfung von 
bonus-pool zusätzlichen gesichtspunkten kann weiteres ermessen ausgeübt werden, etwa wenn strate-
gische investitionen zeit benötigen, um zur profitabilität beizutragen, wenn erwartet wird, dass 
bestimmte business- oder markt-dynamiken sich verändern oder im kontext von relevanten 
strategischen faktoren, vor allem vor dem hintergrund der bindung der mitarbeiter sowie der 
sicherung oder stärkung des franchise. 
nach der ratifizierung durch den vorstand wird der vergütungskontrollausschuss formal 
benachrichtigt.
213  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
berücksichtigung der individuellen leistung 
bei einzelnen entscheidungen zur variablen vergütung ist zwar ein ermessensspielraum gegeben, doch alle entschei-
dungen müssen an der leistung ausgerichtet und an eine reihe von faktoren gebunden sein, unter anderem die 
risikoadjustierte leistung des konzerns, der division und des einzelnen sowie erwägungen zur mitarbeiterbindung und 
verhaltensbezogene aspekte. bei ermessensentscheidungen müssen führungskräfte sowohl die absoluten als auch 
die relativen risiken kennen, die mitarbeiter im rahmen ihrer tätigkeiten eingehen, um sicherzustellen, dass die vari-
able vergütung ausgewogen verteilt ist und keine unangemessenen anreize zum eingehen von risiken geschaffen 
werden. 
dies gilt insbesondere für führungskräfte von mrts, die nachweisen müssen, dass sie bei der bestimmung der indivi-
duellen vergütung alle maßgeblichen finanziellen, nicht finanziellen und risikokennzahlen sorgfältig geprüft und be-
rücksichtigt haben. darüber hinaus müssen sie in einem kommentar erläutern, wie die (quantitativen und qualitativen) 
parameter, die individuelle leistung und das verhalten des mitarbeiters ihre vergütungsentscheidung beeinflusst 
haben. für mrts wurden (positive und negative) einschätzungen von internen kontrollfunktionen zusammengetragen 
und den führungskräften zur verfügung gestellt. diese einschätzungen sollten sich in angemessener weise auf ent-
scheidungen bezüglich der leistungsbeurteilung, einer möglichen beförderung und der variablen vergütung von mitar-
beitern auswirken.  
variable vergütung für 2015 
eine nachhaltige balance zwischen den interessen der aktionäre und denen der mitarbeiter zu erreichen, ist ein kern-
aspekt der strategie 2020. bei den vergütungsentscheidungen der bank für 2015 war der für 2015 ausgewiesene 
verlust der bank sorgfältig gegen die positiven ertragsentwicklungen und die gesamtkapitalbasis sowie gesichtspunk-
te der franchise-sicherung abzuwägen. 
das secc hat im jahresverlauf die tragfähigkeit der variablen vergütung überwacht. bei der bewertung der tragfä-
higkeit des vorgeschlagenen pools für die variable vergütung der bank für 2015 hat das secc festgestellt, dass, 
obwohl die bank ein negatives ergebnis erzielt hat (negativer ergebnis-test), die kapital- und liquiditätspositionen der 
bank weiterhin die regulatorischen mindestanforderungen übertreffen, dass die im dritten quartal 2015 vorgenomme-
nen wesentlichen wertminderungen lediglich eine marginale auswirkung auf die harte kernkapitalquote (cet 1) der 
bank (fully loaded) haben und dass die tragfähigkeitsparameter daher erfüllt waren. die finanzkennzahlen für 2015 
und die pläne für die geschäftsjahre 2016 und 2017 der bank übersteigen sowohl die internen kennzahlen für die 
risikobereitschaft als auch die erwarteten aufsichtsrechtlichen mindestanforderungen. 
ausgehend von der risikoadjustierten operativen performance der bank hat der vorstand einen im märz 2016 gewähr-
ten gesamtbetrag der variablen vergütung in höhe von 2,4 mrd € bestätigt. unter anwendung der für den gesamtbe-
trag für 2015 genutzten wechselkurse auf den gesamtbetrag der variablen vergütung für 2014 bedeutet dies einen 
rückgang im vergleich zu 2014 um circa 17 %. um für die beurteilung der entwicklung des gesamtjahres und für die 
entscheidungen über die vergütung mehr zeit zu haben, wurde entschieden, die variable vergütung für das perfor-
mance-jahr 2015 im märz 2016 statt wie in den vorjahren im februar zu gewähren und zu kommunizieren.  
auch wenn bei der bestimmung des pools die negativen ergebnisse und die gesamtrendite eine wesentliche rolle 
spielten, war gleichwohl zu berücksichtigen, dass die erträge solide sowie die negativen ergebnisse für 2015 in erster 
linie durch einmaleffekte bedingt sind, die nicht aus der leistung der geschäftsbereiche in 2015 resultieren. 
darüber hinaus hätte eine drastischere reduzierung des bonuspools die umsetzung der strategie 2020 gefährdet, da 
dies die fähigkeit der bank zur gewinnung und bindung von talenten beeinträchtigt hätte. die mitarbeiter der bank 
sind der wesentliche faktor, um die ziele der strategie 2020 zu erreichen. um das entstandene momentum, das über 
die letzten monate aufgebaut wurde, zu erhalten, ist es essenziell, dass die mitarbeiter adäquat vergütet werden. 
deutsche bank   1 – lagebericht  214
geschäftsbericht 2015   
als teil ihrer variablen vergütung für das performance-jahr 2015 erhielten einige ausgewählte mitarbeiter, die kritisch 
für die bank und die zielerreichung der strategie 2020 sind, einen key position award (kpa). während die jeweilige 
höhe des kpas die individuelle leistung in 2015 reflektiert, war es von besonderer bedeutung, dass die kpas struktu-
relle elemente erhielten, die diesen vergütungsbestandteil noch stärker an die nachhaltige leistung der bank anbin-
den.  um  diese  ausrichtung  zu  erreichen,  wurde  der  kpa  vollständig  in  deutsche  bank-aktien  mit  einem 
zurückbehaltungszeitraum von vier jahren ohne zwischenzeitliches vesting („cliff-vesting“) sowie einer zusätzlichen 
haltefrist von einem jahr gewährt. alle diese elemente überschreiten die derzeitigen diesbzüglichen regulatorischen 
anforderungen an die vergütung in instrumenten, zurückbehaltungszeitraum und haltefrist. 
darüber hinaus ist ein gewisser bestandteil der individuellen kpas abhängig von dem erreichen eines aktienkurses. 
dieser bestandteil wird nur ausgegeben, wenn der aktienkurs der bank den vorgegebenen wert erreicht. diese zu-
sätzliche bedingung zielt darauf ab, eine noch stärkere verknüpfung zwischen der variablen vergütung für 2015 und 
den künftigen ergebnissen der bank sowie den zielen der strategie 2020 zu erreichen. zusätzlich wird dadurch die 
erwartung der bank an die empfänger über eine fortgesetzte starke leistung über die nächsten jahre unterstrichen. 
variable vergütung und anteil der aufgeschoben gewährten vergütung 
in mrd€ in %
5 100
4,3
4 80
3,6 -17%
3,2 3,2
3 2,2  61% 0,2    2,9  (0,5) 60
1,4  2,7
52% 2,4
49% 1,7  47% 1,6  49% 49%
2 1,3  40
1,2 
1 2,1  2,2  20
1,5  1,6  1,4 
1,2 
0 0
2010 2011 2012 2013 2014 wechsel- 2014  rückgang3 2015
kurseffekt1 (um wechsel-
kurseffekt
bereinigt)2
sofortige auszahlung in bar
aufgeschoben gewährte variable vergütung
anteil der aufgeschoben gewährten variablen vergütung an der gesamtenvariablen vergütung in %
1 wechselkurseffekte, entstandendurchdie neuberechnungderfürdas jahr2014 gewährtenvariablenvergütungmitden wechselkursen, die zurberechnung
der für das jahr 2015 gewährten variablen vergütung anwendung fanden
2neuberechnung der für das jahr 2014 gewährten variablen vergütung mit den wechselkursen, die zur berechnung der für das jahr 2015 gewährten variablen 
vergütung anwendung fanden
3rückgangdergewährtenvariablenvergütungimjahresvergleich, bereinigtum wechselkurseffekte(2015 gegenüber2014)
215  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
  2015    2014 
  konzern   konzern
in mio € (sofern nicht anders angegeben)    cb&s    gtb  deutsche awm   pbc    ncou    insgesamt    insgesamt 
gesamtvergütung1   4.751    1.025    1.646    2.924    182    10.528    10.020 
davon: 
fixe vergütung    3.298    810    1.178    2.692    144    8.122    7.313 
variable vergütung    1.453    215    468    232    38    2.406    2.707 
anzahl der mitarbeiter
(in vollzeitkräfte umgerechnet) 
am jahresende    28.280    10.791    11.299    49.196    1.538     101.104    98.138 
1 gesamtvergütung definiert als fixe vergütung für 2015 plus variable vergütung gewährt im märz 2016. wie in den vorjahren sind variable elemente, die von der 
deutschen postbank ag gewährt werden, nicht in dem oben genannten betrag über variable vergütung enthalten. für die variablen elemente der deutschen 
postbank ag ist ein betrag von 38 mio € vorgesehen (2014: 40 mio €). alle zahlen in der obigen tabelle beinhalten die zuordnung der vergütung und der 
mitarbeiterzahlen der infrastruktureinheiten und des regional managements gemäß unseren gängigen kostenallokationsschlüsseln. die tabelle kann marginale 
rundungsabweichungen enthalten. 
bilanzielle erfassung und amortisation gewährter variabler vergütung 
per 31. dezember 2015 belief sich der noch nicht amortisierte aufwand für aufgeschobene variable vergütung – ein-
schließlich der neuzusagen im märz 2016 – auf circa 2,0 mrd €. die folgende darstellung visualisiert die bilanzielle 
erfassung der variablen vergütung für 2015 sowie die prognostizierte amortisierung der ausstehenden variablen ver-
gütung über die nächsten finanzjahre (ohne künftige gewährungen und anspruchsverwirkungen). 
variable vergütung 
bilanzielle erfassung am 31. dezember 2015 und veranschlagter aufwand für gewährte aufgeschobene vergütung 
in mrd€
veranschlagter aufwand (ohne berücksichtigung von
3,3 zukünftigen gewährungen und anspruchsverwirkungen)
1,2
2,0 1,0
*davon 1,1 mrd€ 0,5
bilanziell unter sonstige 
passiva erfasst 1,2
0,5 0,5
2,1*
*davon 1,0 mrd€ 0,3
0,3
im eigenkapital erfasst 0,2
0,8 0,2 0,2
0,1
bilanziell noch nicht 2016 2017 2018 2019 –2020
erfasst am bilanziell erfasst
31. dezember am 31. dezember 
2015 2015
sofort fällige bonuszahlungen im rahmen der variablen vergütung, die für das geschäftsjahr 2015 erteilt wurde, ausgewiesen als teil der sonstigen passiva.
aufgeschoben gewährte variable vergütung, die für das geschäftsjahr 2015 gewährt wurde.
aufgeschoben gewährte variable vergütung, die für das geschäftsjahr 2014 oder davor gewährt wurde.
von der variablen vergütung, die zum ende des jahres 2015 gewährt wurde, wurden 1,2 mrd € im jahr 2015 auf-
wandswirksam erfasst. weitere 1,2 mrd € werden in künftigen jahren verbucht. zudem wurde im jahr 2015 aufwand 
für in vorjahren aufgeschoben gewährte vergütung in höhe von 1,4 mrd € erfasst. 
deutsche bank   1 – lagebericht  216
geschäftsbericht 2015   
gegenüberstellung von gewährter und variabler vergütung und erfasstem aufwand 
in mrd€
2,7 2,6 2,8
2,4
1,4 1,2 1,2 1,4 1,4 1,5
1,3 1,2 1,2 1,3
2014 2015 aufgeschoben  aufwandswirk- 2015 2014
gewährte  same erfassung
variable vergütung, die für vergütung (in  von in vorjahren  in der gewinn-und 
das jeweilige geschäftsjahr zukünftigen  aufgeschoben  verlustrechnung im 
perioden  gewährter ver-
gewährt wurde jeweiligen geschäftsjahr 
aufwandswirksam  gütung
zu erfassen) erfasster aufwand
aufwandswirksame erfassung von in vorjahren aufgeschoben gewährter vergütung
aufgeschoben gewährte vergütung (in zukünftigen perioden aufwandswirksam zu erfassen)
sofort fällige bonuszahlungen (in der jeweiligen periode aufwandswirksam erfasst)
struktur und instrumente der variablen vergütung
die variable vergütung wird von der bank seit vielen jahren als instrument eingesetzt, um für leistungsstarke mitarbei-
ter anreize zu schaffen, diese zu belohnen und zu binden und darüber hinaus in der gesamtvergütung zu differenzieren. 
die vergütungsstrukturen sind so ausgestaltet, dass mitarbeiter nicht dazu verleitet werden sollen, unangemessene 
risiken einzugehen. vor diesem hintergrund hat sich die bank entschieden, wie schon in den vergangenen jahren 
über die regulatorischen anforderungen hinauszugehen. dadurch wird einer breiteren gruppe von mitarbeitern eine 
aufgeschobene variable vergütung gewährt, die an den langfristigen erfolg der bank geknüpft ist. für mrts gilt, dass 
durchschnittlich mehr als die aufsichtsrechtlich vorgeschriebene mindestquote von 40 % bis 60 % der variablen vergü-
tung aufgeschoben wird. darüber hinaus hat die bank für 2015 entschieden, den mindestzurückbehaltungszeitraum für 
alle mitarbeiter mit aufgeschobener vergütung von drei auf vier jahre zu erhöhen. diese vergütungsstrukturen sollen 
sicherstellen, dass die ausrichtung der variablen vergütung an der nachhaltigen wertentwicklung des konzerns mit 
steigender verantwortung und gesamtvergütung zunimmt. 
217  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
mitarbeiter  beschreibung  auswirkung auf variable vergütung 
material risk  die  bank  identifiziert  alle  mitarbeiter,  mindestens 40 % bis 60 % der variablen vergü-
taker  deren tätigkeit sich wesentlich auf das  tung wird für einen zeitraum von vier jahren 
gesamtrisikoprofil  auswirkt.  nach  maß- aufgeschoben und in jährlichen tranchen aus-
gabe der instvv werden mrts für den  gezahlt. alle mrts erhalten 50 % in form von 
gesamten  konzern  auf  konzernebene  restricted equity und die verbleibenden 50 % in 
sowie auf ebene der einzelnen rechts- form von restricted cash. zusätzlich werden 
einheiten  für  bedeutende  institute  im  50 %  der  sofort  fälligen  variablen  vergütung 
sinne von § 17 instvv identifiziert. neben  ebenfalls  aktienbasiert  vergeben.  der  betrag 
der deutschen bank ag fallen 18 weitere  der variablen vergütung, der 500.000 € über-
rechtseinheiten innerhalb des deutsche  steigt, wird zu 100 % aufgeschoben gewährt. 
bank-konzerns (ausschl. postbank) unter  darüber wird bei mitarbeitern, deren fixe vergü-
§ 17 instvv und gelten somit als bedeu- tung 500.000 € übersteigt, der gesamte betrag 
tend.  der variablen vergütung aufgeschoben. 
diese vorgaben gelten in übereinstimmung mit 
vorgaben der bafin nicht für mrts mit einer 
variablen vergütung von weniger als 50.000 €.  
senior mange- diese gruppe besteht aus führungskräf- um die vergütung dieser gruppe noch stärker 
ment group  ten, die für die langfristige stärke und den  am langfristigen, nachhaltigen erfolg der bank 
„smg“)  erfolg  der  bank  stehen.  daher  ist  es  auszurichten, unterliegt die aufgeschoben ge-
verständlich, dass ein großteil ihrer ver- währte aktienbasierte vergütung einer kombi-
gütung an die wirtschaftliche entwicklung  nierten anwartschafts- und haltefrist von fünf 
und den langfristigen erfolg des konzerns  jahren („cliff-vesting“). 
gekoppelt ist. alle mitglieder der senior 
management group sind ebenfalls mrts. 
alle sonstigen  die matrix für die aufgeschobene vergü- der schwellenwert für die aufgeschobene ver-
mitarbeiter  tung (deferral matrix) kommt für alle mit- gütung, ab dem mindestens 50 % der variablen 
arbeiter  zur  anwendung.  die  deferral  vergütung aufgeschoben gewährt wurde, wurde 
matrix ist nach wie vor auf den schutz  auf 100.000 € festgesetzt. 50 % der aufgescho-
von mitarbeitern mit geringerer vergütung  benen variablen vergütung werden in form von 
ausgerichtet, während gleichzeitig sicher- restricted cash und die übrigen 50 % in form 
gestellt  wird,  dass  einkommensstarken  von restricted equity gezahlt.  
mitarbeitern ein angemessener anteil auf-
geschoben gewährt wird.  
die generellen vorteile des aufschiebens von vergütungskomponenten und die positiven aspekte aus dem blickwinkel 
der mitarbeiterbindung und des risikomanagements müssen sorgfältig gegen das management der vergütungskosten 
für die kommenden jahre und die folgen des steigenden aufschiebens von vergütungsteilen abgewogen werden. 
dass 49 % des gesamtbetrags der variablen vergütung später als märz 2016 ausgezahlt beziehungsweise geliefert 
werden, repräsentiert aus sicht der bank ein ausgewogenes verhältnis. 
deutsche bank   1 – lagebericht  218
geschäftsbericht 2015   
überblick über vergütungsinstrumente 
art der anwartschafts-
vergütung  beschreibung  begünstigte  zeitraum  haltefrist1  anteil 
cash  sofort fällige barkomponente  alle mitarbeiter2   n/a  n/a  50 % der sofort fälligen 
bonus  (nicht aufgeschobenen) 
vergütung für mrts nach 
instvv 
100 % der sofort fälligen 
(nicht aufgeschobenen) 
vergütung für alle ande-
ren mitarbeiter 
equity upfront  sofort fällige aktienkomponente:  alle mrts2mit  n/a  12 monate  50 % der sofort fälligen 
award (eua)  der wert des eua hängt von der  variabler vergütung  (erhöht von 6 monaten  (nicht aufgeschobenen) 
kursentwicklung der deutsche  ≥ 50.000 €  in 2014)  vergütung von mrts 
bank-aktie und damit von der 
langfristigen, nachhaltigen wert-
entwicklung der bank ab 
restricted  nicht aktienbasierte komponente  alle mitarbeiter mit  unverfallbarkeit pro rata  n/a  50 % der aufgeschobenen 
 incentive  (aufgeschobene barvergütung)  aufgeschobener  über vier jahre (erhöht von  vergütung 
award (ria) 3 variabler vergütung  drei jahren in 2014) 
restricted  aufgeschobene aktienkomponen- alle mitarbeiter mit  unverfallbarkeit pro rata  6 monate für mrts  50 % der aufgeschobenen 
equity  te: der wert des rea hängt  aufgeschobener  über vier jahre (erhöht von  vergütung 
 award (rea) 4 während der anwartschafts- und  variabler vergütung  drei jahren in 2014); 
haltefrist von der kursentwicklung  gewährung der vergütung 
der deutsche bank-aktie und  in einer einzigen tranche 
damit von der nachhaltigen  (cliff vesting) für mitglieder 
wertentwicklung der bank ab.  der smg nach 4,5 jahren 
key position  besondere aufgeschobene  ausgewählte  gewährung in einer  1 jahr  n/a 
award (kpa)  aktienanteile für ausgewählte  mitarbeiter   einzigen tranche nach  
mitarbeiter, denen bei der umset- vier jahren 
zung der strategie 2020 eine 
schlüsselrolle zukommt  
1 alle aktienanteile sind für mrts nach der unverfallbarkeit jeder tranche mit einer haltefrist versehen, während der die mitarbeiter nicht über ihre aktien verfügen 
können. 
2 bei mitarbeitern mit einer fixen vergütung von über 500.000 € werden 100 % der variablen vergütung aufgeschoben, es werden also keine zahlungen sofort fällig.
3 eine begrenzte anzahl von führungskräften/material risk takern in unserem unternehmensbereich deutsche awm erhielt einen teil ihrer aufgeschobenen 
vergütung in form eines employee investment plan (eip) award. dabei handelt es sich um in bar zu erfüllende anwartschaften, die von dem wert der durch den 
unternehmensbereich verwalteten fonds abhängt. für den eip gelten hinsichtlich aufgeschobener vergütung und verfall dieselben bedingungen wie für alle 
anderen awards. die entsprechenden mitarbeiter erhalten weiterhin 50 % ihrer aufgeschobenen vergütung aktienbasiert in form eines rea, wie durch die instvv 
vorgeschrieben.  
4 im bereich private client services („pcs“) von deutsche awm beschäftigte mitarbeiter erhalten anstelle des rea einen pcs award. 
219  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rrechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
überblick über die fälligkeiten der aufgeschobenen vergütung für 2015   
  2016  2017 2018 2019 2020 2021
art der 
vergütung  märz  sept.  märz sept. märz sept. märz sept. märz sept. märz
senior  cash 
zahlung   
manage- bonus 
ment 
group  eua  vesting  lieferung                 
1/4  1/4 
1/4 
1/4 vesting  vesting  vesting 
ria      vesting & 
& zahlung  &  & 
zahlung 
zahlung  zahlung 
cliff-
rea                    lieferung 
vesting 
cliff-
kpa                lieferung 
vesting 
alle  cash  
zahlung                     
sonstigen  bonus 
material 
risk  eua  vesting  lieferung                 
taker 
1/4  1/4 
1/4 
1/4 vesting  vesting  vesting 
ria      vesting & 
& zahlung  &  & 
zahlung 
zahlung  zahlung 
1/4  1/4  lieferun 1/4 
rea      1/4 vesting  lieferung  lieferung  lieferung   
vesting  vesting  g  vesting 
cliff-
kpa                lieferung 
vesting 
alle  cash  
zahlung                     
sonstigen  bonus 
mitarbeiter  
1/4  1/4 
1/4 
1/4 vesting  vesting  vesting 
ria      vesting & 
& zahlung  &  & 
zahlung 
zahlung  zahlung 
1/4  1/4 
vesting  1/4  vesting 
1/4 vesting 
rea      &  vesting &  & 
& lieferung
lieferun lieferung  lieferun
g g
cliff-
kpa      lieferung
vesting
nachträgliche risikoadjustierung der variablen vergütung 
leistungs- und verfallsbedingungen sind ein zentrales element der struktur für die aufgeschobene vergütung. sie 
gewährleisten, dass awards an zukünftigem verhalten und zukünftiger leistung ausgerichtet sind, und ermöglichen ein 
angemessenes back-testing der ursprünglichen leistungsbewertung. wie sich aus den in diesem bericht enthaltenen 
statistischen auswertungen ergibt, erhöht sich der anteil der in aufgeschobener form gewährten und damit leistungs- 
und verfallsbedingungen unterliegenden variablen vergütung entsprechend der gesamtvergütung. in verbindung mit 
dem anwendungsbereich der messgröße für die risikoanpassung ist der zeitraum, auf den diese anwendbar sind, 
ebenfalls relevant. dies spiegelt sich in der anwendung dieser bedingungen bis zur lieferung der awards wider. 
die entscheidungen über die variable vergütung für 2015 wurden von der entscheidung, die anwendbarkeit nachträg-
licher risikoadjustierung zu erhöhen, flankiert. die erhöhung des mindestzurückbehaltungszeitraums auf vier jahre 
ermöglicht die anwendung nachträglicher risikoadjustierung für einen längeren zeitraum. um den stellenwert der 
nachträglichen risikoadjustierung zu unterstreichen, hat die bank die leistungs- und verfallsbedingungen darüber 
hinaus überprüft und entschieden, diese weiter zu stärken. 
deutsche bank   1 – lagebericht  220
geschäftsbericht 2015   
übersicht über leistungs- und verfallsbedingungen für die  variable vergütung für 2015 
leistungs- und  beschreibung  material risk taker sonstige mitarbeiter 
verfalls-  mit deferred awards 
bedingungen 
rea/ rea/ 
eua  kpa  ria  kpa  ria 
konzern cet 1- sofern die cet 1 ratio einen bestimmten schwellenwert am  der  alle noch    alle noch 
leistungs-  quartalsende vor vesting oder lieferung unterschreitet  gesamte  nicht  nicht 
bedingung  noch nicht  gelieferten  gelieferten 
gelieferte  tranchen  tranchen 
award  verfallen  verfallen 
verfällt 
negatives   soweit der vorstand für ein jahr innerhalb des zurückbehal-   die  die  die 
konzern-ibit- tungszeitraums vor zuteilung bestimmt, dass das konzerner- nächste  nächste  nächste 
leistungs-  gebnis vor steuern (ibit) negativ ist  zu  zu  zu 
bedingung  liefernde  liefernde  liefernde 
tranche  tranche  tranche 
verfällt*  verfällt  verfällt* 
negatives  soweit der vorstand für ein jahr innerhalb des zurückbehal-   die  die 
divisionales ibit- tungszeitraums vor zuteilung bestimmt, dass das divisionale  nächste  nächste 
leistungs-  ergebnis vor steuern negativ ist, auch wenn das konzerner- zu  zu 
bedingung  gebnis positiv ist (gilt nicht für mitarbeiter aus regional mana- liefernde  liefernde 
gement, in infrastrukturfunktionen und in der ncou)  tranche  tranche 
verfällt*  verfällt 
wegfall der  wenn festgestellt wird, dass der award (oder die gewährung, 
leistungs-  der eintritt der unverfallbarkeit oder die lieferung eines sonsti-
grundlage  gen award an den mitarbeiter) auf eine leistungskennzahl oder 
eine annahme gestützt war, die sich nachträglich als substanzi-
ell falsch herausgestellt hat, oder wenn ein geschäft, handels- bis zu 100 % der noch nicht gelieferten awards verfallen 
geschäft beziehungsweise eine transaktion, die dem 
mitarbeiter zugerechnet werden kann, sich wesentlich nachteilig 
auf eine deutsche bank-gesellschaft, eine division oder den 
deutsche bank-konzern auswirkt 
verstoß gegen  im falle eines verstoßes gegen einschlägige interne richtlinien 
regulatorische  oder verfahren respektive gegen geltendes recht oder rechtli-
auflagen oder  che reglungen, die nicht durch ein unternehmen des konzerns  bis zu 100 % der noch nicht gelieferten awards verfallen 
interne richt-  festgesetzt worden sind 
linien 
wesentliches  sofern ein wesentliches kontrollversagen entweder durch 
kontroll-  verhalten oder unterlassen eintritt, das dem mitarbeiter zuge-
versagen  rechnet wird (entweder ganz oder teilweise, direkt oder indirekt 
bis zu 100 % der noch nicht gelieferten awards verfallen 
oder im rahmen einer überwachungs- oder leitungsfunktion, 
als mitglied eines germiums oder panels oder auf sonstige art 
und weise) 
regulatorische  sofern ein verfall erforderlich ist, um geltenden regulatorischen 
anforderungen  anforderungen zu entsprechen 
bis zu 100 % der noch nicht gelieferten awards verfallen 
* für die awardtypen, die einem cliff-vesting unterliegen, würde ein spezifischer anteil (20 % für reas der smg, 25 % für kpas) verfallen, sofern das ibit für das 
jeweilige jahr negativ ist.
in bezug auf die aufgeschobenen, im ersten quartal 2016 zur lieferung anstehenden vergütungsbestandteile vergan-
gener jahre hat der vorstand bestätigt, dass die gruppenweiten und divisionalen ibit-leistungsbedingungen für das 
finanzjahr 2015 erfüllt wurden. in ausübung seines ermessens hat der vorstand die außergewöhnlichen umstände 
berücksichtigt, dass der verlust für das geschäftsjahr 2015 strategische entscheidungen, adjustierungen im zusam-
menhang mit impairment von goodwill sowie restrukturierungskosten reflektiert. als konsequenz werden die aufge-
schobenen vergütungsbestandteile wie geplant im ersten quartal 2016 geliefert. 
221  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
offenlegung von vergütungskennziffern gemäß  
§ 16 instvv und art. 450 crr 
für das finanzjahr 2015 wurden weltweit 3.005 mitarbeiterinnen und mitarbeiter in 50 ländern als instvv-mrts identi-
fiziert. im einklang mit § 16 instvv und art. 450 crr sind einzelheiten der kollektiven vergütungselemente der instvv-
mrts in den folgenden tabellen zusammengestellt. 
aggregierte vergütung für material risk taker 
  2015 
  weitere mrts     
in mio €    senior   aufsichts-   deutsche    konzern 
(sofern nicht anders angegeben)1 management2   funktion3   cb&s    pbc    gtb    awm    ncou    gesamt 
anzahl der mitarbeiter   181    60    1.871    179    212    452    50    3.005 
gesamtbezüge    343    n/a    1.689    85    114    391    48    2.670 
davon:                                 
fixe vergütung    189    n/a    909    49    62    191    23    1.423 
variable bezüge    153    n/a    780    35    52    200    25    1.246 
variable bezüge4    153    n/a    780    35    52    200    25    1.246 
davon:                                 
in bar    51    n/a    283    18    27    107    13    498 
in aktien    102    n/a    497    18    26    90    13    745 
in aktienbasierten instrumenten    0    n/a    0    0    0    0    0    0 
in anderen instrumenten     0    n/a    0    0    0     3     0    3 
n/a – nicht aussagekräftig 
1  alle zahlen in der obigen tabelle beinhalten die zuordnung der vergütung und der mitarbeiterzahlen der infrastruktureinheiten und des regional managements 
gemäß unseren gängigen kostenallokationsschlüsseln. die tabelle kann marginale rundungsdifferenzen enthalten. 
2  senior management umfasst die geschäftsleiter signifikanter institute gemäß § 17 instvv sowie die mitglieder der senior management group.  
3  die aufsichtsfunktion umfasst nicht geschäftsführende mitglieder des vorstands beziehungsweise mitglieder des aufsichtsrats signifikanter institute gemäß 
§ 17 instvv. infor- 
mationen zur vergütung von nicht geschäftsführenden mitgliedern des vorstands beziehungsweise mitglieder des aufsichtsrats sind nicht angegeben. 
4 variable vergütungsbestandteile umfassen variable vergütung sowie weitere diskretionäre vergütungsbestandteile.  
aufgeschobene vergütung  
          2015 
  senior    konzern 
in mio €    management    weitere mrts    gesamt 
ausstehende aufgeschobene variable bezüge    470    1.831    2.301 
davon: 
vested awards    25    30    55 
unvested awards    445    1.802    2.246 
aufgeschobene variable bezüge gewährt für 2015    144    760    904 
aufgeschobene variable bezüge gewährt in 20151    215    915    1.131 
aufgeschobene variable bezüge verfallen aufgrund nachträglicher risikoadjustierung 
  0    26    26 
in 2015 
aufgeschobene variable bezüge aus vorjahren, die in 2015 unverfallbar wurden    148    989    1.137 
1 enthält nicht die variable vergütung für 2015, die im märz 2016 gewährt wurde. 
im jahr 2015 verfielen bei 13 instvv-mrts vergütungselemente wegen kündigung aus wichtigem grund oder infolge 
der feststellung eines verstoßes gegen interne richtlinien. der verfallene betrag belief sich (basierend auf dem wert 
des award zum zeitpunkt der gewährung) auf 26,2 mio €. 
deutsche bank   1 – lagebericht  222
geschäftsbericht 2015   
antrittszahlungen und beendigungsleistungen 
          2015 
  senior    konzern 
in mio €    management    weitere mrts    gesamt 
zahlungen bei aufnahme des anstellungsverhältnisses (in mio €)    0    1    1 
anzahl der begünstigten    2    8    10 
gewährte abfindungen aufgrund der beendigung des anstellungsverhältnisses (in mio €)    10    27    38 
anzahl der begünstigten    3    67    70 
der höchste abfindungsbetrag, der einem mrt zugesprochen wurde, beläuft sich auf 5,2 mio €. 
vergütung einkommensstarker mitarbeiter 
  2015 
in €    anzahl der mitarbeiter 
gesamtbezüge 
1.000.000 bis 1.499.999    385 
1.500.000 bis 1.999.999    151 
2.000.000 bis 2.499.999    84 
2.500.000 bis 2.999.999    48 
3.000.000 bis 3.499.999    29 
3.500.000 bis 3.999.999    21 
4.000.000 bis 4.499.999    10 
4.500.000 bis 4.999.999    8 
5.000.000 bis 5.999.999    8 
6.000.000 bis 6.999.999    6 
7.000.000 bis 7.999.999    3 
8.000.000 bis 8.999.999    1 
9.000.000 bis 9.999.999    0 
10.000.000 bis 10.999.999    1 
11.000.000 bis 11.999.999    1 
223  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
offenlegung und bericht über die vorstandsvergütung 
vergütungssystem für die mitglieder des vorstands 
zuständigkeit 
der aufsichtsrat als gesamtplenum ist zuständig für die ausgestaltung des vergütungssystems für die mitglieder des 
vorstands sowie für die festsetzung ihrer individuellen bezüge. dabei wird der aufsichtsrat durch den vergütungs-
kontrollausschuss unterstützt. 
entsprechend den rechtlichen vorgaben besteht der vergütungskontrollausschuss aus vier mitgliedern, von denen 
mindestens ein mitglied über ausreichend sachverstand und berufserfahrung im bereich risikomanagement und 
risikocontrolling verfügt und mindestens ein mitglied den arbeitnehmervertretern angehört. in bezug auf den vorstand 
hat der vergütungskontrollausschuss die aufgabe, den aufsichtsrat bei der angemessenen ausgestaltung des vergü-
tungssystems zu unterstützen und zu überwachen sowie die beschlüsse des aufsichtsrats über die individuelle vergü-
tung der mitglieder des vorstands vorzubereiten. 
billigung des vergütungssystems durch die hauptversammlung 
das vergütungssystem für die mitglieder des vorstands wird vom aufsichtsrat regelmäßig überprüft. im fall einer 
änderung oder neustrukturierung des vergütungsrahmens nutzt der aufsichtsrat die durch das gesetz zur angemes-
senheit der vorstandsvergütung („vorstag“) geschaffene möglichkeit, dass auch die hauptversammlung über die 
billigung des vergütungssystems beschließt. zuletzt hat die hauptversammlung im mai 2013 mit einer großen mehr-
heit von 88,71 % ein neues vergütungssystem für die mitglieder des vorstands rückwirkend zum 1. januar 2013 gebilligt.  
der aufsichtsrat hat das vergütungssystem für die mitglieder des vorstands mit wirkung ab dem 1. januar 2016 im 
hinblick auf die höhe der fixen vergütung, die höhe der beiträge zur altersversorgung, die komponenten der variablen 
vergütung und deren zielwerte geändert. der hauptversammlung wird im mai 2016 die möglichkeit gegeben, über die 
billigung des geänderten vergütungssystems beschluss zu fassen. 
regulatorische und gesetzliche vorgaben 
die ausgestaltung des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands erfolgt unter berücksichtigung und im 
rahmen der gesetzlichen und regulatorischen vorgaben. gemäß den seit dem geschäftsjahr 2014 gültigen rege-
lungsansätzen durch crd 4 ist das verhältnis von fixer zu variabler vergütung grundsätzlich auf 1:1 (cap-regelung) 
begrenzt, das heißt, die höhe der variablen vergütung darf die der fixen vergütung nicht überschreiten. die dahinter-
stehende überlegung ist, dass zu hohe variable vergütungen erhöhte anreize zur eingehung unangemessener risi-
ken darstellen können.  
der gesetzgeber sieht jedoch vor, dass die aktionäre insoweit eine erleichterung beschließen können, indem das 
verhältnis der festen zur variablen vergütung auf 1:2 festgesetzt wird. die hauptversammlung hat im mai 2014 diese 
gesetzliche möglichkeit genutzt und der vorgenannten fixierung auf 1:2 für die mitglieder des vorstands mit einer 
großen mehrheit von 90,84 % zugestimmt.  
grundsätze des vergütungssystems 
die weltweit sehr unterschiedlichen anforderungen an vergütungssysteme stellen den aufsichtsrat vor die herausfor-
derung, innerhalb der regulierungsvorgaben weiterhin marktübliche und damit wettbewerbsfähige gesamtvergütungs-
pakete anbieten zu können. 
deutsche bank   1 – lagebericht  224
geschäftsbericht 2015   
bei den fragen der konkreten ausgestaltung des vergütungssystems, der festlegung der individuellen vergütungen 
sowie der gestaltung der auszahlungs- und zuteilungsmodalitäten steht die enge verknüpfung der interessen der 
vorstandsmitglieder mit den interessen der aktionäre im vordergrund. diese verknüpfung erfolgt zum einen im rah-
men der festsetzung der variablen vergütung anhand der zugrundelegung klar definierter kennziffern, die einen direk-
ten bezug zur wertentwicklung der deutschen bank haben. zum anderen wird die verknüpfung über die gewährung 
aktienbasierter vergütungselemente, die mindestens 50 % der gesamten variablen vergütung betragen, sichergestellt. 
die aktienbasierten vergütungselemente sind unmittelbar an die wertentwicklung der deutsche bank-aktie gebunden 
und werden erst nach einem mehrjährigen zeitraum fällig.  
die mitglieder des vorstands werden durch die ausgestaltung des vergütungssystems motiviert, die in den strategien 
der bank niedergelegten ziele zu erreichen, dauerhaft eine positive unternehmensentwicklung voranzutreiben und 
unverhältnismäßige risiken zu vermeiden. 
der aufsichtsrat greift im rahmen seiner regelmäßigen prüfung des vergütungssystems, ebenso wie bei der festle-
gung der variablen vergütung, auch auf die expertise externer unabhängiger vergütungs- und erforderlichenfalls 
rechtsberater zurück.  
vergütungsstruktur 
das vergütungssystem und die davon umfassten vergütungsstrukturen sind mit den einzelnen vorstandsmitgliedern 
jeweils in deren anstellungsverträgen geregelt.  
der aufsichtsrat prüft zu beginn eines geschäftsjahres die fixe vergütung und die zielgrößen für die variablen vergü-
tungskomponenten. darüber hinaus definiert er die konzernübergreifenden sowie die individuellen ziele für die vor-
standsmitglieder und prüft, ob die für die langfristige vergütungskomponente gesetzten standardisierten zielvorgaben 
noch der langfristigen strategie der bank entsprechen. die performance der einzelnen vorstandsmitglieder wird vom 
aufsichtsrat beurteilt und zum ende eines jahres mit den vorstandsmitgliedern besprochen. 
die aus dem neuen vergütungssystem resultierende gesamtvergütung unterteilt sich in erfolgsunabhängige und er-
folgsabhängige komponenten. 
erfolgsunabhängige komponenten (fixe vergütung) 
die fixe vergütung wird erfolgsunabhängig gewährt. sie besteht in erster linie aus einem grundgehalt. das grundge-
halt wird in zwölf gleichen monatlichen raten ausgezahlt. das grundgehalt betrug im jahr 2015 wie folgt: 
in €    2015    2014 
grundgehalt 
co-vorsitzende    3.800.000    3.800.000 
ordentliche vorstandsmitglieder    2.400.000     2.400.000 
die instvv eröffnet die möglichkeit, beiträge zur betrieblichen altersversorgung als fixe vergütung zu definieren und so 
in die bemessungsgrundlage zur bestimmung des verhältnisses zwischen fixen und variablen vergütungsbestandtei-
len mit einzubeziehen.  
225  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
die beiträge zur betrieblichen altersversorgung betrugen im geschäftsjahr 2015:  
in €    2015    2014 
beiträge zur betrieblichen altersversorgung 
co-vorsitzende    650.000    650.000 
ordentliche vorstandsmitglieder    400.000    400.000 
daneben zählen die sogenannten „sonstigen leistungen“ zu den erfolgsunabhängigen komponenten. die sonstigen 
leistungen umfassen den geldwerten vorteil von sachbezügen wie firmenwagen und fahrergestellung, versiche-
rungsprämien, geschäftsbezogenen repräsentationsaufwendungen und sicherheitsmaßnahmen einschließlich der 
gegebenenfalls hierauf übernommenen steuern sowie steuerpflichtigen aufwandserstattungen. 
erfolgsabhängige komponenten (variable vergütung) 
die variable vergütung wird erfolgsabhängig gewährt. sie besteht aus zwei komponenten: 
‒  dem annual performance award und 
‒  dem long-term performance award. 
annual performance award („apa“) 
der apa honoriert das erreichen der kurz- und mittelfristigen geschäfts- und unternehmenspolitischen ziele der bank, 
die im rahmen der zielvereinbarung für das jeweilige geschäftsjahr zur leistungsbestimmung festgelegt wurden. 
berücksichtigt werden dabei nicht nur finanzielle erfolge, sondern auch das verhalten gegenüber mitarbeitern und 
kunden im rahmen der geschäftstätigkeit.  
der gesamtbetrag des annual performance awards wird auf basis mehrerer komponenten ermittelt:  
‒  60 % des award-betrags hängen von konzernübergreifenden zielen ab, die für alle vorstandsmitglieder identisch 
sind.  
‒  die verbleibenden 40 % des award-betrags bestimmen sich anhand individueller leistung und individueller ziele, 
die der aufsichtsrat für jedes vorstandsmitglied einzeln unter berücksichtigung des individuellen aufgabenbereiches 
festlegt. 
es werden ziele in den kategorien „kapital“, „kosten“, „kompetenzen“, „kunden“ und „kultur“ festgelegt und diese 
adressieren somit über die quantitativen zielvorgaben hinaus auch qualitative elemente der leistungserbringung.  
deutsche bank   1 – lagebericht  226
geschäftsbericht 2015   
ziele für das geschäftsjahr 2015 
für das geschäftsjahr 2015 wurden die folgenden konzernübergreifenden und damit für alle vorstandsmitglieder iden-
tischen kennziffern als messgrößen vereinbart. die zielvorgaben können grundsätzlich auch andere aspekte aus den 
fünf genannten kategorien, wie beispielsweise rendite-ziele, enthalten: 
‒ kategorie kapital: kernkapitalquote (common equity tier-1 ratio (cet 1)) und verschuldungsquote; 
‒ kategorie kosten: kosten-ertrag-relation (cost-income ratio (cir)); 
‒ kategorie kompetenzen: wertbeitrag und  
‒ kategorie kultur/kunden: mitarbeiterzufriedenheit, verhalten und reputation. 
die ziele fließen je kategorie jeweils zu 15 % in die festlegung des award-betrags ein, so dass der anteil der vorge-
nannten kategorien am gesamt-apa insgesamt 60 % beträgt.  
zur bewertung der individuellen leistungskomponente vereinbart der aufsichtsrat mit jedem mitglied des vorstands 
einzeln jeweils: 
‒  ein quantitatives ziel aus den kategorien kapital/kosten/kompetenzen und  
‒  ein qualitatives ziel aus den kategorien kultur/kunden. 
diese beiden ziele finden ebenfalls zu 15 % eingang in die bestimmung des award-betrags, so dass der anteil am 
gesamt-apa 30 % beträgt. 
insgesamt beträgt die summe aus konzernübergreifenden und individuell vereinbarten zielen 90 % des gesamt-apa. 
es verbleiben weitere 10 % als freier ermessensspielraum für den aufsichtsrat zur würdigung von besonderen, auch 
projektbezogenen erfolgsbeiträgen im laufe des geschäftsjahres. 
im rahmen der jährlichen zielvereinbarung werden für alle teilziele entsprechende kriterien festgelegt, die vom auf-
sichtsrat nach ablauf des jahres zur bewertung der zielerreichung herangezogen werden. der grad der jeweiligen 
zielerreichung sowie die letztendliche höhe des annual performance awards werden hierbei nicht mehr formelhaft, 
sondern vom aufsichtsrat anhand der zuvor festgelegten kriterien im rahmen einer sachgemäßen beurteilung 
diskretionär bestimmt. folgende kriterien werden dabei berücksichtigt: die tatsächlich erreichten werte, planwerte und 
extern kommunizierte zielwerte, vergleichswerte der wettbewerber, vorjahreswerte sowie eine qualitative würdigung 
der zielerreichung und auch die gesamtrisikoausrichtung der bank. 
wurden die ziele im beurteilungszeitraum verfehlt, kann der aufsichtsrat zu dem ergebnis kommen, dass ein annual 
performance award nicht zu gewähren ist. 
227  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
die für das jahr 2015 geltenden jährlichen minimum-, ziel- und maximalwerte des annual performance awards für ein 
ordentliches vorstandsmitglied sowie die co-vorsitzenden des vorstands betragen: 
  2015    2014 
in €    minimum    zielwert    maximum    zielwert 
co-vorsitzender 
anteil je 15 % ziel    0    225.000    450.000    225.000 
apa gesamt    0    1.500.000    3.000.000    1.500.000 
ordentliche vorstandsmitglieder 
anteil je 15 % ziel    0    150.000    300.000    150.000 
apa gesamt    0    1.000.000    2.000.000    1.000.000 
long-term performance award (ltpa) 
die höhe des long-term performance awards bestimmt sich nach der relativen wertentwicklung der deutsche bank-
aktie gegenüber ausgewählten vergleichsinstituten und orientiert sich durch die zusätzliche berücksichtigung nicht 
finanzieller parameter auch daran, wie die ziele erreicht werden, um eine nachhaltige wertentwicklung zusätzlich zu 
fördern. 
entsprechend bemisst sich die höhe des long-term performance awards an der relativen aktienrendite und zusätz-
lich an einem sogenannten „culture & client“-faktor. die höhe des long-term performance awards bestimmt sich 
grundsätzlich formelhaft und auf basis vorab definierter zielgrößen. die langfristigkeit dieser vergütungskomponente 
wird durch die fortgeführte berücksichtigung eines dreijahresdurchschnitts der relativen wertentwicklung unterstützt. 
relative rendite der deutsche bank-aktie (rtsr) 
die relative rendite der deutsche bank-aktie (relative total shareholder return, rtsr) ergibt sich aus der rendite 
der deutsche bank-aktie (total shareholder return) im verhältnis zum durchschnittswert der aktienrenditen einer 
ausgewählten vergleichsgruppe (in euro gerechnet). eingang in die berechnung der award-höhe findet das mittel der 
jährlichen relativen rendite der deutsche bank-aktie für die drei letzten geschäftsjahre (vergütungsjahr sowie die 
beiden vorhergehenden jahre). 
ist der dreijahresdurchschnitt der relativen rendite der deutsche bank-aktie größer als 100 %, dann erhöht sich der 
wert des award-anteils proportional bis zu einer obergrenze von 150 % der zielgröße, das heißt, der wert steigt um  
1 % für jeden prozentpunkt über 100 %. der wert vermindert sich jedoch überproportional, sofern der dreijahres-
durchschnitt der relativen rendite geringer als 100 % ist. liegt die berechnete relative aktienrendite im bereich von 
kleiner 100 % bis 80 %, mindert sich für jeden prozentpunkt weniger der wert des award-anteils um jeweils 2 pro-
zentpunkte. im bereich zwischen 80 % und 60 % verringert sich der wert des award-anteils für jeden prozentpunkt 
weniger um jeweils 3 prozentpunkte. überschreitet die relative aktienrendite auf dreijahressicht im durchschnitt 60 % 
nicht, ist der wert des award-anteils null. 
die vergleichsgruppe zur ermittlung der relativen aktienrendite wurde anhand der kriterien grundsätzlich vergleichba-
rer geschäftstätigkeit, vergleichbarer größe und internationaler präsenz ausgewählt und wird regelmäßig überprüft. 
die vergleichsgruppe setzt sich derzeit aus folgenden banken zusammen: 
‒  bnp paribas und société générale (beide aus dem euro-raum); 
‒  barclays, credit suisse und ubs (aus dem europäischen nicht-euro-raum); 
‒  bank of america, citigroup, goldman sachs, jp morgan chase und morgan stanley (alle aus den usa). 
deutsche bank   1 – lagebericht  228
geschäftsbericht 2015   
„culture & client“-faktor 
durch den „culture & client“-faktor werden die kundenzufriedenheit und der umgang mit kunden gemessen, um 
somit eine nachhaltige entwicklung der kundenbeziehungen zu fördern.  
der aufsichtsrat bestimmt auf basis bereichsspezifischer umfragewerte und sonstiger marktanalysen den fortgang 
der entwicklung der bank in diesen punkten diskretionär entlang der vier kategorien „unterdurchschnittlich“, „durch-
schnittlich“, „gut“ und „exzellent“. bei einer einstufung in die kategorie „exzellent“ werden 150 % des „culture & client“-
zielwerts veranschlagt, bei „gut“ 100 %, bei „durchschnittlich“ 50 % und bei „unterdurchschnittlich“ fällt der award-anteil 
auf null. 
der long-term performance award wird dann auf basis der unter berücksichtigung der anpassung des vergütungs-
systems an die crd 4-anforderungen modifizierten zielgrößen im zusammenspiel zwischen der erreichten relativen 
aktienrendite (rtsr) und dem „culture & client“-faktor ermittelt. er kann maximal 150 % der zielgröße betragen. 
die gewichtung der beiden kenngrößen liegt bei 2/3 für den rtsr-wert und 1/3 für den „culture & client"-wert. 
              2015    2014 
in €    minimum    zielwert    maximum    zielwert 
co-vorsitzender 
rtsr-anteil    0    2.533.333    3.800.000    2.533.333 
culture & client-anteil    0    1.266.667    1.900.000    1.266.667 
ltpa gesamt    0    3.800.000    5.700.000    3.800.000 
ordentliche vorstandsmitglieder 
rtsr-anteil    0    1.600.000    2.400.000    1.600.000 
culture & client-anteil    0    800.000    1.200.000    800.000 
ltpa gesamt    0    2.400.000    3.600.000    2.400.000 
maximale gesamtvergütung 
nach umsetzung der regulatorischen vorgaben und auf basis der vorgenannten einzelnen vergütungskomponenten 
ergeben sich die folgenden jährlichen maximalbeträge. 
  2015    2014 
  gesamt-    gesamt- 
in €    grundgehalt    apa    ltpa    vergütung    vergütung 
co-vorsitzender 
zielwerte    3.800.000    1.500.000    3.800.000    9.100.000    9.100.000 
maximum    3.800.000    3.000.000    5.700.000    12.500.000    12.500.000 
ordentliche vorstandsmitglieder 
zielwerte    2.400.000    1.000.000    2.400.000    5.800.000    5.800.000 
maximum    2.400.000    2.000.000    3.600.000    8.000.000     8.000.000 
die gesamtvergütung eines vorstandsmitglieds unterliegt einer zusätzlichen obergrenze von 9,85 mio € (cap), die 
vom aufsichtsrat für die gesamtvergütung für das geschäftsjahr 2015 festgesetzt wurde. das rechnerische maximum 
der gesamtvergütung für die co-vorsitzenden in höhe von 12,5 mio € kommt demnach nicht zum tragen und der 
maximal zu vergebende variable vergütungsanteil für jeden co-vorsitzenden ist damit auf 6,05 mio € begrenzt. 
229  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
langfristige anreizwirkung/nachhaltigkeit 
gemäß instvv müssen mindestens 60 % der gesamten variablen vergütung aufgeschoben vergeben werden. dieser 
aufgeschobene teil muss mindestens zur hälfte aus aktienbasierten vergütungselementen bestehen, während der 
noch verbleibende andere teil als aufgeschobene barvergütung zu gewähren ist. beide vergütungselemente sind 
über einen mehrjährigen zurückbehaltungszeitraum zu strecken, an den sich für die aktienbasierten vergütungsele-
mente noch haltefristen anschließen. in dem zeitraum bis zur lieferung beziehungsweise zum zufluss können diese 
aufgeschoben gewährten teile verfallen. maximal 40 % der gesamten variablen vergütung dürfen nicht aufgeschoben 
gewährt werden. hiervon muss jedoch wiederum mindestens die hälfte aus aktienbasierten vergütungselementen 
bestehen, und nur der verbleibende teil darf direkt in bar ausgezahlt werden. in summe betrachtet dürfen also nur 
maximal 20 % der gesamten variablen vergütung sofort bar ausgezahlt werden, während mindestens 80 % zu einem 
späteren zeitpunkt zufließen beziehungsweise geliefert werden müssen. seit dem jahr 2014 wird die gesamte variable 
vergütung für die vorstandsmitglieder ausschließlich in aufgeschobener form gewährt. der apa wird dabei grundsätz-
lich in form aufgeschobener, nicht aktienbasierter barvergütungsbestandteile („restricted incentive award“) vergeben. 
die restricted incentive awards werden dabei über einen zeitraum von mindestens vier jahren unverfallbar.  
der ltpa wird ebenfalls zu 100 % aufgeschoben und ausschließlich in form von aktienbasierten vergütungselemen-
ten („restricted equity award“) gewährt. die restricted equity awards werden etwa viereinhalb jahre nach ihrer ge-
währung in einer einzigen tranche (cliff vesting) fällig und sind danach noch mit einer zusätzlichen haltefrist von 
sechs monaten versehen. demnach können die vorstandsmitglieder erst nach etwa fünf jahren über die aktien verfü-
gen. während der zurückbehaltungs- und haltefrist hängt der wert der restricted equity awards von der kursentwick-
lung der deutsche bank-aktie und damit von der nachhaltigen wertentwicklung der bank ab. für die restricted 
incentive awards und die restricted equity awards gelten während der zurückbehaltungs- und haltefrist besondere 
verfallbedingungen. 
das nachfolgende schaubild stellt die zeitliche streckung der zuflüsse beziehungsweise lieferungen der variablen 
vergütungskomponenten in den fünf folgejahren nach vergabe dar. 
zeitrahmen für auszahlung oder lieferung und unverfallbarkeit für den vorstand (ab 2014)
in % vergabejahr 1. folgejahr 2. folgejahr 3. folgejahr 4. folgejahr 5. folgejahr
restricted incentive awards 25 25 25 25
restricted equity awards 100 100
fälligkeit und/oder unverfallbarkeit, verbunden mit auszahlung oder lieferung.
fälligkeit mit anschließender haltefrist bis zur lieferung; bestehen einzelner verwirkungstatbestände während der haltefrist.
für die für das geschäftsjahr 2014 gewährten restricted incentive awards wurde bei der vergabe ein einmaliger 
aufschlag in höhe von 2 % gewährt. 
deutsche bank   1 – lagebericht  230
geschäftsbericht 2015   
die für das geschäftsjahr 2014 gewährten aktienbasierten awards berechtigten zu der gewährung eines dividenden-
äquivalents. das dividendenäquivalent wurde gemäß der folgenden formel bestimmt: 
gezahltedividende x anzahlan aktienanwartschaften
kurs der deutsche bank-aktie am tag der dividendenzahlung
verfallbedingungen 
durch die aufgeschoben gewährten beziehungsweise über mehrere jahre gestreckten vergütungskomponenten 
(equity  upfront  awards,  restricted  incentive  awards  und  restricted  equity  awards)  wird  eine  langfristige 
anreizwirkung erreicht, da sie bis zur jeweiligen unverfallbarkeit beziehungsweise zum ende der haltefristen bestimm-
ten verfallbedingungen unterliegen. anwartschaften können ganz oder teilweise verfallen, zum beispiel bei individuel-
lem fehlverhalten (unter anderem bei verstoß gegen regularien) oder einer außerordentlichen kündigung, bei 
restricted equity awards und restricted incentive awards auch bei einem negativen ergebnis des konzerns oder 
individuellen negativen erfolgsbeiträgen. darüber hinaus entfällt der long-term performance award vollständig, wenn 
die gesetzlichen regulatorischen mindestvorgaben zur kernkapitalquote in diesem zeitraum nicht eingehalten wurden. 
begrenzungen bei außergewöhnlichen entwicklungen 
im falle außergewöhnlicher entwicklungen ist die gesamtvergütung jedes vorstandsmitglieds auf einen maximalbe-
trag begrenzt. darüber hinaus hat der aufsichtsrat mit den mitgliedern des vorstands eine begrenzungsmöglichkeit der 
variablen vergütung in deren anstellungsverträgen vereinbart, wonach die variable vergütung jeweils auf beträge 
unterhalb der vorgesehenen maximalbeträge beschränkt werden oder gänzlich entfallen kann. zudem sehen gesetzli-
che regelungen vor, dass der aufsichtsrat die bezüge der vorstandsmitglieder auf eine angemessene höhe herab-
setzen kann, wenn sich die lage der gesellschaft nach festsetzung so verschlechtert, dass die weitergewährung 
unbillig für die gesellschaft wäre. eine auszahlung variabler vergütungsbestandteile erfolgt ferner nicht, wenn die 
bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht die auszahlung variabler vergütungsbestandteile im einklang mit 
bestehenden gesetzlichen regelungen untersagt beziehungsweise einschränkt.  
regelungen zur aktienhaltepflicht 
zur stärkung der identifikation mit der bank und ihren aktionären sind die mitglieder des vorstands verpflichtet, einen 
teil ihres privatvermögens in deutsche bank-aktien anzulegen. die vorstandsmitglieder werden zu diesem zweck 
jederzeit eine anzahl von deutsche bank-aktien in ihrem depot halten, wobei aufgeschobene aktienbasiert gewährte 
vergütungen zu 75 % auf diese verpflichtung angerechnet werden können.  
die anzahl zu haltender aktien beträgt seit dem jahr 2014 bei den co-vorsitzenden das 2-fache und bei den ordentli-
chen vorstandsmitgliedern das 1-fache ihrer jährlichen grundvergütung. 
es gilt eine karenzfrist von 36 monaten für die co-vorsitzenden beziehungsweise 24 monaten für die ordentlichen 
vorstandsmitglieder, bis zu der die vorgaben erfüllt sein müssen. sämtliche vorstandsmitglieder haben die vorgaben 
zur aktienhaltepflicht im jahr 2015 erfüllt. die einhaltung der vorgaben wird halbjährlich zum 30.06. beziehungsweise 
31.12. eines jahres überprüft. bei festgestellten differenzen haben die vorstandsmitglieder bis zur nächsten prüfung 
zeit zur korrektur. 
durch aufgeschoben gewährte beziehungsweise über mehrere jahre gestreckte vergütungskomponenten bleibt eine 
weitere verbundenheit mit der wertentwicklung der deutsche bank-aktie in der regel gleichwohl auch für einen zeit-
raum nach dem ausscheiden aus dem vorstand bestehen. 
231  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
vergütungsstruktur ab januar 2016 
mit wirkung ab dem 1. januar 2016 hat der aufsichtsrat das vergütungssystem für die mitglieder des vorstands  
geändert.  
das geänderte vergütungssystem folgt dem neuen zuschnitt der konzernsparten und damit einhergehend der neu-
ordnung der führungsstruktur der bank. mit wirkung ab dem 1. januar 2016 sind alle vier unternehmensbereiche 
(front offices) direkt durch mitglieder im vorstand vertreten. für die mitglieder des vorstands mit der vorstandsver-
antwortlichkeit für einen unternehmensbereich werden die beiden bisherigen komponenten der variablen vergütung 
durch die neu eingeführte komponente „division performance award“ ergänzt. durch die einführung des division 
performance award sollen markterfordernisse reflektiert und ein wettbewerbsfähiges vergütungsniveau für vor-
standsmitglieder mit unternehmensbereichsverantwortung sichergestellt werden, wobei die festlegung der individuel-
len höhe nach leistungsorientierten kriterien erfolgt. 
im folgenden werden die wesentlichen änderungen dargestellt.  
erfolgsunabhängige komponenten (fixe vergütung) 
die fixe vergütung wird erfolgsunabhängig gewährt und besteht weiterhin aus dem grundgehalt, den beiträgen zur 
altersversorgung sowie den „sonstigen leistungen“, die den geldwerten vorteil von sachbezügen wie firmenwagen 
und fahrergestellung, versicherungsprämien, geschäftsbezogenen repräsentationsaufwendungen und sicherheits-
maßnahmen einschließlich der gegebenenfalls hierauf übernommenen steuern sowie steuerpflichtigen aufwands-
erstattungen umfassen. 
das grundgehalt bleibt der höhe nach unverändert. die beiträge zur betrieblichen altersversorgung sind hingegen ab 
dem jahr 2016 durch den aufsichtsrat auf individueller basis festsetzbar.  
erfolgsabhängige komponenten (variable vergütung) 
die variable vergütung wird erfolgsabhängig gewährt. sie besteht für alle mitglieder des vorstands weiterhin aus den 
bisherigen beiden komponenten, 
‒  demannual performance award und 
‒  dem long-term performance award,
sowie für die vorstandsmitglieder mit der verantwortlichkeit für einen unternehmensbereich zusätzlich aus 
‒  demdivision performance award. 
division performance award (dpa) 
der dpa honoriert das erreichen der kurz- und mittelfristigen geschäftspolitischen und strategischen ziele der bank, 
die im rahmen der zielvereinbarung für das jeweilige geschäftsjahr zur leistungsbestimmung festgelegt wurden. die 
für die bestimmung des dpa maßgeblichen ziele sollen die geltenden geschäftspolitischen und strategischen ziele der 
jeweiligen division unterstützen und im einklang mit der geschäfts- und risikostrategie sowie den individuellen zielen, 
die für das vorstandsmitglied unter berücksichtigung seines verantwortungsbereiches bestimmt werden, stehen.  
berücksichtigt werden dabei nicht nur finanzielle erfolge, sondern auch das verhalten gegenüber mitarbeitern und 
kunden im rahmen der geschäftstätigkeit. der dpa folgt damit prinzipiell der gleichen festsetzungs- und entschei-
dungslogik wie der annual performance award, lässt aber eine stärkere ausrichtung auf die geschäftlichen erfolgspa-
rameter der kundenorientierten einheiten und deren spezieller zielsetzungen zu. 
deutsche bank   1 – lagebericht  232
geschäftsbericht 2015   
im rahmen der jährlichen zielvorgaben werden für alle teilziele entsprechende kriterien festgelegt, die vom aufsichts-
rat nach ablauf des jahres zur bewertung der zielerreichung herangezogen werden. der grad der jeweiligen zielerrei-
chung sowie die letztendliche höhe des dpa werden vom aufsichtsrat diskretionär im rahmen einer sachgerechten 
beurteilung auf basis mehrerer komponenten bestimmt. maßgeblich für die bestimmung des dpa sind der zielerrei-
chungsgrad sowie die gewichtung der relevanten ziele.  
wurden die ziele im beurteilungszeitraum verfehlt, kann der aufsichtsrat zu dem ergebnis kommen, dass ein dpa 
nicht zu gewähren ist.  
das folgende schaubild zeigt einen vergleich der bis 31. dezember 2015 gültigen vergütungsstruktur mit der ab dem 
1. januar 2016 geltenden struktur: 
bisherige struktur neue struktur ab  januar 2016
grundgehalt
grundgehalt
monatliche barauszahlung
monatliche barauszahlung
annual performance award (apa)
diskretionärefestlegung
entlang der kategorien:
„kapital“, „kosten“, „kompetenz“,
annual performance award (apa) „kunden“, und „kultur“
diskretionärefestlegung 
entlang der kategorien:
„kapital“, „kosten“, „kompetenz“,
restrictedcash
„kunden“, und „kultur“
(ggfs. restrictedequity)
division performance award (dpa)
restrictedcash 
(ggfs. restrictedequity) diskretionärefestlegung entlang
geschäftlicher erfolgsparameter 
der kundenorientierten einheiten
long term performance award (ltpa)
restrictedcash
(ggfs. restrictedequity)
dreijahresdurchschnitt der relativen aktienrendite
in verbindung mit culture & client faktor
long term performance award (ltpa)
dreijahresdurchschnitt der relativen aktienrendite
restricted equity in verbindung mit culture & client faktor
restricted equity
das neue vergütungssystem wird der hauptversammlung im mai 2016 detailliert vorgestellt. der hauptversammlung 
wird die möglichkeit gegeben, über die billigung des geänderten vergütungssystems beschluss zu fassen. 
233  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
bezüge der mitglieder des vorstands 
grundgehalt 
im geschäftsjahr 2015 beliefen sich die jährlichen grundgehälter der co-vorsitzenden auf jeweils 3.800.000 € und die 
der ordentlichen mitglieder des vorstands auf jeweils 2.400.000 €. 
variable vergütung 
der aufsichtsrat hat auf vorschlag des vergütungskontrollausschusses beschlossen, die variable vergütung für das 
geschäftsjahr 2015 für sämtliche im geschäftsjahr 2015 amtierenden vorstandsmitglieder für die zeit ihrer vor-
standsmitgliedschaft aufgrund der wirtschaftlichen lage der bank auf null herabzusetzen. die herabsetzung erfolgt, 
weil sich wesentliche finanzkennzahlen der bank im geschäftsjahr 2015 verschlechtert haben.  
gesamtvergütung 
die im beziehungsweise für das geschäftsjahr 2015 gewährte vergütung (ohne nebenleistungen und versorgungs-
aufwand)  für  die  mitglieder  des  vorstands  für  ihre  vorstandstätigkeit  betrug  insgesamt  22.660.000 €  (2014: 
35.277.666 €). dieser betrag entfiel ausschließlich auf die grundgehälter (2014: 19.600.000 €). auf erfolgsabhängige 
komponenten mit langfristiger anreizwirkung entfielen 0 € (2014: 15.677.666 €). 
der aufsichtsrat hat die bezüge für 2015 auf individueller basis wie folgt festgelegt (die tabelle enthält keine beträge, 
die ausgeschiedene vorstandsmitglieder als abfindungszahlung erhalten, diese werden nachfolgend unter „sonstige 
leistungen für den fall des vorzeitigen ausscheidens“ beschrieben): 
   2015    2014 
  gesamt-    gesamt- 
in €    grundgehalt    apa1    ltpa2   vergütung    vergütung 
john cryan3   1.900.000    0    0    1.900.000  −
jürgen fitschen    3.800.000    0    0    3.800.000    6.661.958 
anshuman jain4   1.900.000    0    0    1.900.000    6.661.958 
stefan krause    2.400.000    0    0    2.400.000    4.352.500 
dr. stephan leithner5   2.000.000    0    0    2.000.000    4.467.250 
stuart lewis    2.400.000    0    0    2.400.000    4.429.000 
sylvie matherat6   400.000    0    0    400.000  −
rainer neske4   1.200.000    0    0    1.200.000    4.352.500 
henry ritchotte    2.400.000    0    0    2.400.000    4.352.500 
karl von rohr6   400.000    0    0    400.000  −
dr. marcus schenck7   1.460.000    0    0    1.460.000  −
christian sewing8   2.400.000    0    0    2.400.000  −
summe    22.660.000    0    0    22.660.000    35.277.666 
1 apa = annual performance award. 
2 ltpa = long-term performance award. 
3 mitglied des vorstands seit dem 1. juli 2015. 
4 mitglied des vorstands bis zum 30. juni 2015. 
5 mitglied des vorstands bis zum 31. oktober 2015. 
6 mitglied des vorstands seit dem 1. november 2015. 
7 mitglied des vorstands seit dem 22. mai 2015. 
8 mitglied des vorstands seit dem 1. januar 2015. 
deutsche bank   1 – lagebericht  234
geschäftsbericht 2015   
bezüge nach maßgabe des deutschen corporate governance kodex 
(dcgk) 
im  folgenden  werden  die  bezüge  der  mitglieder  des  vorstands  nach  maßgabe  der  anforderungen  der  zif-
fer 4.2.5 abs. 3 des dcgk gezeigt. dies sind die für das berichtsjahr gewährten zuwendungen einschließlich der 
nebenleistungen, bei den variablen vergütungselementen ergänzt um die erreichbare maximal- und minimalvergütung. 
darüber hinaus wird der zufluss im beziehungsweise für das berichtsjahr aus fixvergütung, kurzfristiger variabler 
vergütung und langfristiger variabler vergütung mit differenzierung nach den jeweiligen bezugsjahren dargestellt. 
die nachstehende tabelle zeigt die gewährten zuwendungen für das geschäftsjahr 2015. 
gewährte zuwendungen in 2015 (2014) gemäß dcgk 
john cryan1
co-vorsitzender 
  2015   2015   2015   2015   2014    2014 
in €   (festsetzung)    (ziel)    (min.)    (max.)   (festsetzung)    (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    1.900.000    1.900.000    1.900.000    1.900.000    0    0 
nebenleistungen    29.697    29.697    29.697    29.697    0    0 
summe    1.929.697    1.929.697    1.929.697    1.929.697    0    0 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0 
davon: 
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
mehrjährige variable vergütung    0    2.650.000    0    4.350.000    0    0 
davon: 
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
restricted incentive awards (apa)    0    750.000    0    1.500.000    0    0 
restricted equity awards (ltpa)    0    1.900.000    0    2.850.000    0    0 
summe    0    2.650.000    0    4.350.000    0    0 
versorgungsaufwand    439.065    439.065    439.065    439.065    0    0 
gesamtvergütung (dcgk)    2.368.762    5.018.762    2.368.762    6.718.762    0    0 
gesamtvergütung2   1.900.000    4.550.000    1.900.000    6.250.000    0    0 
1 mitglied des vorstands seit dem 1. juli 2015. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
jürgen fitschen 
co-vorsitzender 
  2015   2015   2015   2015   2014    2014 
in €   (festsetzung)    (ziel)    (min.)    (max.)   (festsetzung)    (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    3.800.000    3.800.000    3.800.000    3.800.000    3.800.000    3.800.000 
nebenleistungen    102.016    102.016    102.016    102.016    118.852    118.852 
summe    3.902.016    3.902.016    3.902.016    3.902.016    3.918.852    3.918.852 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0 
davon: 
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
mehrjährige variable vergütung    0    5.300.000    0    8.700.000    2.861.958    5.300.000 
davon: 
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
restricted incentive awards (apa)    0    1.500.000    0    3.000.000    860.625    1.500.000 
restricted equity awards (ltpa)    0    3.800.000    0    5.700.000    2.001.333    3.800.000 
summe    0    5.300.000    0    8.700.000    2.861.958    5.300.000 
versorgungsaufwand    624.192    624.192    624.192    624.192    648.216    648.216 
gesamtvergütung (dcgk)    4.526.208    9.826.208    4.526.208   13.226.208    7.429.026    9.867.068 
gesamtvergütung1   3.800.000    9.100.000    3.800.000   12.500.000    6.661.958    9.100.000 
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
235  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
anshuman jain1
co-vorsitzender 
  2015   2015   2015   2015    2014   2014
in €   (festsetzung)    (ziel)    (min.)    (max.)   (festsetzung)    (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    1.900.000    1.900.000    1.900.000    1.900.000    3.800.000    3.800.000 
nebenleistungen    337.718    337.718    337.718    337.718    718.914    718.914 
summe    2.237.718    2.237.718    2.237.718    2.237.718    4.518.914    4.518.914 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0 
davon: 
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
mehrjährige variable vergütung    0    2.650.000    0    4.350.000    2.861.958    5.300.000 
davon: 
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
restricted incentive awards (apa)    0    750.000    0    1.500.000    860.625    1.500.000 
restricted equity awards (ltpa)    0    1.900.000    0    2.850.000    2.001.333    3.800.000 
summe    0    2.650.000    0    4.350.000    2.861.958    5.300.000 
versorgungsaufwand    1.553.203    1.553.203    1.553.203    1.553.203    857.192    857.192 
gesamtvergütung (dcgk)    3.790.921    6.440.921    3.790.921    8.140.921    8.238.064   10.676.106 
gesamtvergütung2   1.900.000    4.550.000    1.900.000    6.250.000    6.661.958    9.100.000 
1 mitglied des vorstands bis zum 30. juni 2015. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
stefan krause 
  2015   2015   2015   2015    2014   2014
in €   (festsetzung)    (ziel)    (min.)    (max.)   (festsetzung)    (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000 
nebenleistungen    105.099    105.099    105.099    105.099    124.753    124.753 
summe    2.505.099    2.505.099    2.505.099    2.505.099    2.524.753    2.524.753 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0 
davon: 
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
mehrjährige variable vergütung    0    3.400.000    0    5.600.000    1.952.500    3.400.000 
davon: 
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
restricted incentive awards (apa)    0    1.000.000    0    2.000.000    688.500    1.000.000 
restricted equity awards (ltpa)    0    2.400.000    0    3.600.000    1.264.000    2.400.000 
summe    0    3.400.000    0    5.600.000    1.952.500    3.400.000 
versorgungsaufwand    498.908    498.908    498.908    498.908    521.887    521.887 
gesamtvergütung (dcgk)    3.004.007    6.404.007    3.004.007    8.604.007    4.999.140    6.446.640 
gesamtvergütung1   2.400.000    5.800.000    2.400.000    8.000.000    4.352.500    5.800.000 
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
dr. stephan leithner1
  2015   2015   2015   2015    2014   2014
in €   (festsetzung)    (ziel)    (min.)    (max.)   (festsetzung)    (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    2.000.000    2.000.000    2.000.000    2.000.000    2.400.000    2.400.000 
nebenleistungen    72.570    72.570    72.570    72.570    353.552    353.552 
summe    2.072.570    2.072.570    2.072.570    2.072.570    2.753.552    2.753.552 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0 
davon: 
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
mehrjährige variable vergütung    0    2.833.333    0    4.666.667    2.067.250    3.400.000 
davon: 
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
restricted incentive awards (apa)    0    833.333    0    1.666.667    803.250    1.000.000 
restricted equity awards (ltpa)    0    2.000.000    0    3.000.000    1.264.000    2.400.000 
summe    0    2.833.333    0    4.666.667    2.067.250    3.400.000 
versorgungsaufwand    442.033    442.033    442.033    442.033    561.694    561.694 
gesamtvergütung (dcgk)    2.514.603    5.347.936    2.514.603    7.181.270    5.382.496    6.715.246 
gesamtvergütung2   2.000.000    4.833.333    2.000.000    6.666.667    4.467.250    5.800.000 
1 mitglied des vorstands bis zum 31. oktober 2015. 
2ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
deutsche bank   1 – lagebericht  236
geschäftsbericht 2015   
stuart lewis 
  2015   2015   2015   2015   2014    2014 
in €   (festsetzung)    (ziel)    (min.)    (max.)   (festsetzung)    (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000 
nebenleistungen    97.624    97.624    97.624    97.624    84.937    84.937 
summe    2.497.624    2.497.624    2.497.624    2.497.624    2.484.937    2.484.937 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0 
davon: 
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
mehrjährige variable vergütung    0    3.400.000    0    5.600.000    2.029.000    3.400.000 
davon: 
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
restricted incentive awards (apa)    0    1.000.000    0    2.000.000    765.000    1.000.000 
restricted equity awards (ltpa)    0    2.400.000    0    3.600.000    1.264.000    2.400.000 
summe    0    3.400.000    0    5.600.000    2.029.000    3.400.000 
versorgungsaufwand    516.969    516.969    516.969    516.969    551.095    551.095 
gesamtvergütung (dcgk)    3.014.593    6.414.593    3.014.593    8.614.593    5.065.032    6.436.032 
gesamtvergütung1   2.400.000    5.800.000    2.400.000    8.000.000    4.429.000    5.800.000 
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
sylvie matherat1
  2015   2015   2015   2015   2014    2014 
in €   (festsetzung)    (ziel)    (min.)    (max.)   (festsetzung)    (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    400.000    400.000    400.000    400.000    0    0 
nebenleistungen    5.226    5.226    5.226    5.226    0    0 
summe    405.226    405.226    405.226    405.226    0    0 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0 
davon: 
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
mehrjährige variable vergütung    0    566.667    0    933.333    0    0 
davon: 
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
restricted incentive awards (apa)    0    166.667    0    333.333    0    0 
restricted equity awards (ltpa)    0    400.000    0    600.000    0    0 
summe    0    566.667    0    933.333    0    0 
versorgungsaufwand    128.506    128.506    128.506    128.506    0    0 
gesamtvergütung (dcgk)    533.732    1.100.399    533.732    1.467.065    0    0 
gesamtvergütung2   400.000    966.667    400.000    1.333.333    0    0 
1 mitglied des vorstands seit dem 1. november 2015. 
2ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
rainer neske1
  2015   2015   2015   2015   2014    2014 
in €   (festsetzung)    (ziel)    (min.)    (max.)   (festsetzung)    (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    1.200.000    1.200.000    1.200.000    1.200.000    2.400.000    2.400.000 
nebenleistungen    61.347    61.347    61.347    61.347    96.155    96.155 
summe    1.261.347    1.261.347    1.261.347    1.261.347    2.496.155    2.496.155 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0 
davon: 
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
mehrjährige variable vergütung    0    1.700.000    0    2.800.000    1.952.500    3.400.000 
davon: 
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
restricted incentive awards (apa)    0    500.000    0    1.000.000    688.500    1.000.000 
restricted equity awards (ltpa)    0    1.200.000    0    1.800.000    1.264.000    2.400.000 
summe    0    1.700.000    0    2.800.000    1.952.500    3.400.000 
versorgungsaufwand    550.484    550.484    550.484    550.484    539.553    539.553 
gesamtvergütung (dcgk)    1.811.831    3.511.831    1.811.831    4.611.831    4.988.208    6.435.708 
gesamtvergütung2   1.200.000    2.900.000    1.200.000    4.000.000    4.352.500    5.800.000 
1 mitglied des vorstands bis zum 30. juni 2015. 
2ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
237  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
henry ritchotte 
  2015   2015   2015   2015    2014   2014
in €   (festsetzung)    (ziel)    (min.)    (max.)   (festsetzung)    (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000 
nebenleistungen    382.390    382.390    382.390    382.390    289.842    289.842 
summe    2.782.390    2.782.390    2.782.390    2.782.390    2.689.842    2.689.842 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0 
davon: 
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
mehrjährige variable vergütung    0    3.400.000    0    5.600.000    1.952.500    3.400.000 
davon: 
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
restricted incentive awards (apa)    0    1.000.000    0    2.000.000    688.500    1.000.000 
restricted equity awards (ltpa)    0    2.400.000    0    3.600.000    1.264.000    2.400.000 
summe    0    3.400.000    0    5.600.000    1.952.500    3.400.000 
versorgungsaufwand    502.274    502.274    502.274    502.274    530.086    530.086 
gesamtvergütung (dcgk)    3.284.664    6.684.664    3.284.664    8.884.664    5.172.428    6.619.928 
gesamtvergütung1   2.400.000    5.800.000    2.400.000    8.000.000    4.352.500    5.800.000 
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
karl von rohr1
  2015   2015   2015   2015    2014   2014
in €   (festsetzung)    (ziel)    (min.)    (max.)   (festsetzung)    (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    400.000    400.000    400.000    400.000    0    0 
nebenleistungen    2.348    2.348    2.348    2.348    0    0 
summe    402.348    402.348    402.348    402.348    0    0 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0 
davon: 
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
mehrjährige variable vergütung    0    566.667    0    933.333    0    0 
davon: 
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
restricted incentive awards (apa)    0    166.667    0    333.333    0    0 
restricted equity awards (ltpa)    0    400.000    0    600.000    0    0 
summe    0    566.667    0    933.333    0    0 
versorgungsaufwand    131.141    131.141    131.141    131.141    0    0 
gesamtvergütung (dcgk)    533.489    1.100.156    533.489    1.466.822    0    0 
gesamtvergütung2   400.000    966.667    400.000    1.333.333    0    0 
1 mitglied des vorstands seit dem 1. november 2015. 
2ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
dr. marcus schenck1
  2015   2015   2015   2015    2014   2014
in €   (festsetzung)    (ziel)    (min.)    (max.)   (festsetzung)    (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    1.460.000    1.460.000    1.460.000    1.460.000    0    0 
nebenleistungen    38.370    38.370    38.370    38.370    0    0 
summe    1.498.370    1.498.370    1.498.370    1.498.370    0    0 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0 
davon: 
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
mehrjährige variable vergütung    0    2.068.333    0    3.406.667    0    0 
davon: 
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
restricted incentive awards (apa)    0    608.333    0    1.216.667    0    0 
restricted equity awards (ltpa)    0    1.460.000    0    2.190.000    0    0 
summe    0    2.068.333    0    3.406.667    0    0 
versorgungsaufwand    478.387    478.387    478.387    478.387    0    0 
gesamtvergütung (dcgk)    1.976.757    4.045.090    1.976.757    5.383.424    0    0 
gesamtvergütung2   1.460.000    3.528.333    1.460.000    4.866.667    0    0 
1 mitglied des vorstands seit dem 22. mai 2015. 
2ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
deutsche bank   1 – lagebericht  238
geschäftsbericht 2015   
christian sewing1
  2015   2015   2015   2015   2014    2014 
in €   (festsetzung)    (ziel)    (min.)    (max.)   (festsetzung)    (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    0    0 
nebenleistungen    19.471    19.471    19.471    19.471    0    0 
summe    2.419.471    2.419.471    2.419.471    2.419.471    0    0 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0 
davon: 
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
mehrjährige variable vergütung    0    3.400.000    0    5.600.000    0    0 
davon: 
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    0    0 
restricted incentive awards (apa)    0    1.000.000    0    2.000.000    0    0 
restricted equity awards (ltpa)    0    2.400.000    0    3.600.000    0    0 
summe    0    3.400.000    0    5.600.000    0    0 
versorgungsaufwand    559.197    559.197    559.197    559.197    0    0 
gesamtvergütung (dcgk)    2.978.668    6.378.668    2.978.668    8.578.668    0    0 
gesamtvergütung2   2.400.000    5.800.000    2.400.000    8.000.000    0    0 
1 mitglied des vorstands seit dem 1. januar 2015. 
2ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
die nachstehende tabelle zeigt den zufluss im beziehungsweise für das geschäftsjahr 2015. 
zufluss in 2015 (2014) gemäß dcgk 
  john cryan1    jürgen fitschen    anshuman jain2   stefan krause 
  co-vorsitzender    co-vorsitzender           
in €    2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014 
festvergütung (grundgehalt)  1.900.000    0  3.800.000 3.800.000 1.900.000 3.800.000 2.400.000  2.400.000 
nebenleistungen    29.697    0    102.016    118.852    337.718    718.914    105.099    124.753 
summe  1.929.697    0  3.902.016 3.918.852 2.237.718 4.518.914 2.505.099  2.524.753 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0    0    0 
davon unmittelbar ausgezahlt    0    0    0    0    0    0    0    0 
mehrjährige variable vergütung    0    0    285.529    420.542    0    829.761    303.115    446.444 
davon equity upfront awards: 
eua für 2010 (bis 2014)    0    0    0    420.542    0    829.761    0    446.444 
davon restricted equity awards: 
rea für 2010 (bis 2016)    0    0    285.529    0    0    0    303.115    0 
summe    0    0    285.529    420.542    0    829.761    303.115    446.444 
versorgungsaufwand    439.065    0    624.192    648.216  1.553.203   857.192    498.908    521.887 
gesamtvergütung (dcgk)  2.368.762    0  4.811.737  4.987.610 3.790.921 6.205.867 3.307.122  3.493.084 
1 mitglied des vorstands seit dem 1. juli 2015. 
2 mitglied des vorstands bis zum 30. juni 2015. 
  dr. stephan leithner1    stuart lewis    sylvie matherat2   rainer neske3
in €    2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014 
festvergütung (grundgehalt)  2.000.000  2.400.000  2.400.000 2.400.000   400.000    0  1.200.000  2.400.000 
nebenleistungen    72.570    353.552    97.624    84.937    5.226    0    61.347    96.155 
summe  2.072.570  2.753.552  2.497.624 2.484.937   405.226    0  1.261.347  2.496.155 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0    0    0 
davon unmittelbar ausgezahlt    0    0    0    0    0    0    0    0 
mehrjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0    0    433.493 
davon equity upfront awards: 
eua für 2010 (bis 2014)    0    0    0    0    0    0    0    433.493 
davon restricted equity awards: 
rea für 2010 (bis 2016)    0    0    0    0    0    0    0    0 
summe    0    0    0    0    0    0    0    433.493 
versorgungsaufwand    442.033    561.694    516.969    551.095    128.506    0    550.484    539.553 
gesamtvergütung (dcgk)  2.514.603  3.315.246  3.014.593 3.036.032   533.732    0  1.811.831  3.469.201 
1 mitglied des vorstands bis zum 31. oktober 2015. 
2 mitglied des vorstands seit dem 1. november 2015. 
3 mitglied des vorstands bis zum 30. juni 2015. 
239  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
  henry ritchotte    karl von rohr1   dr. marcus schenck2    christian sewing3
in €    2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014 
festvergütung (grundgehalt)  2.400.000 2.400.000   400.000    0  1.460.000    0  2.400.000   0 
nebenleistungen    382.390    289.842    2.348    0    38.370    0    19.471    0 
summe  2.782.390 2.689.842   402.348    0  1.498.370    0  2.419.471   0 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0    0    0 
davon unmittelbar ausgezahlt    0    0    0    0    0    0    0    0 
mehrjährige variable vergütung    0    0    0    0    0    0    0    0 
davon equity upfront awards: 
eua für 2010 (bis 2014)    0    0    0    0    0    0    0    0 
davon restricted equity awards: 
rea für 2010 (bis 2016)    0    0    0    0    0    0    0    0 
summe    0    0    0    0    0    0    0    0 
versorgungsaufwand    502.274    530.086    131.141    0    478.387    0    559.197    0 
gesamtvergütung (dcgk)  3.284.664 3.219.928   533.489    0  1.976.757    0  2.978.668   0 
1 mitglied des vorstands seit dem 1. november 2015. 
2 mitglied des vorstands seit dem 22. mai 2015. 
3 mitglied des vorstands seit dem 1. januar 2015. 
der aufsichtsrat hat im jahr 2015 die entscheidung getroffen, die im jahr 2015 unverfallbar und/oder fällig geworde-
nen tranchen aus aufgeschoben gewährten vergütungselementen für die im berichtszeitraum aktiven vorstandsmit-
glieder fitschen, jain, krause, dr. leithner, lewis, neske und ritchotte sowie vier ehemalige vorstandsmitglieder, die 
schon vor dem berichtszeitraum aus dem vorstand ausgeschieden waren, zu suspendieren. die entsprechenden 
vergütungsbestandteile, die im februar und august 2015 zur auszahlung (beziehungsweise lieferung – im fall von 
aktienbasierten elementen) gekommen wären, sind daher nicht in der obigen tabelle enthalten. 
bezüge nach maßgabe der anforderungen des  
deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 (drs 17) 
unter berücksichtigung der anforderungen des deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 betrugen die bezüge 
der mitglieder des vorstands im geschäftsjahr 2015 für ihre vorstandstätigkeit insgesamt 23.913.876 € (2014: 
31.709.671 €).  hiervon  entfielen  22.660.000 €  (2014:  19.600.000 €)  auf  grundgehälter,  1.253.876 €  (2014: 
1.787.005 €) auf sonstige leistungen und 0 € (2014: 10.322.666 €) auf erfolgsabhängige komponenten mit langfristi-
ger anreizwirkung.  
die restricted incentive awards sind als eine hinausgeschobene, nicht aktienbasierte vergütung, die aber bestimmten 
(verfall-)bedingungen unterliegt, nach dem deutschen rechnungslegungsstandard nr. 17 erst im geschäftsjahr der 
gewährung (also in dem geschäftsjahr, in dem die bedingungsfreie auszahlung erfolgt) in die gesamtbezüge einzu-
beziehen und nicht bereits in dem geschäftsjahr, in dem die zusage ursprünglich erteilt wurde. dementsprechend 
erhielten die einzelnen vorstandsmitglieder für die jahre beziehungsweise in den jahren 2015 und 2014 die nachste-
henden bezüge für ihre tätigkeit im vorstand inklusive der sonstigen leistungen. 
deutsche bank   1 – lagebericht  240
geschäftsbericht 2015   
bezüge gemäß drs 17 
  john cryan1    jürgen fitschen    anshuman jain2   stefan krause 
  co-vorsitzender    co-vorsitzender         
in €    2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014 
vergütung 
erfolgsabhängige komponenten 
ohne langfristige anreizwirkung 
unmittelbar ausgezahlt    0    0    0    0    0    0    0    0 
mit langfristige anreizwirkung 
bar 
restricted incentive award(s) 
ausgezahlt    0    0    0    0    0    0    0    0 
aktienbasiert 
equity upfront award(s)    0    0    0    0    0    0    0    0 
restricted equity award(s)    0    0    0  2.001.333   0  2.001.333   0  1.264.000 
erfolgsunabhängige komponenten 
grundgehalt  1.900.000    0  3.800.000 3.800.000 1.900.000 3.800.000 2.400.000  2.400.000 
sonstige leistungen    29.697    0    102.016    118.852    337.718    718.914    105.099    124.753 
summe  1.929.697    0  3.902.016 5.920.185 2.237.718 6.520.247 2.505.099  3.788.753 
1 mitglied des vorstands seit dem 1. juli 2015. 
2 mitglied des vorstands bis zum 30. juni 2015. 
  dr. stephan leithner1    stuart lewis    sylvie matherat2   rainer neske3
in €    2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014 
vergütung 
erfolgsabhängige komponenten 
ohne langfristige anreizwirkung 
unmittelbar ausgezahlt    0    0    0    0    0    0    0    0 
mit langfristige anreizwirkung 
bar 
restricted incentive award(s) 
ausgezahlt    0    0    0    0    0    0    0    0 
aktienbasiert 
equity upfront award(s)    0    0    0    0    0    0    0    0 
restricted equity award(s)    0  1.264.000    0  1.264.000   0    0    0  1.264.000 
erfolgsunabhängige komponenten 
grundgehalt  2.000.000  2.400.000  2.400.000 2.400.000   400.000    0  1.200.000  2.400.000 
sonstige leistungen    72.570    353.552    97.624    84.937    5.226    0    61.347    96.155 
summe  2.072.570  4.017.552  2.497.624 3.748.937   405.226    0  1.261.347  3.760.155 
1 mitglied des vorstands bis zum 31. oktober 2015. 
2 mitglied des vorstands seit dem 1. november 2015. 
3 mitglied des vorstands bis zum 30. juni 2015. 
  henry ritchotte    karl von rohr1   dr. marcus schenck2   christian sewing3
in €    2015    2014    2015    2014    2015    2014    2015    2014 
vergütung 
erfolgsabhängige komponenten 
ohne langfristige anreizwirkung    0    150.000    0    0    0    0    0    0 
unmittelbar ausgezahlt    0    0    0    0    0    0    0    0 
mit langfristige anreizwirkung 
bar    0    0    0    0    0    0    0    0 
restricted incentive award(s) 
ausgezahlt    0    0    0    0    0    0    0    0 
aktienbasiert    0    150.000    0    0    0    0    0    0 
equity upfront award(s)    0    0    0    0    0    0    0    0 
restricted equity award(s)    0  1.264.000    0    0    0    0    0    0 
erfolgsunabhängige komponenten  2.400.000  2.400.000    0    0    0    0    0    0 
grundgehalt  2.400.000  2.400.000    400.000    0  1.460.000   0  2.400.000    0 
sonstige leistungen    382.390    289.842    2.348    0    38.370    0    19.471    0 
summe  2.782.390  3.953.842    402.348    0  1.498.370   0  2.419.471    0 
1 mitglied des vorstands seit dem 1. november 2015. 
2 mitglied des vorstands seit dem 22. mai 2015. 
3 mitglied des vorstands seit dem 1. januar 2015. 
241  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
    insgesamt 
in €    2015    2014 
vergütung 
erfolgsabhängige komponenten 
ohne langfristige anreizwirkung 
unmittelbar ausgezahlt    0    0 
mit langfristige anreizwirkung 
bar 
restricted incentive award(s) 
ausgezahlt    0    0 
aktienbasiert 
equity upfront award(s)    0    0 
restricted equity award(s)    0    10.322.666 
erfolgsunabhängige komponenten 
grundgehalt    22.660.000    19.600.000 
sonstige leistungen    1.253.876    1.787.005 
summe    23.913.876    31.709.671 
der aufsichtsrat hat im jahr 2015 die entscheidung getroffen, die im jahr 2015 unverfallbar und/oder fällig geworde-
nen tranchen aus aufgeschoben gewährten vergütungselementen für die im berichtszeitraum aktiven vorstandsmit-
glieder fitschen, jain, krause, dr. leithner, lewis, neske und ritchotte sowie vier ehemalige vorstandsmitglieder, die 
schon vor dem berichtszeitraum aus dem vorstand ausgeschieden waren, zu suspendieren. die entsprechenden 
restricted incentive awards, die im august 2015 zur auszahlung gekommen wären, sind daher nicht in der obigen 
tabelle enthalten.  
aktienanwartschaften 
der aufsichtsrat hat beschlossen, den mitgliedern des vorstands keine variable vergütung für das geschäftsjahr 2015 
zu gewähren. die im jahr 2015 für das geschäftsjahr 2014 in form von restricted equity awards gewährten aktien-
anwartschaften wurden mittels division der jeweiligen eurobeträge durch den durchschnitt der xetra-schlusskurse der 
deutsche bank-aktie während der ersten zehn handelstage im februar 2015 (27,108 €) ermittelt. 
deutsche bank   1 – lagebericht  242
geschäftsbericht 2015   
hieraus ergab sich die folgende anzahl gewährter aktienanwartschaften (gerundet): 
mitglieder des vorstands 
 restricted equity award(s) 
  equity upfront award(s)    (aufgeschoben mit 
anzahl    jahr    (mit haltefrist)     zusätzlicher haltefrist) 
john cryan1   2015    0    0 
jürgen fitschen    2015    0    0 
     2014    0    73.828 
anshuman jain2   2015    0    0 
     2014    0    73.828 
stefan krause    2015    0    0 
     2014    0    46.628 
dr. stephan leithner3   2015    0    0 
     2014    0    46.628 
stuart lewis    2015    0    0 
     2014    0    46.628 
sylvie matherat4   2015    0    0 
rainer neske2   2015    0    0 
     2014    0    46.628 
henry ritchotte    2015    0    0 
   2014    0    46.628 
karl von rohr4   2015    0    0 
dr. marcus schenck5   2015    0    0 
christian sewing6   2015    0     0 
1 mitglied des vorstands seit dem 1. juli 2015. 
2 mitglied des vorstands bis zum 30. juni 2015. 
3 mitglied des vorstands bis zum 31. oktober 2015. 
4 mitglied des vorstands seit dem 1. november 2015. 
5 mitglied des vorstands seit dem 22. mai 2015. 
6 mitglied des vorstands seit dem 1. januar 2015. 
aus mandaten für konzerneigene gesellschaften erhalten die mitglieder des vorstands keine vergütung.  
durch die aufnahme seiner tätigkeit als mitglied des vorstands sind für john cryan von einem früheren arbeitgeber 
aufgeschoben gewährte vergütungskomponenten verfallen. die verfallenen vergütungskomponenten wurden durch 
die vergabe von 17.440,59 deutsche bank-aktienanwartschaften auf basis des 2015 db equity plan (restricted 
equity awards) wertgleich ersetzt. die restricted equity awards werden am 1. märz 2016 fällig und unterliegen an-
schließend einer haltefrist von sechs monaten. bis zur zuteilung am 1. september 2016 unterliegen die awards be-
stimmten verfallbedingungen.  
alters- und übergangsleistungen 
der aufsichtsrat erteilt den mitgliedern des vorstands eine zusage auf altersversorgungsleistungen. bei den zusagen 
handelt es sich um einen beitragsorientierten pensionsplan. im rahmen dieses pensionsplans wurde für jedes teil-
nehmende vorstandsmitglied nach berufung in den vorstand ein persönliches versorgungskonto eingerichtet, in das 
jedes jahr ein versorgungsbaustein eingestellt wird. 
die mitglieder des vorstands erhalten einen vertraglich fixierten festen jährlichen euro-betrag als beitrag. der beitrag 
wird durch einen altersabhängigen faktor mit durchschnittlich 4 % pro jahr bis zum alter von 60 jahren vorab verzinst. 
ab dem alter von 61 jahren erfolgt eine jährliche verzinsung des beitrags von 4 % bis zum pensionierungszeitpunkt. 
243  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
die jährlichen versorgungsbausteine bilden zusammen das versorgungskapital, das im versorgungsfall zur verfügung 
steht. die versorgungsleistung kann unter bestimmten bedingungen auch vor eintritt eines der regel-versorgungsfälle 
(altersgrenze, invalidität oder tod) fällig werden. die versorgungsanwartschaft ist von beginn an unverfallbar.  
die folgende tabelle zeigt die versorgungsbausteine, die verzinsungen, das versorgungskapital und den jährlichen 
dienstzeitaufwand für die jahre 2015 und 2014 sowie die entsprechenden verpflichtungshöhen jeweils zum 31. de-
zember 2015 und 31. dezember 2014 für die im jahr 2015 tätigen mitglieder des vorstands. die unterschiedliche 
höhe der beträge resultiert aus der unterschiedlichen dauer der vorstandstätigkeit, den jeweiligen altersabhängigen 
faktoren, den unterschiedlichen beitragssätzen sowie den individuellen versorgungsfähigen bezügen und den vorher 
beschriebenen weiteren individuellen ansprüchen. 
  barwert der
  versorgungskapital   dienstzeitaufwand     verpflichtung
 versorgungsbaustein im    verzinsung im   am ende des   (ifrs) im    (ifrs) am ende
mitglieder des vorstands    geschäftsjahr    geschäftsjahr   geschäftsjahres   geschäftsjahr    des geschäftsjahres
in €    2015    2014   2015   2014   2015   2014   2015    2014    2015   2014
john cryan1  393.250    0   0   0  393.250   0  439.065    0   450.200   0
jürgen fitschen   650.000   650.000   95.272   65.351 2.549.796 1.804.524  624.192   648.216  2.576.287 1.935.819
anshuman jain2 1.919.125 8  903.500   0   0   09 2.016.125 1.553.203   857.192    0 1.884.104
stefan krause   520.000   536.000   0   0 4.042.137 3.522.137  498.908   521.887  3.685.741 3.336.863
dr. stephan leithner3  500.000   620.000   0   0 1.758.250 1.258.250  442.033   561.694    0 1.128.360
stuart lewis   576.000   600.000   0   0 1.786.938 1.210.938  516.969   551.095  1.551.547 1.103.545
sylvie matherat4   86.668    0   0   0   86.668   0  128.506    0   130.231   0
rainer neske2  600.667   576.000   0   0 3.973.532 3.372.865  550.484   539.553    0 3.068.819
henry ritchotte   536.000   556.000   0   0 1.648.313 1.112.313  502.274   530.086  1.496.159 1.053.970
karl von rohr4   96.001    0   0   0   96.001   0  131.141    0   132.799   0
dr. marcus schenck5  528.001    0   0   0  528.001   0  478.387    0   490.386   0
christian sewing6  692.000     0   0   0  692.000   0  559.197    0   572.899   0
1 mitglied des vorstands seit dem 1. juli 2015. 
2 mitglied des vorstands bis zum 30. juni 2015. 
3 mitglied des vorstands bis zum 31. oktober 2015. 
4 mitglied des vorstands seit dem 1. november 2015. 
5 mitglied des vorstands seit dem 22. mai 2015. 
6 mitglied des vorstands seit dem 1. januar 2015. 
7 inklusive altersfaktor. 
8 der versorgungsbaustein setzt sich zusammen aus dem schlussbaustein für den zeitraum vom 1.1. bis 30.6.2015 in höhe von 435.500 € und einer im rahmen 
der vorzeitigen beendigung des anstellungsvertrages vereinbarten einmaligen versicherungssumme in höhe von 1.483.625 €. 
9 die zum zeitpunkt des ausscheidens noch nicht gesetzlich unverfallbare versorgungsanwartschaft wurde als barabfindung in höhe von 3.437.307 € ausgezahlt. 
sonstige leistungen für den fall des vorzeitigen 
ausscheidens 
wird die bestellung eines vorstandsmitglieds auf veranlassung der bank vorzeitig beendet, ohne dass diese berech-
tigt ist, die bestellung aus wichtigem grund zu widerrufen oder den anstellungsvertrag fristlos zu kündigen, so besteht 
grundsätzlich anspruch auf eine abfindung. diese beläuft sich in der regel auf den jeweils niedrigeren betrag von zwei 
jahresvergütungen beziehungsweise der vergütung für die restlaufzeit des anstellungsvertrags. als basis für die 
berechnung der vergütung dient dabei die jahresvergütung für das vorangegangene geschäftsjahr. 
sofern vorstandsmitglieder im zusammenhang mit einem kontrollerwerb ausscheiden, haben sie unter bestimmten 
voraussetzungen grundsätzlich ebenfalls anspruch auf eine abfindung. diese beläuft sich in der regel auf den jeweils 
niedrigeren betrag von drei jahresvergütungen beziehungsweise der vergütung für die restlaufzeit des anstellungs-
vertrags. als basis für die berechnung der vergütung dient auch hier die jahresvergütung für das vorangegangene 
geschäftsjahr.  
deutsche bank   1 – lagebericht  244
geschäftsbericht 2015   
eine abfindung wird in den vorgenannten fällen nach billigem ermessen durch den aufsichtsrat festgelegt. die aus-
zahlung der abfindung erfolgt grundsätzlich in zwei raten, wobei die zweite rate bis zur fälligkeit bestimmten verfall-
regelungen unterliegt. 
im jahr 2015 sind insgesamt fünf vorstandsmitglieder aus dem vorstand ausgeschieden. im zusammenhang mit 
ihrem ausscheiden aus dem vorstand wurden mit den herren anshuman jain, stefan krause, dr. stephan leithner, 
rainer neske und henry ritchotte aufhebungsverträge geschlossen, die die nachfolgenden vereinbarungen enthalten: 
anshuman jain ist mit wirkung zum ablauf des 30. juni 2015 aus dem vorstand ausgeschieden. auf grundlage des 
aufhebungsvertrages  wurden  eine  einmalige  versicherungssumme  zur  altersversorgungszusage  in  höhe  von 
1.483.625 € und eine abfindungszahlung in höhe von 2.216.667 € vereinbart. die abfindung wird als ausgleich für die 
beendigung seines anstellungsvertrages vor ablauf der vertraglichen kündigungsfrist gezahlt und umfasst die im 
anstellungsvertrag vereinbarten karenzentschädigungen. die auszahlung der abfindung erfolgte im juni 2015. herr 
jain erhält in angemessenem umfang büroraum und sekretariatsunterstützung und einen dienstwagen mit fahrer bis 
zum 30. juni 2017, längstens jedoch bis zur aufnahme einer anderweitigen beruflichen tätigkeit in leitungsfunktion. 
die bank hat die kosten für die rechtliche beratung von herrn jain im zusammenhang mit der aufhebungsvereinba-
rung in höhe der gesetzlichen gebühren (rvg) von 382.008,45 € übernommen und übernimmt seine kosten für steu-
erliche beratung für aus dem anstellungsverhältnis mit der bank resultierende vergütungen und leistungen bis zum 
30. juni 2017. 
stefan krause ist mit wirkung zum ablauf des 31. oktober 2015 aus dem vorstand ausgeschieden. auf grundlage des 
aufhebungsvertrages wurden die fortzahlung seines grundgehaltes inklusive nebenleistungen bis zum 31. dezember 
2015, karenzentschädigungen für ein nachvertragliches wettbewerbsverbot in höhe von 1.560.000 € und eine abfin-
dungszahlung in höhe von 7.145.000 € vereinbart. die auszahlung der abfindung erfolgt in zwei teilbeträgen. der 
erste teilbetrag wurde im januar 2016 in höhe von 3.572.500 € ausgezahlt. der zweite teilbetrag ist im januar 2017 
fällig und unterliegt bis zur fälligkeit bestimmten verfallregelungen und einer anrechnungsregelung anderweitigen 
verdienstes. der zweite teilbetrag der abfindung wurde aufgrund der wirtschaftlichen lage der bank vom aufsichtsrat 
auf 1.620.000 € herabgesetzt. die abfindungszahlung beträgt damit insgesamt 5.192.500 €. 
dr. stephan leithner ist mit wirkung zum ablauf des 31. oktober 2015 aus dem vorstand ausgeschieden. auf grund-
lage des aufhebungsvertrages wurden karenzentschädigungen für ein nachvertragliches wettbewerbsverbot in höhe 
von 1.560.000 € vereinbart. herr dr. leithner erhält in angemessenem umfang büroraum und sekretariatsunter- 
stützung bis zum 30. april 2016, längstens jedoch bis zur aufnahme einer anderweitigen beruflichen tätigkeit in lei-
tungsfunktion. herr dr. leithner hat eine solche tätigkeit in leitungsfunktion mit wirkung ab dem 1. märz 2016 aufge-
nommen.  die  kosten  für  steuerliche  beratung  für  aus  dem  anstellungsverhältnis  mit  der  bank  resultierende 
vergütungen und leistungen werden bis zum 31. juli 2016 übernommen.  
rainer neske ist mit wirkung zum ablauf des 30. juni 2015 aus dem vorstand ausgeschieden. auf grundlage des 
aufhebungsvertrages wurde eine abfindungszahlung in höhe von 2.960.000 € vereinbart. die abfindung umfasst die 
im anstellungsvertrag vereinbarten karenzentschädigungen. die auszahlung der abfindung erfolgt in zwei teilbeträ-
gen. der erste teilbetrag wurde im juli 2015 in höhe von 1.560.000 € ausgezahlt. der zweite teilbetrag in höhe von 
1.400.000 € ist im juli 2016 fällig und unterliegt bis zur fälligkeit bestimmten verfallregelungen und einer anrech-
nungsregelung anderweitigen verdienstes. 
henry ritchotte ist mit wirkung zum ablauf des 31. dezember 2015 aus dem vorstand ausgeschieden. der vor-
standsanstellungsvertrag wurde einvernehmlich beendet. hieraus ergeben sich keine weitergehenden ansprüche, da 
er unmittelbar im anschluss an das ausscheiden aus dem vorstand ein arbeitsverhältnis innerhalb des deutsche 
bank-konzerns begründet hat.  
245  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
aufwand für komponenten mit langfristiger anreizwirkung 
der in den jeweiligen geschäftsjahren gebuchte aufwand für aufgeschobene vergütungskomponenten mit langfristiger 
anreizwirkung, die für die vorstandstätigkeit gewährt wurden, ist in der folgenden tabelle dargestellt. 
mitglieder des vorstands             aufgewandter betrag für 
  aktienbasierte    vergütungskomponente 
  vergütungskomponenten    in bar 
in €    2015    2014    2015    2014 
john cryan1   0    0    0    0 
jürgen fitschen    1.013.489    734.201    1.170.591    1.278.486 
anshuman jain2   3.350.789    707.318    2.852.503    2.140.366 
stefan krause    2.726.735    464.263    1.754.083    946.856 
dr. stephan leithner3   2.367.167    496.929    1.566.589    500.137 
stuart lewis    633.658    447.126    663.466    487.735 
sylvie matherat4   0    0    0    0 
rainer neske2   2.474.164    487.657    1.845.774    996.551 
henry ritchotte    631.719    484.343    635.927    487.735 
karl von rohr4   0    0    0    0 
dr. marcus schenck5   0    0    0    0 
christian sewing6   0    0    0    0 
1 mitglied des vorstands seit dem 1. juli 2015. 
2 mitglied des vorstands bis zum 30. juni 2015. 
3 mitglied des vorstands bis zum 31. oktober 2015. 
4 mitglied des vorstands seit dem 1. november 2015. 
5 mitglied des vorstands seit dem 22. mai 2015. 
6 mitglied des vorstands seit dem 1. januar 2015. 
aktienbesitz der mitglieder des vorstands 
am 19. februar 2016 beziehungsweise 21. februar 2015 hielten die derzeitigen vorstandsmitglieder deutsche bank-
aktien wie nachfolgend beschrieben: 
mitglieder des vorstands         anzahl aktien 
john cryan1   2016    0 
jürgen fitschen    2016    266.739 
  2015    262.166 
stuart lewis    2016    51.347 
  2015    51.347 
sylvie matherat    2016    0 
quintin price3   2016    0 
garth ritchie3   2016    28.778 
karl von rohr2   2016    2.747 
dr. marcus schenck4   2016    26.445 
christian sewing5   2016    36.249 
  2015    30.488 
jeffrey urwin3   2016    120.690 
summe    2016    532.995 
  2015    344.001 
1 mitglied des vorstands seit dem 1. juli 2015. 
2 mitglied des vorstands seit dem 1. november 2015. 
3 mitglied des vorstands seit dem 1. januar 2016. 
4 mitglied des vorstands seit dem 22. mai 2015. 
5 mitglied des vorstands seit dem 1. januar 2015. 
die derzeitigen mitglieder des vorstands hielten am 19. februar 2016 insgesamt 532.995 deutsche bank-aktien, was 
rund 0,04 % der an diesem stichtag ausstehenden aktien entsprach.  
deutsche bank   1 – lagebericht  246
geschäftsbericht 2015   
die  nachfolgende  tabelle  zeigt  die  anzahl  der  aktienanwartschaften  der  derzeitigen  vorstandsmitglieder  am 
21. februar 2015 und 19. februar 2016 und die anzahl der in diesem zeitraum neu gewährten, ausgelieferten oder 
verfallenen anwartschaften. 
  bestand zum    bestand zum 
mitglieder des vorstands     21.2.2015    gewährt    ausgeliefert    verfallen     19.2.2016 
john cryan1    –    –    –    –    17.441 
jürgen fitschen    294.514    5.953    9.439    0    291.028 
stuart lewis    162.310    4.228    0    0    166.538 
sylvie matherat2    –    –    –    –    3.217 
quintin price3    –    –    –    –    0 
garth ritchie3    –    –    –    –    244.227 
karl von rohr2    –    –    –    –    22.846 
marcus schenck4    –    –    –    –    132.517 
christian sewing5    93.811    2.444    10.747    0    85.508 
jeffrey urwin3   –     –    –    –    379.808 
1 mitglied des vorstands seit dem 1. juli 2015. 
2 mitglied des vorstands seit dem 1. november 2015. 
3 mitglied des vorstands seit dem 1. januar 2016. 
4 mitglied des vorstands seit dem 22. mai 2015. 
5 mitglied des vorstands seit dem 1. januar 2015. 
grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des 
aufsichtsrats 
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung geregelt, die bei bedarf durch die hauptversammlung angepasst 
werden kann. neue vergütungsregelungen wurden zuletzt durch beschluss der hauptversammlung vom 22. mai 2014 
geändert, die am 17. juli 2014 wirksam wurden. danach gelten die folgenden regelungen: 
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche vergütung („aufsichtsratsvergütung“). die jährliche 
grundvergütung beträgt für jedes aufsichtsratsmitglied 100.000 €, für den aufsichtsratsvorsitzenden das 2-fache und 
für den stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5-fache dieses betrages. 
für mitgliedschaft und vorsitz in den ausschüssen des aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche vergütungen 
wie folgt gezahlt: 
  31.12.2015 
in € 
ausschuss    vorsitzender    mitglied 
prüfungsausschuss    200.000    100.000 
risikoausschuss    200.000    100.000 
nominierungsausschuss    100.000    50.000 
vermittlungsausschuss    0    0 
integritätsausschuss    200.000    100.000 
präsidialausschuss    100.000    50.000 
vergütungskontrollausschuss    100.000    50.000 
von der ermittelten vergütung sind dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 75 % nach rechnungsvorlage im februar des 
folgejahres auszuzahlen. die weiteren 25 % werden von der gesellschaft zu demselben zeitpunkt auf der basis des 
durchschnitts der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra oder 
nachfolgesystem) des vorangehenden januars auf drei nachkommastellen in aktien der gesellschaft umgerechnet. 
der kurswert dieser zahl von aktien wird dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden 
aus dem aufsichtsrat beziehungsweise auf das ablaufen einer bestellungsperiode folgenden jahres auf der basis des 
durchschnitts der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra oder 
nachfolgesystem) des vorangehenden januars vergütet, wenn das betreffende mitglied nicht aufgrund eines wichtigen 
grundes zur abberufung aus dem aufsichtsrat ausscheidet. 
247  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
bei unterjährigen wechseln im aufsichtsrat erfolgt die vergütung für das geschäftsjahr zeitanteilig, und zwar mit auf-
rundung/abrundung auf volle monate. für das jahr des ausscheidens wird die gesamte vergütung in geld ausgezahlt, 
die verfallregelung gilt für 25 % der vergütung für dieses geschäftsjahr entsprechend. 
die gesellschaft erstattet den aufsichtsratsmitgliedern die durch die ausübung des amts entstehenden auslagen und 
eine etwaige auf die vergütung und den auslagenersatz entfallende umsatzsteuer (mehrwertsteuer). außerdem wer-
den für jedes mitglied des aufsichtsrats etwaige nach ausländischen gesetzen für die aufsichtsratstätigkeit entstehen-
de  arbeitgeberbeiträge  für  sozialversicherungen  bezahlt.  schließlich  werden  dem  aufsichtsratsvorsitzenden  in 
angemessenem umfang reisekosten für durch seine funktion veranlasste re-präsentationsaufgaben und kosten für 
aufgrund seiner funktion gebotene sicherheitsmaßnahmen erstattet. 
die mitglieder des aufsichtsrats werden in eine im interesse der gesellschaft von dieser in angemessener höhe unter-
haltene vermögensschaden-haftpflichtversicherung mit selbstbehalt einbezogen, soweit eine solche besteht. die 
prämien hierfür entrichtet die gesellschaft. 
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2015 
die individuelle vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2015 setzt sich wie folgt zusammen 
(ohne gesetzliche umsatzsteuer): 
vergütung für das geschäftsjahr 2015  vergütung für das geschäftsjahr 2014 
mitglieder des    hiervon im    hiervon im 
aufsichtsrats    februar 2016    februar 2015 
 in €    fest    ausgezahlt    fest    ausgezahlt 
dr. paul achleitner    808.333    606.250    818.548    613.911 
alfred herling     300.000    225.000    272.849    204.637 
wolfgang böhr1   8.333    6.250    0    0 
frank bsirske      250.000    187.500    222.849    167.137 
john cryan2   200.000    200.000    400.000    300.000 
dina dublon      291.667    218.750    200.000    150.000 
katherine garrett-cox     100.000    75.000    100.000    75.000 
timo heider      200.000    150.000    172.849    129.637 
sabine irrgang      200.000    150.000    172.849    129.637 
prof. dr. henning kagermann     250.000    187.500    222.849    167.137 
martina klee     200.000    150.000    172.849    129.637 
suzanne labarge3   0    0    100.000    100.000 
peter löscher      200.000    150.000    172.849    129.637 
henriette mark     200.000    150.000    200.000    150.000 
richard meddings4   100.000    75.000    0    0 
louise parent3   200.000    150.000    91.667    68.750 
gabriele platscher     200.000    150.000    200.000    150.000 
bernd rose      200.000    150.000    200.000    150.000 
rudolf stockem     200.000    150.000    200.000    150.000 
stephan szukalski5   91.667    91.667    100.000    75.000 
dr. johannes teyssen      150.000    112.500    122.849    92.137 
georg thoma     300.000    225.000    245.699    184.274 
prof. dr. klaus rüdiger trützschler     200.000    150.000    200.000    150.000 
insgesamt    4.850.000    3.710.417    4.588.710    3.466.532 
1 mitglied seit 1. dezember 2015. 
2 mitglied bis 30. juni 2015.
3 mitglied bis 30. juni 2014. 
4 mitglied seit 13. oktober 2015. 
5 mitglied bis 30. november 2015. 
von der ermittelten vergütung für das geschäftsjahr 2015 wurden dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 25 % nach 
rechnungsvorlage im februar 2016 auf der basis eines aktienkurses von 17,325 € (durchschnitt der schlussaukti-
onskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra) des januars 2016, auf drei nach-
kommastellen gerundet) in virtuelle aktienanteile der gesellschaft umgerechnet. für mitglieder, die im jahr 2015 aus 
dem aufsichtsrat ausschieden, wurde die gesamte vergütung in geld ausgezahlt. 
deutsche bank   1 – lagebericht  248
geschäftsbericht 2015   
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der virtuellen aktienanteile der mitglieder des aufsichtsrats, die im februar 
2016 (2015) als teil der vergütung 2015 (2014) auf drei nachkommastellen umgerechnet wurden, sowie die jeweils 
während der mitgliedschaft im aufsichtsrat kumulativ erworbene anzahl der virtuellen aktienanteile: 
  anzahl der virtuellen aktienanteile 
  aus den vor- 
im februar 2016   jahren 2013 
 als teil der ver-    und 2014   auszahlung im  
 mitglieder des    gütung 2015    aufgelaufene    gesamt    februar 2016 
aufsichtsrats    umgerechnet   gesamtbeträge    (kumulativ)    in €1
dr. paul achleitner    11.664,262    12.340,921    24.005,183    0 
alfred herling     4.329,004    3.925,643    8.254,647    0 
wolfgang böhr     120,250    0    120,250    0 
frank bsirske      3.607,504    2.818,415    6.425,919    0 
john cryan2   0    5.473,868    5.473,868    94.835 
dina dublon      4.208,754    2.172,941    6.381,695    0 
katherine garrett-cox     1.443,001    1.650,463    3.093,464    0 
timo heider      2.886,003    2.275,180    5.161,183    0 
sabine irrgang      2.886,003    2.275,180    5.161,183    0 
prof. dr. henning kagermann     3.607,504    3.523,406    7.130,910    0 
martina klee     2.886,003    2.557,176    5.443,179    0 
peter löscher      2.886,003    2.557,176    5.443,179    0 
henriette mark     2.886,003    3.300,927    6.186,930    0 
richard meddings     1.443,001    0    1.443,001    0 
louise parent     2.886,003    892,533    3.778,536    0 
gabriele platscher     2.886,003    3.018,930    5.904,933    0 
bernd rose      2.886,003    2.736,934    5.622,937    0 
rudolf stockem     2.886,003    3.018,930    5.904,933    0 
stephan szukalski3   0    1.368,467    1.368,467    23.709 
dr. johannes teyssen      2.164,502    1.872,942    4.037,444    0 
georg thoma      4.329,004    3.181,891    7.510,895    0 
prof. dr. klaus rüdiger trützschler     2.886,003    3.300,927    6.186,930    0 
insgesamt    65.776,816    64.262,850    130.039,666     118.544 
1 zum kurswert von 17,325 € auf der basis des durchschnitts der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra 
oder nachfolgesystem) im januar 2016. 
2 mitglied des aufsichtsrats bis 30. juni 2015.  
3 mitglied des aufsichtsrats bis 30. november 2015.  
aufgrund ihres ausscheidens aus dem aufsichtsrat am 30. juni 2014 wurde suzanne labarge im februar 2015 der 
kurswert ihrer virtuellen aktien in höhe von euro 34.755 ausgezahlt. 
mit ausnahme von frank bsirske und rudolf stockem sind alle arbeitnehmervertreter mitarbeiter des deutsche bank-
konzerns. im geschäftsjahr 2015 zahlten wir diesen aufsichtsratsmitgliedern zusätzlich zur aufsichtsratsvergütung 
insgesamt 1,14 mio € (in form von vergütungen, renten- und pensionszahlungen). 
nach ihrem ausscheiden aus dem aufsichtsrat erhalten dessen mitglieder keine weiteren leistungen. mitglieder, die 
bei uns angestellt sind oder waren, haben jedoch anspruch auf leistungen, die nach der beendigung ihres arbeitsver-
hältnisses anfallen. im jahresverlauf 2015 haben wir 0,08 mio € für pensionsverpflichtungen, rentenzahlungen oder 
vergleichbare leistungen für diejenigen mitglieder des aufsichtsrats zurückgestellt, die bei uns angestellt sind oder 
waren.  
herr dr. paul achleitner nimmt im einverständnis mit dem vorstand der bank unentgeltlich bestimmte repräsentati-
onsaufgaben für die bank wahr, aus denen sich gelegenheiten für die vermittlung von geschäftskontakten ergeben. 
diese aufgaben sind eng mit seinen funktionalen verantwortlichkeiten als vorsitzender des aufsichtsrats der deut-
schen bank ag verknüpft. insoweit ist die kostenübernahme durch die bank in der satzung geregelt. aufgrund einer 
gesonderten vertraglichen vereinbarung stellt die bank herrn dr. paul achleitner für derartige tätigkeiten im interesse 
der bank unentgeltlich infrastruktur- und unterstützungsleistungen zur verfügung. so ist er berechtigt, interne res-
sourcen zur vorbereitung und durchführung seiner tätigkeiten zu nutzen. beispielsweise stehen herrn dr. paul ach-
leitner die sicherheits- und fahrdienste der bank für diese aufgaben unentgeltlich zur verfügung. außerdem erstattet 
die bank seine reisekosten und teilnahmegebühren und entrichtet die steuern auf etwaige geldwerte vorteile. der 
249  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
unternehmerische verantwortung – 249
präsidialausschuss hat dem abschluss dieser vereinbarung am 24. september 2012 zugestimmt. die regelungen der 
vereinbarung gelten für die dauer der bestellung von herrn dr. paul achleitner zum vorsitzenden des aufsichtsrats 
und werden jährlich auf ihre angemessenheit überprüft. im rahmen dieser vereinbarung hat die bank herrn dr. ach-
leitner im geschäftsjahr 2015 unterstützungsleistungen im gegenwert von rund 203.000 € (2014: 206.000 €) und 
aufwandserstattungen in höhe von 233.867 € (2014: 196.721 €) gewährt. 
unternehmerische verantwortung  
unsere unternehmerische verantwortung richtet sich am konzept der nachhaltigkeit aus, um wirtschaftliche, ökologi-
sche und gesellschaftliche werte zu schaffen. sie steht im einklang mit einer zukunftsorientierten unternehmensstra-
tegie, die finanziellen erfolg mit der wahrnehmung ökologischer und sozialer verantwortung verbindet. 
wir bekennen uns zu den zehn prinzipien des un global compact und arbeiten kontinuierlich daran unsere nachhal-
tigkeitsleistung zu verbessern. dabei legen wir den schwerpunkt auf die steigerung von transparenz, die wahrneh-
mung von geschäftschancen, die sich aus globalen trends wie zum beispiel dem klimawandel ergeben, und dem 
management potenzieller umwelt- und sozialrisiken. darüber hinaus richten wir unseren eigenen geschäftsbetrieb 
nachhaltig aus, indem wir beispielsweise unsere co2-emissionen reduzieren und unsere betrieblichen aktivitäten 
klimaneutral stellen. unser engagement geht weit über unser kerngeschäft hinaus. als verantwortungsvoller unter-
nehmensbürger ist die deutsche bank hervorragend aufgestellt, um neue konzepte voranzubringen, die zur bewälti-
gung globaler herausforderungen beitragen. 
weitere  informationen  zur  unternehmerischen  verantwortung  finden  sie  in  unserem  onlinebericht  unter  
cr-bericht.db.com/15 und unter db.com/gesellschaft. 
‒ umwelt- und sozialrisiken (es): unser es rahmenwerk bildet die basis für unseren umgang mit umwelt- und 
sozialrisiken. es ist teil unserer konzernweit gültigen richtlinien zur steuerung von reputationsrisiken und be-
schreibt die anforderungen an den prüfungsprozess für umwelt- und sozialrisiken. darüber hinaus definiert es kri-
terien, die die einbeziehung unseres nachhaltigkeitsteams in den prüfungsprozess verpflichtend machen. im jahr 
2015 haben wir 1.346 transaktionen einer besonderen es-prüfung unterzogen. der erneute anstieg gegenüber 
dem vorjahr (2014: 1.250) belegt unser bestreben, die steuerung und das bewusstsein für diese risiken stetig zu 
verbessern. im jahr 2015 haben wir zudem die entwicklungen rund um die umsetzung der un-leitlinien für wirt-
schaft und menschenrechte weiter verfolgt und eine „erklärung der deutschen bank zu menschenrechten” veröf-
fentlicht. sie gründet auf unserem langjährigen bekenntnis zur achtung der menschenrechte unserer mitarbeiter 
sowie von einzelpersonen, gruppen oder gemeinden, die von unseren geschäftsaktivitäten betroffen sein könnten. 
‒ esg im asset management: ende des jahres 2015 verwaltete deutsche asset & wealth management (deutsche 
awm) vermögenswerte in höhe von rund 7,7 mrd €, bei deren anlage esg-kriterien in besonderem maße berück-
sichtigt wurden (2014: 5,4 mrd €). mit dem ziel, unsere esg initiativen auszubauen, haben wir ein center for 
sustainable finance gegründet. es beschäftigt sich schwerpunktmäßig mit esg-bezogenen analysen, strategie-
empfehlungen und produktinnovationen. 
‒ klimawandel und erneuerbare energien: zum 30. september 2015 haben wir unseren kunden finanzmittel in 
höhe von 4,8 mrd € für projekte im bereich erneuerbare energien mit einer gesamtkapazität in höhe von 
1.600 megawatt zur verfügung gestellt. wir unterstützen weiterhin die green bond principles und haben unser en-
gagement zur förderung dieses neuen marktes fortgesetzt. insgesamt haben wir die emission grüner anleihen in 
höhe von insgesamt 4 mrd € begleitet. zudem investierten wir 800 mio € in ein portfolio qualitativ hochwertiger 
grüner anleihen als teil der liquiditätsreserve der deutschen bank. im rahmen des historisch bedeutenden welt-
klimavertrags unterzeichneten wir den “paris pledge for action”. damit verpflichten wir uns, maßnahmen zur nach-
haltigen  reduzierung  der  erderwärmung  zu  unterstützen.  darüber  hinaus  wurden  wir  als  weltweit  erste 
geschäftsbank als implementierungsinstitution für den un green climate fund akkreditiert. der fund wurde im 
rahmen der klimarahmenkonvention der vereinten nationen aufgelegt. als zentrales globales anlageinstrument 
deutsche bank   1 – lagebericht  250
geschäftsbericht 2015   
dient er der bekämpfung des klimawandels und seiner auswirkungen. zum jahresende 2015 verzeichnete der 
funds ein zugesagtes kapital in höhe von 10 mrd us$.
‒ klimaneutralität des geschäftsbetriebs: im jahr 2015 gestalteten wir unseren geschäftsbetrieb erneut co -
2
neutral. wir investierten in energieeffizienz-projekte, nutzten erneuerbare energien und neutralisierten unsere un-
vermeidbaren co-emissionen durch den erwerb und die stilllegung von hochwertigen ausgleichszertifikaten.  
2
‒ gesellschaftliche herausforderungen angehen: als verantwortungsvoller unternehmensbürger setzen wir uns 
weltweit dafür ein, gemeinschaften und volkswirtschaften zu stärken. unter dem leitgedanken von „born to 
be“ fördern wir projekte, die kindern und jugendlichen helfen, ihr potential zu entfalten, und ihnen den zugang zu 
bildungs- und beschäftigungsangeboten erleichtern. wir unterstützen unternehmen, die die gesellschaft voran-
bringen, bei der verwirklichung ihrer geschäftsidee und begleiten sie auf dem weg zu wirtschaftlicher tragfähigkeit. 
darüber hinaus leisten wir einen beitrag zu mehr lebensqualität vor ort, indem wir dringende problemstellungen 
angehen und das kulturelle angebot erweitern. dabei kooperieren wir eng mit partnern aus dem öffentlichen sektor, 
der zivilgesellschaft und der wirtschaft und unterstützen unsere mitarbeiter dabei, sich persönlich zu engagieren 
und ihre erfahrungen und ihre professionellen kompetenzen einzubringen. 
mit einer fördersumme in höhe von 76,8 mio € (2014: 80,5 mio €) zählten die deutsche bank und ihre stiftungen 
erneut zu den engagiertesten unternehmensbürgern weltweit. über 4,7 mio menschen (2014: 5,8 mio) profitierten von 
unseren  initiativen.  im  jahr  2015  haben  wir  die  reichweite  unseres  born  to  be-programms  gesteigert  und 
1,3 millionen kinder und jugendliche (2014: 1,2 millionen) erreicht. 17.382 mitarbeiter (22 % der belegschaft) waren 
weltweit über 185.000 stunden als corporate volunteer aktiv (2014: 16.864, 21 % der belegschaft), um gemeinnützi-
gen organisationen ihre zeit, ihr wissen und ihre erfahrung zur verfügung zu stellen. 
251  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
mitarbeiter 
zum 31. dezember 2015 beschäftigte die bank insgesamt 101.104 mitarbeiter, verglichen mit 98.138 zum 31. dezem- 
ber 2014. wir berechnen unsere mitarbeiterzahlen auf basis von vollzeitkräften, das heißt, teilzeitkräfte sind in diesen 
zahlen entsprechend der vereinbarten arbeitszeit anteilig enthalten. 
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl unserer vollzeitkräfte zum 31. dezember 2015, 2014 und 2013. 
mitarbeiter1   31.12.2015    31.12.2014    31.12.2013 
deutschland    45.757    45.392    46.377 
europa (ohne deutschland), mittlerer osten und afrika    23.767    23.063    23.186 
asien/pazifik   20.144    19.023    18.361 
nordamerika2, 3   10.842    10.054    9.752 
lateinamerika    595    606    578 
mitarbeiter insgesamt3   101.104    98.138    98.254 
1 vollzeitkräfte, im jahr 2014 wurden die mitarbeiter von mauritius, die bislang unter europa (ohne deutschland), mittlerer osten und afrika ausgewiesen wurden, 
asien/pazifik zugeordnet; die zahlen für 2013 (186 mitarbeiter) wurden entsprechend angepasst.  
2 vorwiegend usa. 
3 the cosmopolitan of las vegas wurde in 2014 veräußert. die nominelle zahl der beschäftigten von the cosmopolitan of las vegas beträgt 4.393 zum 
31. dezember 2013, umfasst vollzeit- und teilzeitbeschäftigte und ist nicht in der anzahl der vollzeitkräfte enthalten.  
die zahl unserer mitarbeiter erhöhte sich im jahr 2015 um 2.966 oder 3,0 %. diese entwicklung beruht auf folgenden 
faktoren: 
‒  in corporate banking & securities (cb&s) sank die zahl der mitarbeiter um 245 insbesondere aufgrund von anpas-
sungen an die marktentwicklung. 
‒  in global transaction banking (gtb) erhöhte sich die mitarbeiterzahl um 143 vor allem aufgrund der entwicklung 
im bereich institutional cash and securities services.  
‒  in deutsche asset & wealth management (deutsche awm) erhöhte sich der personalbestand um 157. grund war 
insbesondere die verstärkung unseres geschäfts in uk und in den usa.  
‒  in private & business clients (pbc) sank die mitarbeiterzahl um 265 aufgrund von reduktionen in deutschland und 
in italien.   
‒  in der non-core operations unit (ncou) reduzierte sich der personalbestand um 58 vor allem aufgrund von per-
sonalreduzierungen in cb&s-bezogenen non-core operations. 
‒  in den infrastrukturbereichen stieg die zahl der beschäftigten um 3.234. dazu haben vor allem der weitere ausbau 
unserer internen operativen plattformen sowie die verstärkung unserer kontrollfunktionen, zum beispiel complian-
ce, risk und audit, beigetragen. 
deutsche bank   1 – lagebericht  252
geschäftsbericht 2015   
mitarbeiter 
in %
50
44,2
42,2
40,9
40 38,638,837,4
30
20
10 8,5 8,4 7,9
6,2 6,1 6,1
4,2 4,2 4,2
1,6
0,3 0,2
0
corporate banking global transaction deutsche asset & private & business non-core infrastructure/
& securities banking wealth management clients operations unit regional management
2013
2014
2015
labor relations 
in deutschland werden tarifliche vereinbarungen zwischen arbeitnehmervertretern und arbeitgebervereinigungen 
bezüglich gehalt und benefits für die nicht leitenden angestellten abgeschlossen. viele unternehmen in deutschland, 
auch die deutsche bank ag sowie ihre wichtigsten tochtergesellschaften, sind mitglied einer arbeitgebervereinigung 
und an tarifverträge gebunden.  
jedes jahr verhandelt der arbeitgeberverband des privaten bankgewerbes e. v. die tarifverträge neu, die für eine 
vielzahl unserer mitarbeiter gelten. der aktuelle vertrag wurde im juni 2014 abgeschlossen und umfasst eine gehalts-
steigerung von 2,4 % ab juli 2014 und eine zweite gehaltssteigerung von 2,1 % ab juli 2015 sowie eine einmalzah-
lung von 150 € im januar 2015. der derzeitige tarifvertrag hat eine laufzeit bis zum 30. april 2016. der bislang 
bestehende tarifliche anspruch auf vorruhestand wurde nicht verlängert und endete im april 2014. 
der arbeitgeberverband des privaten bankgewerbes e. v. verhandelt mit folgenden gewerkschaften: 
‒  ver.di (vereinigte dienstleistungsgewerkschaft), im juli 2001 hervorgegangen aus dem zusammenschluss von fünf 
gewerkschaften einschließlich der deutschen angestellten gewerkschaft und der gewerkschaft handel, banken 
und versicherungen; 
‒  deutscher bankangestellten verband (dbv – gewerkschaft der finanzdienstleister); 
‒  deutscher handels- und industrieangestellten verband (dhv – die berufsgewerkschaft); 
‒  komba gewerkschaft (nur relevant für postbank); 
‒  dpvkom – die kommunikationsgewerkschaft (nur relevant für postbank). 
253  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
das gesetz verbietet, arbeitnehmer bezüglich einer mitgliedschaft in einer gewerkschaft zu befragen. deswegen kann 
die deutsche bank keinerlei auskunft über die anzahl an gewerkschaftsmitgliedern in ihrer belegschaft abgeben. 
schätzungen nach sind etwa 15 % der arbeitnehmer des bankensektors mitglied einer gewerkschaft. die deutsche 
bank schätzt, dass weniger als 15 % ihrer angestellten in deutschland gewerkschaftlich organisiert sind (ausgenom-
men postbank, die traditionell einen sehr hohen gewerkschaftlichen organisationsgrad von etwa 60 % hat). weltweit 
schätzt die bank den organisationsgrad auf 15 % ihrer arbeitnehmer (einschließlich postbank, organisationsgrad 
weltweit weniger als 25 %). 
am 31. dezember 2015 waren 33 % der beschäftigten der postbank in deutschland beamte (basis vollzeitkräfte). am 
31. dezember 2014 betrug dieser anteil 34 %. 
leistungen an arbeitnehmer nach beendigung des 
arbeitsverhältnisses 
unseren mitarbeitern bieten wir eine reihe von plänen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses an. 
neben beitragsdefinierten plänen gibt es pläne, die in der rechnungslegung als leistungsdefinierte pläne gelten. 
in unserem global koordinierten rechnungslegungsprozess, in welchem wir leistungsdefinierte pläne mit einem bar-
wert der verpflichtung von mehr als 2 mio € abdecken, werden die bewertungen lokaler aktuare in den einzelnen 
ländern durch unseren globalen aktuar überprüft. 
durch die anwendung global einheitlicher grundsätze zur festlegung der ökonomischen und demografischen bewer-
tungsannahmen stellen wir sicher, dass diese bestmöglich geschätzten, unvoreingenommen gewählten und voneinan-
der unabhängigen parameter global konsistent sind. 
eine weitergehende erörterung zu diesen plänen ist im konzernanhang des finanzberichts unter anhangangabe 35 
„leistungen an arbeitnehmer“ zu finden.  
strategische ausrichtung der personalarbeit 
der erfolg der strategie 2020 hängt maßgeblich von den kenntnissen und erfahrungen unserer mitarbeiter ab – und 
somit von unserer fähigkeit, diese an die bank zu binden, zu motivieren und zu entwickeln sowie gezielt neue 
mitarbeiter zu gewinnen. nur so können wir die anstehenden herausforderungen meistern und sich ergebende 
chancen nutzen. das spiegelt sich in den strategischen hr-prioritäten wider, die aspekte wie unternehmenskultur, 
vielfalt  (diversity)  und  inclusion,  talententwicklung  und  -rekrutierung  sowie  vergütung  und  zusatzleistungen 
umfassen. 
die unternehmenskultur stärken 
eine starke unternehmenskultur bleibt für den langfristigen erfolg und die beziehungen der deutschen bank zu ihren 
stakeholdern unerlässlich – und seit 2013 setzt die bank verschiedene instrumentarien ein, um den kulturwandel 
voranzubringen: das senior management setzt den ton und lebt dies vor; mitarbeiter auf allen ebenen werden einge-
bunden; die werte und überzeugungen in den personalprozessen verankert; sowie geschäftliche prozesse, verfahren 
und richtlinien an diese angepasst. damit einher geht ein verstärktes augenmerk auf kontrollen und mehr verantwor-
tung des einzelnen.  
die deutsche bank legt großen wert darauf, dass die leistung von mitarbeitern ganzheitlich betrachtet wird, vorge-
setzte regelmäßig feedback geben und notwendige entwicklungsmaßnahmen daraus abgeleitet werden. beispiels-
deutsche bank   1 – lagebericht  254
geschäftsbericht 2015   
weise beinhalten alle programme zur talententwicklung eine wesentliche komponente zur unternehmenskultur. bei 
beförderungsentscheidungen für mitarbeiter berücksichtigen führungskräfte nun standardmäßig auch, ob diese die 
werte und überzeugungen im alltag umsetzen. zudem wurde 2015 im zweiten jahr in folge bei der jährlichen leis-
tungsbeurteilung gleichermaßen berücksichtigt, wie mitarbeiter an ihre arbeit herangehen und in der praxis umsetzen, 
und nicht nur, welche ergebnisse sie erzielen. 
ein effizientes management von konsequenzen aus verhalten sowie eskalations- und sanktionsverfahren sind grund-
legende voraussetzungen für eine erfolgreiche verankerung des kulturwandels. aus diesem grund wurden prozesse 
und verfahren verbessert und standardisiert und klare eskalationsmechanismen eingeführt, um die einhaltung von 
compliance-richtlinien zu überwachen sowie fehlverhalten zu untersuchen und sanktionieren. 
im jahr 2015 erweiterte und standardisierte die bank ihre prozesse und richtlinien für die rekrutierung von mitarbei-
tern und die empfehlung von kandidaten. so soll sichergestellt werden, dass neue mitarbeiter die gewünschten ver-
haltensweisen zeigen und die unternehmenswerte leben. in enger zusammenarbeit mit compliance wurde 2015 
zudem zum ersten mal die neue pflichtschulung für alle mitarbeiter zum verhaltens- und ethikkodex der deutschen 
bank durchgeführt. 
mitarbeiterbefragung 
die ergebnisse der im juni durchgeführten diesjährigen mitarbeiterbefragung (people survey) vermittelten klare einbli-
cke, wie mitarbeiter die bank und ihr unmittelbares arbeitsumfeld erleben und wie sie mit ihren führungskräften und 
kollegen interagieren. fast 57.000 mitarbeiter beziehungsweise 63 % der gesamtbelegschaft (alle fest angestellten 
mitarbeiter, einschließlich mitarbeiter der postbank, die teil von pbc banking services sind) nahmen 2015 am people 
survey teil. das entspricht einem anstieg von 4,5 % gegenüber dem vorjahr.  
gegenüber dem jahr 2014, in dem der people survey um fragen zum kulturwandel der bank ergänzt wurde, belegen 
die ergebnisse deutliche fortschritte sowohl bei der vertrautheit mit den werten und überzeugungen als auch bei 
deren umsetzung: nunmehr 93 % (2014: 85 %) kennen die werte und überzeugungen, während sich 61 % (und somit 
5 prozentpunkte mehr als im vorjahr) aktiv mit ihnen auseinandersetzen. obwohl mitarbeiter zunehmend verhaltens-
änderungen wahrnehmen, wünschen sie sich gleichzeitig weitere konkrete beispiele dafür, dass die werte zur errei-
chung strategischer ziele beitragen. das augenmerk liegt nun darauf, dass die werte in der praxis gelebt werden und 
so unternehmenskultur, verhalten und geschäftsergebnisse enger miteinander verknüpft werden.  
der commitment-index, der die verbundenheit der mitarbeiter mit der bank abbildet, ging 2015 auf 62 % zurück. dies 
ist auch auf die zahlreichen herausforderungen zurückzuführen, vor denen das unternehmen nach wie vor steht. 
während die persönliche motivation der mitarbeiter stabil auf einem hohen niveau lag, verringerte sich laut der ergeb-
nisse vom juni 2015 die identifikation mit der bank. der enablement-index war mit 68 % nahezu unverändert: die 
mitarbeiter signalisierten, dass sie ihre kenntnisse und fähigkeiten nach wie vor gut in ihre tätigkeit einbringen können 
und finden diese herausfordernd und interessant. die mitarbeiter äußerten jedoch auch, einige hindernisse im arbeits-
alltag anzutreffen, die behoben werden müssen; dazu zählen beispielsweise einige ineffiziente prozesse. 
nachhaltiges diversity-engagement 
die deutsche bank ist entschlossen, ein umfeld des miteinanders zu schaffen, in der die vielfalt ihrer mitarbeiter, der 
kunden und der gesellschaft respektiert und geschätzt wird. die bank will die geeignetsten mitarbeiter gewinnen, 
fördern und langfristig an sich binden – unabhängig von kulturellem hintergrund, nationalität, ethnischer zugehörigkeit, 
geschlecht, sexueller orientierung, körperlicher fähigkeiten, religion, werdegang und erfahrung. 
gemeinsam mit den anderen dax-30-unternehmen verpflichtete sich die deutsche bank 2011 freiwillig, den anteil 
weiblicher führungskräfte bis ende 2018 deutlich zu erhöhen. zu diesem zweck bereitet die bank gezielt mitarbeite-
255  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30  mitarbeiter – 251
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
rinnen mit entwicklungspotenzial auf ein breiteres aufgabenspektrum und höherrangige positionen vor: 2015 stieg der 
prozentuale anteil der frauen auf den verantwortungsstufen managing director oder director auf 20,5 %, verglichen 
mit 19,4 % im jahr zuvor. der anteil der außertariflichen mitarbeiterinnen erhöhte sich ebenfalls von 31,7 % im vorjahr 
auf 32,5 %. 
zudem setzte die deutsche bank ihre förderprogramme „accomplished top leaders advancement strategy“ (atlas) 
und „women global leaders“ (wgl) erfolgreich fort. seit auflegung des preisgekrönten atlas-programms im jahr 
2009 haben 56 frauen (davon 15 im jahr 2015) daran teilgenommen, und rund die hälfte der absolventinnen über-
nahm anschließend mehr verantwortung. im jahr 2015 absolvierten 37 weibliche directors aus der gesamten bank 
das gemeinsam mit der insead business school entwickelte und umgesetzte wgl-programm; seit auflegung im 
jahr 2010 wurde jede zweite teilnehmerin innerhalb von drei jahren nach abschluss befördert.  
seit 2015 setzt die bank ihre gezielte förderung von frauen am arbeitsplatz auch gemäß der in deutschland einge-
führten gesetzlichen regelungen zu geschlechterquoten fort. mit einem frauenanteil von 35 % im aufsichtsrat zum 
jahresende 2015 erfüllt die deutsche bank bereits die neue gesetzliche vorgabe von 30 % für börsennotierte und 
mitbestimmungspflichtige deutsche unternehmen. für den vorstand der deutschen bank hat der aufsichtsrat eine 
zielgröße von mindestens einem weiblichen mitglied bis 30. juni 2017 definiert. zum 1. november 2015 wurde sylvie 
matherat, chief regulatory officer, in den vorstand berufen, womit das ziel bereits erfüllt ist. mit kim hammonds, 
chief operating officer, soll im jahresverlauf 2016 eine weitere weibliche führungskraft in den vorstand einziehen. 
zudem hat sich die bank für die ersten beiden führungsebenen unter dem vorstand zielquoten von jeweils 17 % 
beziehungsweise 21 % weiblicher führungskräfte bis zum 30. juni 2017 gesetzt.  
die bank engagiert sich unter anderem auch aktiv für die belange lesbischer, schwuler, bi-, trans- oder intersexueller 
(lgbti) mitarbeiter und mitmenschen und trägt jedes jahr zu verschiedenen veranstaltungen bei. das engagement 
der deutschen bank im rahmen von lgbti-initiativen wurde bereits mehrfach gewürdigt. so erhielt sie im 13. jahr in 
folge die höchstwertung von 100 punkten im jährlichen corporate equality index der human rights campaign. 
diversity ist in unseren personalprozessen von der rekrutierung bis hin zur führungskräfteentwicklung verankert und 
bildet einen zentralen aspekt aller hr-leistungen, wie beispielsweise der beratung zur elternzeit oder teilzeitbeschäf-
tigung. führungskräfte sind aufgefordert sicherzustellen, dass sie bei der mitarbeiterentwicklung vielfältige talente 
berücksichtigen und einen führungsstil des miteinanders pflegen. auch die einstellungs- und beförderungsprogramme 
der bank spiegeln diese grundsätze wider. 
mitarbeiter fördern und zukünftige führungskräfte 
entwickeln 
im rahmen ihrer hr-strategie stärkt die bank die kompetenzen von führungskräften und mitarbeitern, um diese in 
ihrer beruflichen und persönlichen entwicklung zu unterstützen sowie das unternehmen erfolgreich für die zukunft 
aufzustellen. die aktivitäten zur mitarbeiterförderung und weiterentwicklung orientieren sich daher an drei prioritäten: 
führungskompetenzen aufbauen und zukünftige führungskräfte entwickeln; ein umfeld schaffen, das nachhaltige 
leistung ermöglicht; sowie die kontinuierliche berufliche und persönliche weiterentwicklung aller mitarbeiter fördern.  
um führungskräfte bei der übernahme und ausübung ihrer rollen zu unterstützen, bietet die deutsche bank zwei 
neue „management fundamentals“-programme an: eine version für neue manager bis zur verantwortungsstufe vice 
president, die erstmals führungsverantwortung bei der bank übernehmen, sowie eine für directors und managing 
directors. während im jahr 2015 rund 750 mitarbeiter am basisprogramm teilnahmen, sollen es 2016 bereits 1.500 an 
mehr als 15 standorten werden. das programm deckt drei wesentliche aspekte ab: mitarbeiterführung, steigerung des 
geschäftserfolges und mitgestaltung der unternehmenskultur. außerdem gibt es zahlreiche sogenannte „acceleration-
programme“, die mitarbeiter mit führungspotenzial auf den nächsten entwicklungsschritt vorbereiten und ihre weiter-
entwicklung beschleunigen. 
deutsche bank   1 – lagebericht  256
geschäftsbericht 2015   
ein ausgewogener ansatz bei der mitarbeitergewinnung 
vor dem hintergrund der strategischen neuausrichtung und aktueller herausforderungen verfolgt die deutsche bank 
einen ausgewogenen ansatz bei der besetzung offener stellen. dabei baut sie sowohl auf mitarbeiter, die bereits bei 
der bank beschäftigt sind, und stellt gleichzeitig fachkräfte ein, die mit zusätzlichen kenntnissen und fähigkeiten zur 
nachhaltigen leistung des unternehmens beitragen. 
im jahresverlauf wurde weltweit gut ein drittel aller offenen stellen intern besetzt. in deutschland lag der prozentsatz 
mit 60 % sogar noch höher. zusammen mit sonstigen versetzungen im rahmen von entwicklungsschritten haben 
2015 insgesamt mehr als 10.000 vollzeitarbeitskräfte ihren arbeitsplatz intern gewechselt. im jahr wurden insgesamt 
mehr als 750 hochschulabsolventen in den geschäftsbereichen und infrastrukturfunktionen der bank eingestellt – so 
viele wie nie zuvor. im sommer besuchten sie ein gemeinsames einführungs- und orientierungsprogramm, und konn-
ten dabei wichtige einblicke in das geschäft und die unternehmenskultur der bank gewinnen, relevante technische 
fähigkeiten erlangen und frühzeitig bereichsübergreifende kontakte knüpfen. 
die deutsche bank stellte 2015 auch 863 neue auszubildende und duale studenten ein. das entspricht einem anstieg 
von 3,7 % gegenüber 2014 und ist auf die größere nachfrage im bereich büromanagement zurückzuführen. 475 ab-
solventen erhielten 2015 einen festen anstellungsvertrag bei der bank. 
nähere informationen zu den strategischen hr-prioritäten der deutschen bank und entwicklungen sowie erfolge in 
der personalarbeit sind im personalbericht 2015 der bank zu finden. 
257  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
internes kontrollsystem bezogen auf die 
rechnungslegung 
allgemeine informationen 
das management der deutschen bank und ihrer konsolidierten tochtergesellschaften ist für die einrichtung, anwen-
dung und weiterentwicklung eines angemessenen internen kontrollsystems bezogen auf den rechnungslegungspro-
zess („iksrl“) verantwortlich. unser rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem steht unter der aufsicht 
unserer co-vorsitzenden des vorstands und unseres finanzvorstands. es soll hinreichende sicherheit darüber ge-
währen, dass die aufstellung des konzernabschlusses im einklang mit den international financial reporting standards 
(ifrs) steht und die externe finanzberichterstattung zuverlässig ist.  
risiken im hinblick auf den rechnungslegungsprozess 
die hauptrisiken im rechnungslegungsprozess bestehen darin, dass abschlüsse aufgrund unbeabsichtigter fehler 
oder vorsätzlichen handelns (betrug) nicht ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
finanz- und ertragslage vermitteln oder dass ihre veröffentlichung verspätet erfolgt. diese risiken können dazu führen, 
dass das vertrauen der investoren oder die reputation der bank beeinträchtigt werden. darüber hinaus können sie 
sanktionen wie zum beispiel interventionen der bankenaufsicht nach sich ziehen. die rechnungslegung vermittelt 
kein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage, wenn in den 
abschlüssen enthaltene zahlen oder anhangangaben wesentlich von den korrekten angaben abweichen. abweichun-
gen werden als wesentlich eingestuft, wenn sie einzeln oder insgesamt die auf basis der abschlüsse getroffenen wirt-
schaftlichen entscheidungen der abschlussadressaten beeinflussen könnten.  
das management des konzerns hat das iksrl eingerichtet mit dem ziel, diese risiken zu begrenzen. ein solches 
system kann aber nur eine angemessene und keine absolute sicherheit darüber bieten, dass die abschlüsse frei von 
wesentlichen fehlern sind. die beurteilung der wirksamkeit des iksrl wurde basierend auf dem rahmenwerk für 
interne kontrollsysteme des committee of sponsoring organizations of the treadway commission („coso“) aus dem 
jahr 2013 vorgenommen. coso empfiehlt die festlegung von spezifischen zielen, die die konzeption eines kontroll-
systems fördern und die überwachung seiner wirksamkeit ermöglichen. im rahmen der einrichtung des internen 
kontrollsystems hat das management die nachstehenden ziele für das iksrl festgelegt: 
‒ existenz – bilanzierte vermögenswerte und verbindlichkeiten sind vorhanden und die erfassten transaktionen 
wurden auch durchgeführt. 
‒ vollständigkeit – sämtliche transaktionen wurden erfasst und alle kontensalden sind in den abschlüssen berück-
sichtigt. 
‒ bewertung – vermögenswerte, verbindlichkeiten und transaktionen sind mit dem zutreffenden wert in den fi-
nanzberichten ausgewiesen.  
‒ rechte, verpflichtungen und eigentum – wirtschaftliches eigentum an vermögenswerten oder bestehende ver-
pflichtungen werden zutreffend als vermögenswerte beziehungsweise verbindlichkeiten abgebildet. 
‒ darstellung und berichterstattung – der ausweis, die präsentation und gliederung sowie die anhangangaben der 
finanzberichte entsprechen den gesetzlichen anforderungen.  
‒ sicherung von vermögenswerten – nicht autorisierte käufe, nutzungen oder verkäufe von vermögenswerten 
werden verhindert oder zeitnah festgestellt. 
deutsche bank   1 – lagebericht  258
geschäftsbericht 2015   
wie jedes interne kontrollsystem kann das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem unabhängig davon, wie 
sorgfältig es ausgestaltet ist und betrieben wird, nur eine hinreichende, jedoch keine absolute sicherheit bezüglich des 
erreichens der entsprechenden ziele geben. im rahmen des iksrl durchgeführte kontrollen, prozesse oder einge-
richtete systeme können daher fehler oder betrugsfälle nicht vollständig ausschließen. darüber hinaus ist bei der 
einrichtung eines iksrl die wirtschaftlichkeit zu beachten, das heißt, der nutzen eines kontrollsystems soll in einem 
angemessenen verhältnis zu den anfallenden kosten stehen.  
organisation des internen kontrollsystems  
in das interne kontrollsystem im hinblick auf den 
rechnungslegungsprozess eingebundene funktionen 
die kontrollen im rahmen des iksrl sind von den geschäftsbereichen und infrastrukturfunktionen durchzuführen, die 
an den prozessen und kontrollen zur erstellung und überprüfung der abschlüsse beteiligt sind. die ausführung des 
rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems obliegt überwiegend den mitarbeitern aus den funktionen 
finance, group technology & operations sowie risk. 
finance ist dabei als eine von den geschäftsbereichen unabhängige funktion für die regelmäßige erstellung der ab-
schlüsse verantwortlich. die verantwortlichkeiten im rahmen des kontrollprozesses sind im bereich finance wie folgt 
unterteilt:  
‒ für bestimmte geschäftsbereiche oder konzerngesellschaften zuständige mitarbeiter von finance stellen 
durch validierungs- und kontrollmaßnahmen sicher, dass die finanzdaten den qualitätsanforderungen entspre-
chen. diese mitarbeiter stehen im engen kontakt mit dem geschäftsbereich, der infrastrukturfunktion und dem ma-
nagement der gesellschaft und sind durch ihre spezifischen kenntnisse in der lage, eventuelle schwächen in der 
finanzberichterstattung in bezug auf produkte und transaktionen zu identifizieren. darüber hinaus validieren sie 
bewertungsanpassungen und andere auf schätzungen basierende bewertungen. für die betreffende gesellschaft 
beziehungsweise den geschäftsbereich verantwortliche mitarbeiter stimmen ihre jeweiligen sichtweisen miteinan-
der ab und zeichnen die einzelabschlüsse der gesellschaften frei.  
‒ group finance verantwortet die konzernberichterstattung einschließlich der erstellung konzernweiter finanz- und 
managementinformationen, plandaten und plananpassungen sowie der risikoberichterstattung. group finance legt 
den zeitplan für die berichterstattung fest, aggregiert die einzelabschlüsse der gesellschaften, führt konsolidie-
rungsmaßnahmen durch, eliminiert konzerninterne transaktionen und überwacht die ordnungsgemäße umsetzung 
der am periodenende durchgeführten korrekturprozesse. nach berücksichtigung und verarbeitung der kommenta-
re der geschäftsleitung und der externen berater zu inhalt und darstellung des konzernabschlusses wird dieser 
von group reporting erstellt. 
‒ accounting policy and advisory group („apag“) ist für die erarbeitung der konzernweiten bilanzierungsrichtlinien 
auf basis der internationalen rechnungslegungsstandards sowie für deren einheitliche anwendung im konzern zu-
ständig. apag berät finance sowie die geschäftsbereiche, insbesondere in bilanzierungsfragen, und stellt sicher, 
dass bank- und transaktionsspezifische bilanzierungsfragen zeitnah gelöst werden.  
‒ group valuations sowie bewertungsexperten für die einzelnen geschäftsbereiche sind für die entwicklung von 
richtlinien, mindeststandards für die bewertung, umsetzungsvorgaben sowie die durchführung von bewertungs-
kontrollen verantwortlich. ferner prüfen und beurteilen sie ergebnisse von bewertungskontrollen und fungieren als 
zentrale ansprechpartner für bewertungsthemen externer dritter (wie aufsichtsbehörden und wirtschaftsprüfer).  
‒ group tax ist in verbindung mit finance für die korrekte berechnung ertragsteuerbezogener finanzdaten verant-
wortlich. dies umfasst die bewertung und planung von laufenden und latenten steuern sowie die erhebung steuer-
lich relevanter informationen. group tax überwacht die ertragsteuerposition und die rückstellungen für steuer- 
risiken. 
259  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
der operative betrieb des iksrl wird durch group technology & operations und risk maßgeblich unterstützt. obwohl 
diese funktionen nicht direkt an der aufstellung des abschlusses beteiligt sind, leisten sie einen wichtigen beitrag zur 
erstellung der finanzinformationen: 
‒ group technology & operations („gto“) bestätigt die transaktionen mit unseren kontrahenten und ist sowohl für 
die interne als auch externe abstimmung von finanzinformationen zwischen systemen, depots und börsen zu-
ständig. gto wickelt für den konzern die zum abschluss von transaktionen notwendigen zahlungen ab und ist für 
die abstimmung der nostrokonten verantwortlich. 
‒ risk ist für die entwicklung von richtlinien und standards für das kredit-, markt-, rechts-, liquiditätsmanagement 
und das operationelle risikomanagement zuständig. risk überprüft und beurteilt die angemessenheit etwaiger 
wertberichtigungen und rückstellungen für kredit- und rechtsrisiken sowie operationelle risiken. 
kontrollen zur minimierung des risikos von fehlern in der 
rechnungslegung 
das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem umfasst eine vielzahl von internen kontrollen und prozessen, 
die das risiko von fehlern in den abschlüssen minimieren sollen. solche kontrollen sind direkt im operativen prozess 
integriert und hierzu zählen unter anderem kontrollen, die: 
‒  fortlaufend oder permanent erfolgen, wie beispielsweise kontrollen zur einhaltung von internen richtlinien und 
anweisungen oder zur funktionstrennung; 
‒  regelmäßig durchgeführt werden, wie beispielsweise die kontrollen im rahmen der jährlichen abschlusserstellung; 
‒  der fehlervermeidung oder nachträglichen fehlerfeststellung dienen; 
‒  direkte oder indirekte auswirkungen auf den konzernabschluss haben. kontrollen, die indirekte auswirkungen auf 
den konzernabschluss haben, sind unter anderem allgemeine it-kontrollen, zum beispiel kontrollen über den zu-
gang zu und die einführung von edv-systemen. zu den kontrollen mit direkten auswirkungen zählt beispielsweise 
die verifizierung einer spezifischen bilanzposition; 
‒  automatisierte und/oder manuelle komponenten umfassen. automatisierte kontrollen sind in einen kontrollprozess 
eingebunden, wie zum beispiel eine im system hinterlegte funktionstrennung sowie automatisierte datenschnitt-
stellen, die die vollständigkeit und richtigkeit von eingabedaten sicherstellen. manuelle interne kontrollen, wie die 
genehmigung von transaktionen, werden von einem mitarbeiter oder einem team durchgeführt. 
die gesamtheit individueller kontrollen umfasst alle nachfolgenden aspekte des iksrl: 
‒ erstellung und anwendung von bilanzierungsrichtlinien. sicherstellung einer weltweit konsistenten berichterstat-
tung über die geschäftsaktivitäten des konzerns und der entsprechenden berichterstattung im einklang mit ge-
nehmigten bilanzierungsrichtlinien. 
‒ referenzdaten. kontrollen für das hauptbuch und die bilanziellen und außerbilanziellen transaktionen sowie für 
die für produkte benötigten referenzdaten. 
‒ produktentwicklungs- und transaktionsgenehmigung, -erfassung und -bestätigung. kontrollen, die die voll-
ständigkeit und richtigkeit erfasster transaktionen sowie deren ordnungsgemäße genehmigung sicherstellen. da-
zu zählt die kontrolle von transaktionsbestätigungen, die von und an kontrahenten gesendet werden, um zu 
gewährleisten, dass die transaktionsdaten extern bestätigt sind. 
‒ kontrollen externer und interner abstimmungen. abstimmungen erfolgen zwischen relevanten systemen für alle 
geschäfte, transaktionen, positionen oder relevante parameter. im rahmen externer abstimmungen werden unter 
anderem die nostrokonten, depots und börsengeschäfte geprüft. 
‒ bewertung einschließlich unabhängiger bewertungskontrollen. finance führt mindestens einmal im monat be-
wertungskontrollen durch, um sich von der angemessenheit der bewertung durch das front office zu überzeugen. 
die ergebnisse dieser bewertungskontrollen werden einmal pro monat im valuation control oversight committee 
beurteilt. bewertungsspezialisten für einen geschäftsbereich befassen sich insbesondere mit bewertungsansätzen 
und -methoden für verschiedene klassen von vermögenswerten und führen unabhängige bewertungskontrollen für 
komplexe derivate und strukturierte produkte durch. 
deutsche bank   1 – lagebericht  260
geschäftsbericht 2015   
‒ steuerberechnung. diese kontrollen stellen sicher, dass die berechnungen der steuern ordnungsgemäß durchge-
führt werden und steuerpositionen im abschluss korrekt erfasst sind.  
‒ bewertungsanpassungen und andere schätzungen. kontrollprozesse, die sicherstellen sollen, dass bewertungs-
anpassungen und auf schätzungen basierende sonstige anpassungen autorisiert wurden und gemäß den geneh-
migten richtlinien berichtet werden. 
‒ nachweis von bilanzposten. um die vollständigkeit von bilanzposten zu garantieren, sind die zugrunde liegenden 
salden auf den hauptbuchkonten nachzuweisen.  
‒ konsolidierungskontrollen und andere kontrollen im rahmen der abschlusserstellung. zum meldestichtag 
übermitteln alle geschäftsbereiche und regionen ihre finanzdaten zwecks konsolidierung an den konzern. konso-
lidierungskontrollen umfassen die validierung von buchungen zur eliminierung von konzerninternen transaktionen. 
bei den kontrollen im rahmen der abschlusserstellung werden die prozesse zum abschluss von hauptbuchkonten 
am monatsende und korrekturbuchungen überprüft. 
‒ berichterstattung und darstellung. kontrollen zur erstellung des konzernabschlusses schließen die bearbeitung 
und übereinstimmung mit checklisten zu den offenlegungspflichten sowie die durchsicht und freigabe durch lei-
tende mitarbeiter von finance ein. der vom vorstand aufgestellte konzernabschluss und -lagebericht unterliegt der 
überprüfung und genehmigung durch den aufsichtsrat und dessen prüfungsausschuss.  
überwachung der wirksamkeit des internen kontrollsystems 
der konzernvorstand führt jedes jahr eine formelle prüfung der angemessenheit und wirksamkeit des rechnungsle-
gungsbezogenen internen kontrollsystems durch. diese überwachung umfasst die bewertung sowohl der wirksamkeit 
des kontrollumfelds als auch der einzelnen zugrunde liegenden kontrollen und schließt folgende faktoren ein: 
‒  das risiko eines fehlers in einer der im abschluss ausgewiesenen positionen unter berücksichtigung von faktoren 
wie wesentlichkeit und fehleranfälligkeit dieser position; 
‒  die fehleranfälligkeit der identifizierten kontrollen unter berücksichtigung von faktoren wie automatisierungsgrad, 
komplexität, risiko der außerkraftsetzung durch das management, kompetenz der mitarbeiter und grad der erfor-
derlichen subjektiven beurteilung. 
diese faktoren bestimmen in ihrer gesamtheit art und umfang der nachweise gemäß § 315 hgb, die das manage-
ment benötigt, um zu beurteilen, ob das eingerichtete iksrl wirksam ist oder nicht. die nachweise selbst ergeben 
sich entweder aus im normalen geschäftsbetrieb verankerten prozessen oder aus prozessen, die speziell für die 
beurteilung der wirksamkeit des iksrl eingerichtet wurden. daneben sind informationen aus anderen quellen eine 
wichtige komponente der bewertung, da sie dem management zusätzliche kontrollmängel aufzeigen oder die kont-
rollergebnisse bestätigen können. zu diesen informationsquellen gehören: 
‒  berichte zu prüfungen, die von aufsichtsbehörden oder in deren auftrag durchgeführt wurden; 
‒  berichte externer prüfer; 
‒  berichte, die in auftrag gegeben wurden, um die wirksamkeit von an dritte ausgelagerten prozessen zu beurteilen. 
zur gewährleistung der funktionalität des iksrl erfolgt zusätzlich eine aufbau- und funktionsprüfung der kontrollen 
im rahmen regelmäßiger oder eigens zu diesem zweck von der konzernrevision durchgeführter risikoorientierter 
prüfungen. für alle von der konzernrevision durchgeführten prüfungen werden berichte mit zusammengefassten 
prüfungsergebnissen erstellt. diese berichte werden zusammen mit den ergebnissen weiterer prüfungshandlungen 
der konzernrevision dem management zur kenntnisnahme vorgelegt, um dieses auch bei der jährlichen beurteilung 
der operativen funktionalität des iksrl zu unterstützen.  
die vom management durchgeführte überprüfung führte zum 31. dezember 2015 zu der feststellung, dass die aus-
gestaltung des iksrl zweckmäßig ist und die kontrollen wirksam sind.  
261  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
angaben nach § 315 absatz 4 hgb und 
erläuternder bericht 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals 
einschließlich des genehmigten und des bedingten 
kapitals 
für informationen bezüglich des stammkapitals der deutschen bank verweisen wir auf die angabe „stammaktien“ im 
„konzernanhang“. 
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung 
von aktien betreffen 
in den fällen des § 136 aktg ist das stimmrecht aus den betroffenen aktien von gesetzes wegen ausgeschlossen. 
soweit die bank zum 31. dezember 2015 eigene aktien in ihrem bestand hielt, konnten daraus gemäß § 71b aktg 
keine rechte ausgeübt werden. sonstige beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von aktien betref-
fen, sind uns nicht bekannt. 
beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte 
überschreiten 
nach dem wertpapierhandelsgesetz muss jeder anleger, der durch erwerb, veräußerung oder auf sonstige weise 
bestimmte anteile an stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies uns und der bundesanstalt für 
finanzdienstleistungsaufsicht („bafin“) anzeigen. der niedrigste schwellenwert für diese anzeigepflicht beträgt 3 %. 
uns sind hiernach keine direkten oder indirekten beteiligungen am kapital bekannt, die 10 % der stimmrechte errei-
chen oder überschreiten. 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. 
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am 
kapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht 
unmittelbar ausüben 
die arbeitnehmer, die aktien der deutschen bank halten, üben ihre kontrollrechte wie andere aktionäre nach maßga-
be der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus. 
deutsche bank   1 – lagebericht  262
geschäftsbericht 2015   
bestimmungen über die ernennung und abberufung von 
vorstandsmitgliedern 
nach dem aktiengesetz (§ 84 aktg) und der satzung der deutschen bank (§ 6) werden die mitglieder des vorstands 
vom aufsichtsrat bestellt. die zahl der vorstandsmitglieder wird vom aufsichtsrat bestimmt. nach der satzung besteht 
der vorstand mindestens aus drei mitgliedern. der aufsichtsrat kann ein oder zwei vorstandsmitglieder zu vorsitzen-
den des vorstands ernennen. vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf jahre bestellt werden. eine wiederholte 
bestellung oder verlängerung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig. nach dem mitbestimmungs-
gesetz (§ 31) ist für die bestellung von vorstandsmitgliedern eine mehrheit von mindestens zwei dritteln der mitglieder 
des aufsichtsrats erforderlich. kommt hiernach eine bestellung nicht zustande, so hat der vermittlungsausschuss 
innerhalb eines monats dem aufsichtsrat einen vorschlag für die bestellung zu machen. der aufsichtsrat bestellt dann 
die mitglieder des vorstands mit der mehrheit der stimmen seiner mitglieder. kommt auch hiernach eine bestellung 
nicht zustande, so hat bei einer erneuten abstimmung der aufsichtsratsvorsitzende zwei stimmen. in dringenden 
fällen hat das amtsgericht frankfurt am main auf antrag eines beteiligten ein fehlendes vorstandsmitglied zu bestel-
len (§ 85 aktg). 
gemäß dem kreditwesengesetz und eu-verordnung nr. 468/2014 der europäischen zentralbank (ssm rahmenver-
ordnung) muss der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin), der deutschen bundesbank und der 
europäischen zentralbank (ezb) vor der bestellung von vorstandsmitgliedern nachgewiesen werden, dass diese 
zuverlässig, fachlich geeignet und in ausreichendem maße zeitlich verfügbar sind. die fachliche eignung setzt voraus, 
dass sie in ausreichendem maße theoretische und praktische kenntnisse in den geschäften der bank sowie leitungs-
erfahrung haben (§§ 24 absatz 1 nr. 1, 25c absatz 1 kwg, artikel 93 ssm rahmenverordnung). 
der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden des vorstands 
widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt. solche gründe sind namentlich grobe pflichtverletzung, unfähigkeit zur 
ordnungsgemäßen geschäftsführung oder vertrauensentzug durch die hauptversammlung – es sei denn, dass das 
vertrauen aus offensichtlich unsachlichen gründen entzogen worden ist. 
die ezb oder bafin kann einen sonderbeauftragten bestellen und diesem die wahrnehmung der aufgaben und be-
fugnisse einzelner mitglieder des vorstands übertragen, wenn diese mitglieder nicht zuverlässig sind oder nicht die 
erforderliche fachliche eignung haben oder wenn das kreditinstitut nicht mehr über die erforderliche anzahl von vor-
standsmitgliedern verfügt. in allen diesen fällen ruhen die aufgaben und befugnisse des vorstands oder der betroffe-
nen vorstandsmitglieder (§ 45c absatz 1 bis 3 kwg, artikel 93 absatz 2 der ssm rahmenverordnung). 
besteht gefahr für die erfüllung der verpflichtungen eines kreditinstituts gegenüber seinen gläubigern oder der be-
gründete verdacht, dass eine wirksame aufsicht über das kreditinstitut nicht möglich ist, kann die bafin zur abwen-
dung dieser gefahr einstweilige maßnahmen treffen. sie kann dabei auch mitgliedern des vorstands die ausübung 
ihrer tätigkeit untersagen oder beschränken (§ 46 absatz 1 kwg). in einem solchen fall wird das amtsgericht frank-
furt/main auf antrag der bafin die notwendigen mitglieder des aufsichtsrates ernennen, falls aufgrund der prohibition 
der aufsichtsrat nicht mehr die notwendige anzahl an mitgliedern stellen kann, um den betrieb aufrecht zu erhalten 
(§ 46 absatz 2 kwg). 
263  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
bestimmungen über die änderung der satzung 
jede änderung der satzung bedarf eines beschlusses der hauptversammlung (§ 179 aktg). die befugnis zu ände-
rungen, die nur die fassung betreffen, wie zum beispiel änderungen des grundkapitals infolge ausnutzung von ge-
nehmigtem kapital, ist in der satzung der deutschen bank dem aufsichtsrat übertragen worden (§ 20 absatz 3). die 
beschlüsse der hauptversammlung werden gemäß der satzung mit einfacher stimmenmehrheit und, soweit eine 
kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das gesetz oder die satzung zwin-
gend etwas anderes vorschreiben (§ 20 absatz 1). satzungsänderungen werden mit der eintragung in das handels-
register wirksam (§ 181 absatz 3 aktg). 
befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen 
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 22. mai 2014 nach § 71 absatz 1 nr. 7 aktg ermächtigt, bis zum 
30. april 2019 zum zweck des wertpapierhandels eigene aktien zu preisen, die den mittelwert der aktienkurse 
(schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfol-
gesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den jeweils drei vorangehenden börsentagen nicht um mehr als  
10 % über- beziehungsweise unterschreiten, zu kaufen und zu verkaufen. dabei darf der bestand der zu diesem 
zweck erworbenen aktien am ende keines tages 5 % des grundkapitals der deutschen bank ag übersteigen.  
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 21. mai 2015 nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg ermächtigt, bis zum 
30. april 2020 eigene aktien bis zu 10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung bestehenden grundkapitals zu 
erwerben. zusammen mit den für handelszwecke und aus anderen gründen erworbenen eigenen aktien, die sich 
jeweils im besitz der gesellschaft befinden oder ihr nach §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, dürfen die aufgrund dieser 
ermächtigung erworbenen aktien zu keinem zeitpunkt 10 % des jeweiligen grundkapitals der gesellschaft übersteigen. 
der erwerb darf über die börse oder mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots erfolgen. 
der gegenwert für den erwerb der aktien (ohne erwerbsnebenkosten) darf bei erwerb über die börse den mittelwert 
der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem ver-
gleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen vor der verpflich-
tung zum erwerb nicht um mehr als 10 % über- beziehungsweise unterschreiten. bei einem öffentlichen kaufangebot 
darf er den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungs-
weise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen 
vor dem tag der veröffentlichung des angebots nicht um mehr als 10 % über- beziehungsweise unterschreiten. sollte 
bei einem öffentlichen kaufangebot das volumen der angebotenen aktien das vorgesehene rückkaufvolumen über-
schreiten, muss die annahme im verhältnis der jeweils angebotenen aktien erfolgen. eine bevorrechtigte annahme 
geringer stückzahlen bis zu 50 stück zum erwerb angebotener aktien der gesellschaft je aktionär kann vorgesehen 
werden.  
der vorstand wurde ermächtigt, eine veräußerung der erworbenen aktien sowie der etwa aufgrund vorangehender 
ermächtigungen nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg erworbenen aktien über die börse beziehungsweise durch angebot an 
alle aktionäre vorzunehmen. er wurde auch ermächtigt, erworbene aktien gegen sachleistung unter ausschluss des 
bezugsrechts der aktionäre zu dem zweck zu veräußern, unternehmen, beteiligungen an unternehmen oder andere 
dem geschäftsbetrieb der gesellschaft dienliche vermögenswerte zu erwerben. darüber hinaus wurde der vorstand 
ermächtigt, bei einer veräußerung solcher eigener aktien durch angebot an alle aktionäre den inhabern der von der 
gesellschaft und verbundenen unternehmen ausgegebenen optionsrechte, wandelschuldverschreibungen und wan-
delgenussrechte ein bezugsrecht auf die aktien in dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung des opti-
ons-  beziehungsweise  wandlungsrechts  zustehen  würde.  für  diese  fälle  und  in  diesem  umfang  wurde  das 
bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen.  
deutsche bank   1 – lagebericht  264
geschäftsbericht 2015   
der vorstand wurde weiter unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre ermächtigt, solche eigenen aktien als 
belegschaftsaktien an mitarbeiter und pensionäre der gesellschaft und mit ihr verbundener unternehmen auszugeben 
oder zur bedienung von optionsrechten beziehungsweise erwerbsrechten oder erwerbspflichten auf aktien der ge-
sellschaft zu verwenden, die für mitarbeiter oder organmitglieder der gesellschaft und verbundener unternehmen 
begründet wurden.  
ferner wurde der vorstand ermächtigt, unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre solche eigenen aktien an 
dritte gegen barzahlung zu veräußern, wenn der kaufpreis den börsenpreis der aktien zum zeitpunkt der veräuße-
rung nicht wesentlich unterschreitet. von dieser ermächtigung darf nur gebrauch gemacht werden, wenn sichergestellt 
ist, dass die zahl der aufgrund dieser ermächtigung veräußerten aktien zum zeitpunkt des wirksamwerdens der er-
mächtigung oder – falls dieser wert geringer ist – zum zeitpunkt der ausübung der ermächtigung 10 % des vorhande-
nen grundkapitals der gesellschaft nicht übersteigt. auf die höchstgrenze von 10 % des grundkapitals sind aktien 
anzurechnen, die während der laufzeit dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts in direkter oder ent-
sprechender anwendung des § 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegeben oder veräußert werden. ebenfalls anzurechnen 
sind aktien, die zur bedienung von options- und/oder wandlungsrechten aus wandel- oder optionsschuldverschrei-
bungen oder -genussrechten auszugeben sind, sofern diese schuldverschreibungen oder genussrechte während der 
laufzeit dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts in entsprechender anwendung des § 186 absatz 3 
satz 4 aktg ausgegeben werden. 
der vorstand wurde weiter ermächtigt, aufgrund dieser oder einer vorherigen ermächtigung erworbene aktien einzu-
ziehen, ohne dass die durchführung der einziehung eines weiteren hauptversammlungsbeschlusses bedarf. 
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 21. mai 2015 nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg ergänzend ermäch-
tigt, den aktienerwerb unter der beschlossenen ermächtigung auch unter einsatz von verkaufs- oder kaufoptionen 
oder terminkaufverträgen durchzuführen. die gesellschaft kann danach auf physische belieferung gerichtete ver-
kaufsoptionen an dritte verkaufen und kaufoptionen von dritten kaufen, wenn durch die optionsbedingungen sicher-
gestellt ist, dass diese nur mit aktien beliefert werden, die ihrerseits unter wahrung des gleichbehandlungs-
grundsatzes erworben wurden. alle aktienerwerbe unter einsatz von verkaufs- oder kaufoptionen sind dabei auf ak-
tien im umfang von höchstens 5 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung der hauptversammlung über diese er-
mächtigung vorhandenen grundkapitals beschränkt. die laufzeiten der optionen müssen so gewählt werden, dass 
der aktienerwerb in ausübung der optionen spätestens am 30. april 2020 erfolgt. 
der bei ausübung der verkaufsoptionen beziehungsweise bei fälligkeit des terminkaufs zu zahlende kaufpreis je 
aktie darf den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel bezie-
hungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten drei han-
delstagen vor abschluss des betreffenden geschäfts nicht um mehr als 10 % überschreiten und 10 % dieses 
mittelwerts nicht unterschreiten, jeweils ohne erwerbsnebenkosten, aber unter berücksichtigung der erhaltenen opti-
onsprämie. eine ausübung der kaufoptionen darf nur erfolgen, wenn der zu zahlende kaufpreis den mittelwert der 
aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichba-
ren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen vor erwerb der aktien 
nicht um mehr als 10 % überschreitet und 10 % dieses mittelwerts nicht unterschreitet. 
für die veräußerung und einziehung von aktien, die unter einsatz von derivaten erworben wurden, gelten die von der 
hauptversammlung festgesetzten allgemeinen regeln.  
auch aus bestehenden derivaten, die während des bestehens vorangehender ermächtigungen und auf deren grund-
lage vereinbart wurden, dürfen weiterhin eigene aktien erworben werden.  
265  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 30 mitarbeiter – 251 
geschäftsbericht 2015  ausblick – 77  internes kontrollsystem bezogen auf  
  risiken und chancen – 84  die rechnungslegung – 257 
  risikobericht – 86  angaben nach § 315 absatz 4 hgb 
  vergütungsbericht – 206  und erläuternder bericht – 261 
  unternehmerische verantwortung – 249   
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung 
eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots 
stehen 
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots 
stehen, wurden nicht getroffen. 
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines 
übernahmeangebots  
sofern ein mitglied des vorstands im rahmen eines kontrollerwerbs ausscheidet, erhält es eine einmalige vergütung 
ausgezahlt, die im vergütungsbericht näher dargestellt ist. 
einigen wenigen führungskräften mit globaler oder strategisch bedeutender verantwortung steht aus altverträgen eine 
abfindungszahlung zu, sofern deren anstellungsverhältnis im rahmen eines kontrollerwerbs innerhalb einer definier-
ten frist beendet wird, ohne dass ein von den führungskräften zu vertretender grund vorliegt, oder diese führungs-
kräfte ihr anstellungsverhältnis kündigen, weil das unternehmen bestimmte maßnahmen ergriffen hat, die zu einer 
einschränkung der verantwortlichkeiten führen. die berechnung der abfindung bemisst sich grundsätzlich nach dem 
1,5- bis 2,5-fachen der letzten jahresgesamtvergütung (grundgehalt und variable – bar- und aktienbasierte – vergü-
tung) vor dem kontrollerwerb. dabei findet die entwicklung der gesamtvergütung in den drei kalenderjahren vor dem 
kontrollerwerb entsprechende berücksichtigung. 
2
konzernabschluss
konzern-gewinn- und verlust-  18 – aufrechnung von finanziellen vermögens-
rechnung – 267 werten und verpflichtungen – 342
19 – forderungen aus dem kredit geschäft – 347
konzern-gesamtergebnisrechnung – 268
 20 – risikovorsorge im kreditgeschäft – 347
konzernbilanz – 269  21 – übertragung von finanziellen vermögens-
werten – 348
konzern-eigenkapitalveränderungs-
rechnung – 270  22 – als sicherheit verpfändete und erhaltene 
vermögenswerte – 350
konzern-kapitalflussrechnung – 272
 23 – sachanlagen – 352
konzernanhang – 273  24 – leasingverhältnisse – 353
  1 – wesentliche rechnungslegungs grund-  25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige 
sätze und -einschätzungen – 273 immaterielle vermögenswerte – 354
  2 – erstmals angewandte und neue   26 – zum verkauf bestimmte langfristige 
rechnungs legungsvorschriften – 302 vermögenswerte und veräußerungs-
  3 – akquisitionen und veräußerungen – 304 gruppen – 363
  4 – segmentberichterstattung – 307  27 – sonstige aktiva und passiva – 365
 28 – einlagen – 366
anhangangaben zur gewinn- und verlust-
 29 – rückstellungen – 366
rechnung – 311
 30 – kreditzusagen und eventualverbindlich-
  5 – zinsüberschuss und ergebnis aus zum 
keiten – 384
beizulegenden zeitwert bewerteten 
 31 – sonstige kurzfristige geld aufnahmen – 385
finanziellen vermögenswerten /  
 32 – langfristige verbindlichkeiten und hybride 
verpflichtungen – 311
kapitalinstrumente – 386
  6 – provisionsüberschuss – 313
 33 – fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen 
  7 – ergebnis aus zur veräußerung verfüg-
undiskontierten vertraglichen cashflows 
baren finanziellen vermögenswerten – 313
finanzieller verpflichtungen – 387
  8 – sonstige erträge – 314
  9 – sachaufwand und sonstiger aufwand – 314 zusätzliche anhangangaben – 389
 10 – restrukturierung – 314  34 – stammaktien – 389
 11 – ergebnis je aktie – 315  35 – leistungen an arbeitnehmer – 390
 36 – ertragsteuern – 404
anhangangaben zur bilanz – 317
 37 – derivative finanzinstrumente – 407
 12 – zum beizulegenden zeitwert bewertete 
 38 – geschäfte mit nahestehenden d  ritten – 409
finanzielle vermögenswerte und 
 39 – informationen zu tochtergesell-
 ver pflichtungen – 317
schaften – 411
 13 – änderungen zu ias 39 und ifrs 7, 
 40 – strukturierte einheiten – 412
„umwidmung von finanziellen 
 41 – versicherungs- und investment-
vermögens werten“ – 318
verträge – 419
 14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete 
 42 – kurz- und langfristige vermögenswerte 
finanzinstrumente – 321
und verbindlichkeiten – 422
 15 – beizulegender zeitwert von finanz-
 43 – ereignisse nach dem bilanzstichtag – 424
instrumenten, die nicht zum beizulegen-
 44 – ergänzende erläuterungen zum konzern-
den zeitwert bilanziert werden – 338
abschluss gemäß § 315 a hgb – 425
 16 – zur veräußerung verfügbare finanzielle 
 45 – länderspezifische berichterstattung – 426
vermögenswerte – 341
 46 – anteilsbesitz – 428
 17 – nach der equitymethode bilanzierte 
beteiligungen – 341 bestätigungen – 457
267  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267 konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern-eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
in mio €    anhang    2015    2014    2013 
zinsen und ähnliche erträge    5    25.967    25.001    25.601 
zinsaufwendungen    5    10.086    10.729    10.767 
zinsüberschuss    5    15.881    14.272    14.834 
risikovorsorge im kreditgeschäft    20    956    1.134    2.065 
zinsüberschuss nach risikovorsorge im kreditgeschäft         14.925    13.138    12.769 
provisionsüberschuss    6    12.765    12.409    12.308 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen    5    3.842    4.299    3.817 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen  
  7 
vermögenswerten    203    242    394 
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen    17    164    619    369 
sonstige erträge    8    669    108    193 
zinsunabhängige erträge insgesamt         17.644    17.677    17.082 
personalaufwand    35    13.293    12.512    12.329 
sachaufwand und sonstiger aufwand    9    18.632    14.654    15.126 
aufwendungen im versicherungsgeschäft         256    289    460 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige 
  25    5.776    111    79 
immaterielle vermögenswerte 
restrukturierungsaufwand    10    710    133    399 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt         38.667    27.699    28.394 
ergebnis vor steuern       −6.097    3.116    1.457 
ertragsteueraufwand    36    675    1.425    775 
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–)       −6.772    1.691    681 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares  
konzernergebnis    21    28    15 
den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen 
eigenkapitalbestandteilen zurechenbares konzernergebnis  −6.794     1.663     666 
ergebnis je aktie 
in €    anhang    2015    2014    2013 
ergebnis je aktie:1   11 
unverwässert         € –5,062   € 1,34    € 0,64 
verwässert         € –5,062   € 1,31    € 0,62 
anzahl der aktien in millionen:1
gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien – nenner für  
die berechnung des ergebnisses je aktie    1.387,9    1.241,9    1.045,4 
bereinigter gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien nach 
angenommener wandlung – nenner für die berechnung des  
verwässerten ergebnisses je aktie3   1.387,9     1.269,5     1.073,2 
1 die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle perioden vor juni 2014 angepasst, um den effekt der bonus- 
komponente von bezugsrechten, die im juni 2014 im rahmen der kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
2 im zusammenhang mit den im april 2015 gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen wurde das ergebnis um 228 mio € nach steuern angepasst. 
3 aufgrund der verlustsituation im jahr 2015 werden potenziell verwässernde aktien grundsätzlich nicht für die berechnung des ergebnisses je aktie berücksichtigt, 
da diese nach angenommener wandlung den nettoverlust je aktie verringern würden. in einer gewinnsituation hingegen wäre der bereinigte gewichtete durch- 
schnitt der ausstehenden aktien nach angenommener wandlung für das jahr 2015 um 27 millionen aktien höher gewesen.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
deutsche bank 2 – konzernabschluss 268
geschäftsbericht 2015 
konzern-gesamtergebnisrechnung 
in mio €    2015   2014    2013 
in der gewinn- und verlustrechnung berücksichtigter gewinn, nach steuern −6.772   1.691 681 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung
sachverhalte, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert werden 
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, vor steuern    203  −403 −717
ertragsteuern auf sachverhalte, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung
reklassifiziert werden  −213   407  58 
sachverhalte, die in die gewinn- undverlustrechnung reklassifiziert werden 
oder werden können 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
unrealisierte gewinne/verluste (–) derperiode, vor steuern  −242   1.912 64 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste, 
vor steuern −163 −87 −313
derivate, die schwankungenzukünftiger zahlungsströmeabsichern
unrealisierte gewinne/verluste (–) derperiode, vor steuern    1  −6    91 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste, 
vor steuern   20    339  35 
zum verkauf bestimmte vermögenswerte
unrealisierte gewinne/verluste (–) derperiode, vor steuern    662    0    3 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste, 
vor steuern   0  −3    0 
anpassungenaus der währungsumrechnung
unrealisierte gewinne/verluste (–) derperiode, vor steuern    2.156   2.955 −948
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste, 
vor steuern   4    3  −1 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen
gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern   48  −35 63 
ertragsteuern auf sachverhalte, die indie gewinn- undverlustrechnung
reklassifiziert werden oder werden können    19  −672 −160
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nachsteuern   2.493   4.410 −1.825
gesamtergebnis, nach steuern −4.278   6.102 −1.144
zurechenbar: 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss    45    54    13 
den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen −4.323 6.048 −1.157
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. 
269  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
konzernbilanz – 269 verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
konzernbilanz 
in mio €    anhang    31.12.2015    31.12.2014 
aktiva: 
barreserven und zentralbankeinlagen1   96.940    74.482 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)1   12.842    9.090 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  
  21, 22 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)    22.456    17.796 
forderungen aus wertpapierleihen    21, 22    33.557    25.834 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte     
handelsaktiva        196.035    195.681 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten        515.594    629.958 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte        109.253    117.285 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte ingesamt   12, 16, 21, 22, 37    820.883    942.924 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    16, 21, 22    73.583    64.297 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    17    1.013    4.143 
forderungen aus dem kreditgeschäft    19, 20, 21, 22    427.749    405.612 
sachanlagen    23    2.846    2.909 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte    25    10.078    14.951 
sonstige aktiva    26, 27    118.137    137.980 
steuerforderungen aus laufenden steuern    36    1.285    1.819 
steuerforderungen aus latenten steuern    36    7.762    6.865 
summe der aktiva         1.629.130    1.708.703 
passiva: 
einlagen    28    566.974    532.931 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  
  21, 22 
wertpapierpensionsgeschäften (repos)    9.803    10.887 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    21, 22    3.270    2.339 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    12, 16, 37 
handelspassiva        52.304    41.843 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten        494.076    610.202 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen        44.852    37.131 
investmentverträge        8.522    8.523 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt         599.754    697.699 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    31    28.010    42.931 
sonstige passiva    26, 27    175.005    183.823 
rückstellungen    20, 29    9.207    6.677 
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern    36    1.699    1.608 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern    36    746    1.175 
langfristige verbindlichkeiten    32    160.016    144.837 
hybride kapitalinstrumente    32    7.020    10.573 
verpflichtung zum erwerb eigener aktien         0    0 
summe der verbindlichkeiten         1.561.506    1.635.481 
stammaktien, ohne nennwert, rechnerischer nominalwert 2,56 €    34    3.531    3.531 
kapitalrücklage         33.572    33.626 
gewinnrücklagen         21.182    29.279 
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten    34  −10  −8 
verpflichtung zum erwerb eigener aktien         0    0 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern         4.404    1.923 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital         62.678    68.351 
zusätzliche eigenkapitalbestandteile        4.675    4.619 
anteile ohne beherrschenden einfluss         270    253 
eigenkapital einschließlich anteile ohne beherrschenden einfluss         67.624    73.223 
summe der passiva    1.629.130    1.708.703 
1 die vorjahreswerte wurden angepasst. siehe anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und –einschätzungen - wesentliche änderungen in 
den einschätzungen und angaben“. 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
deutsche bank   2 – konzernabschluss  270
finanzbericht 2015   
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
  unrealisierte 
  gewinne/verluste (–) 
  aus zur veräußerung 
 verfügbaren finanziellen 
 eigene aktien    verpflichtung    vermögenswerten, 
 im bestand zu    zum erwerb   nach darauf entfallenden 
  stammaktien    kapital-    gewinn-  anschaffungs-    eigener    steuern und sonstigen 
in mio €  (ohne nennwert)    rücklage   rücklagen    kosten    aktien    anpassungen2
bestand zum 31. dezember 2012  2.380 23.776 29.199 −60    0  468
gesamtergebnis1  0 0 666 0    0  −165
begebene stammaktien  230 2.731 0 0    0  0
gezahlte bardividende  0 0 −764 0    0  0
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach 
  0    0    0    0    0    0 
steuern 
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf  
leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern    0    0    −659    0    0    0 
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in der berichtsperiode 0 −385 0 0    0  0
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen ausgegebene  
eigene aktien    0    0    0    1.160    0    0 
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 30 0 0    0  0
zugänge zu der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    −1  0
abgänge von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    1  0
optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf  
deutsche bank-aktien    0    −49    0    0    0    0 
kauf eigener aktien  0 0 0 −13.648    0  0
verkauf eigener aktien  0 0 0 12.535    0  0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener aktien  0 −49 0 0    0  0
sonstige  0 150 −65 0    0  0
bestand zum 31. dezember 2013  2.610 26.204 28.376 −13    0  303
gesamtergebnis1  0 0 1.663 0    0  1.372
begebene stammaktien  921 7.587 0 0    0  0
gezahlte bardividende  0 0 −765 0    0  0
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach 
  0    0    0    0    0 
steuern    0 
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf  
leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern    0    0    5    0    0    0 
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in der berichtsperiode 0 −103 0 0    0  0
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen ausgegebene  
eigene aktien    0    0    0    840    0    0 
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 −32 0 0    0  0
zugänge zu der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    0  0
abgänge von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    0  0
optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf  
deutsche bank-aktien    0    −65    0    0    0    0 
kauf eigener aktien  0 0 0 −9.187    0  0
verkauf eigener aktien  0 0 0 8.352    0  0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener aktien  0 −6 0 0    0  0
sonstige  0 41 0 0    0  0
bestand zum 31. dezember 2014  3.531 33.626 29.279 −8    0  1.675
gesamtergebnis1  0 0 −6.794 0    0  −291
begebene stammaktien  0 0 0 0    0  0
gezahlte bardividende  0 0 −1.034 0    0  0
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach    0    0  −228    0    0 
steuern    0 
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf  
leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern    0    0    −10    0    0    0 
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in der berichtsperiode 0 −80 0 0    0  0
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen ausgegebene  
eigene aktien    0    0    0    880    0    0 
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 0 0 0    0  0
zugänge zu der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    0  0
abgänge von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    0  0
optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf  
deutsche bank-aktien    0    −34    0    0    0    0 
kauf eigener aktien  0 0 0 −9.177    0  0
verkauf eigener aktien  0 0 0 8.295    0  0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener aktien  0 −3 0 0    0  0
sonstige  0 63 −31 0    0  0
bestand zum 31. dezember 2015  3.531 33.572 21.182 −10     0  1.384
1 ohne neubewertungsgewinne/-verluste in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern. 
2 ohne unrealisierte gewinne/verluste aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen.  
271  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
annual report 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
  unrealisierte 
  gewinne/verluste (–)    unrealisierte    anpassungen    unrealisierte    kumulierte 
  aus derivaten,   gewinne/verluste (–)    aus der  gewinne/verluste (–)    sonstige    den    eigenkapital 
  die schwankungen    aus zum verkauf    währungs-    aus nach der    erfolgsneutrale    deutsche bank-   einschließlich 
  zukünftiger zahlungs-    bestimmten    umrechnung,    equitymethode    eigenkapital-    aktionären    zusätzliche   anteile ohne   anteile ohne 
  ströme absichern,    vermögenswerten,    nach    bilanzierten    veränderung,    zurechenbares    eigenkapital-  beherrschen-  beherrschen- 
  nach steuern2   nach steuern2   steuern2   beteiligungen    nach steuern1   eigenkapital    bestandteile3  den einfluss    den einfluss 
−159    0   −1.593  −10 −1.294 54.001   0    239 54.240
  57    2   −1.121  63 −1.164 −498   0    13 −485
  0    0   0  0 0 2.961   0    0 2.961
  0    0   0  0 0 −764   0    −13 −777
  0    0    0    0    0    0    0    0    0 
  0    0    0    0    0  −659    0    0  −659 
  0    0   0  0 0 −385   0    0 −385
  0    0    0    0    0    1.160    0    0    1.160 
  0    0   0  0 0 30   0    0 30
  0    0   0  0 0 −1   0    0 −1
  0    0   0  0 0 1   0    0 1
  0    0    0    0    0  −49    0    0  −49 
  0    0   0  0 0 −13.648   0    0 −13.648
  0    0   0  0 0 12.535   0    0 12.535
  0    0   0  0 0 −49   0    0 −49
  0    0   0  0 0 85   0    8 93
−101    2   −2.713  53 −2.457 54.719   0    247 54.966
  181    −2   2.865  −35 4.380 6.043   0    54 6.097
  0    0   0  0 0 8.508   0    0 8.508
  0    0   0  0 0 −765   0    −4 −769
  0    0    0    0    0    0    0    0    0 
  0    0    0    0    0    5    0    0    5 
  0    0   0  0 0 −103   0    0 −103
  0    0    0    0    0    840    0    0    840 
  0    0   0  0 0 −32   0    0 −32
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0    0    0    0  −65    0    0  −65 
  0    0   0  0 0 −9.187   0    0 −9.187
  0    0   0  0 0 8.352   0    0 8.352
  0    0   0  0 0 −6   0    0 −6
  0    0   0  0 0 41   4.6194 −44 4.616
  79    0   151  18 1.923 68.351   4.619    253 73.223
  18    662   2.044  48 2.481 −4.313   0    45 −4.269
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0   0  0 0 −1.034   0    −10 −1.044
  0    0    0    0    0  −228    0    0  −228 
  0    0    0    0    0  −10    0    0  −10 
  0    0   0  0 0 −80   0    0 −80
  0    0    0    0    0    880    0    0    880 
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0    0    0    0  −34    0    0  −34 
  0    0   0  0 0 −9.177   0    0 −9.177
  0    0   0  0 0 8.295   0    0 8.295
  0    0   0  0 0 −3   0    0 −3
  0    0   0  0 0 33   565 −17 72
  97     662   2.196  66 4.404 62.678    4.675     270 67.624
3 beinhaltet zusätzliche tier-1-anleihen, die unbesicherte und nachrangige anleihen der deutschen bank darstellen und unter ifrs als eigenkapital klassifiziert sind. 
4 beinhaltet die nettoerlöse aus der ausgabe, dem rückkauf und dem verkauf von zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen. 
5 beinhaltet nettoerlöse aus dem rückkauf und dem verkauf von zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen. 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
deutsche bank   2 – konzernabschluss  272
geschäftsbericht 2015   
konzern-kapitalflussrechnung 
in mio €    2015    2014    2013 
gewinn/verlust (–) nach steuern  −6.772    1.691    681 
cashflow aus operativer geschäftstätigkeit: 
überleitung auf den cashflow aus operativer geschäftstätigkeit: 
risikovorsorge im kreditgeschäft    956    1.134    2.065 
restrukturierungsaufwand    710    133    399 
ergebnis aus dem verkauf von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, nach der 
equitymethode bilanzierten beteiligungen und sonstigem    −430  −391    −493 
latente ertragsteuern, netto  −987    673    −179 
abschreibungen, wertberichtigungen und zuschreibungen    8.908    4.567    2.443 
anteilige gewinne aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen  −708  −569    −433 
gewinn/verlust (–) nach steuern, bereinigt um nicht liquiditätswirksamen aufwand/ertrag und sonstige posten    1.677    7.238    4.483 
anpassungen aufgrund einer nettoveränderung der operativen vermögenswerte und verbindlichkeiten: 
verzinsliche termineinlagen bei zentralbanken und kreditinstituten ohne zentralbanken1   30.096    8.959    55.515 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) und 
wertpapierleihen  −10.108    5.450    11.267 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    12.935    70.639    −27 
forderungen aus dem kreditgeschäft  −14.015  −26.909    16.007 
sonstige aktiva    26.756  −28.812    12.048 
einlagen    26.537    1.551    −42.281 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen und investmentverträge    6.101  −54.334    −18.558 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus wertpapierpensionsgeschäften (repos) und aus 
wertpapierleihen  −1.120  −2.963    −23.080 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen  −16.149  −17.875    −9.529 
sonstige passiva  −14.177    22.183    −17.625 
vorrangige langfristige verbindlichkeiten    13.536    14.315    −22.056 
handelsaktiva und -passiva, positive und negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, per saldo    13.788    4.288    38.013 
sonstige, per saldo  −8.605  −1.678    3.007 
  67.252    2.052    7.184 
cashflow aus investitionstätigkeit: 
erlöse aus: 
verkauf von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    18.027    11.974    18.054 
endfälligkeit von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    3.986    8.745    11.564 
verkauf von nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen    165    124    76 
verkauf von sachanlagen    272    133    137 
erwerb von: 
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten  −29.665  −34.158    −31.588 
nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen  −95  −78    −21 
sachanlagen  −432  −669    −513 
nettocashflow aus unternehmensakquisitionen und -verkäufen    555    1.931    −128 
sonstige, per saldo  −1.055  −826    −596 
nettocashflow aus investitionstätigkeit  −8.242  −12.824    −3.015 
cashflow aus finanzierungstätigkeit: 
emission von nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten    2.942    101    1.217 
rückzahlung/rücklauf nachrangiger langfristiger verbindlichkeiten  −2.043  −3.142    −2.776 
emission von hybriden kapitalinstrumenten    788    49    11 
rückzahlung/rücklauf hybrider kapitalinstrumente2 −5.114  −2.709    −49 
begebene stammaktien    0    8.508    2.961 
kauf eigener aktien  −9.177  −9.187    −13.648 
verkauf eigener aktien    8.316    8.318    12.494 
begebene zusätzliche tier-1-anleihen    0    4.676    0 
kauf von zusätzlichen tier-1-anleihen  −407  −921    0 
verkauf von zusätzlichen tier-1-anleihen    442    888    0 
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach steuern  −269    0    0 
dividendenzahlung an anteile ohne beherrschenden einfluss  −10  −4    −13 
nettoveränderung der anteile ohne beherrschenden einfluss  −17  −17    23 
gezahlte bardividende  −1.034  −765    −764 
nettocashflow aus finanzierungstätigkeit  −5.583    5.795    −544 
nettoeffekt aus wechselkursänderungen der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    94    897    −907 
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    53.521  −4.080    2.718 
anfangsbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    51.960    56.041    53.321 
endbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    105.478    51.960    56.041 
der cashflow aus operativer geschäftstätigkeit beinhaltet 
gezahlte/erhaltene (–) ertragsteuern, netto    902    377    742 
gezahlte zinsen    10.608    11.423    10.687 
erhaltene zinsen und dividenden    26.177    25.404    25.573 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente beinhalten 
barreserven und zentralbankeinlagen (nicht eingeschlossen verzinsliche termineinlagen bei zentralbanken)1   94.923    47.169    49.146 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) (nicht eingeschlossen: termineinlagen in höhe von 4.304 mio € 
per 31.12.2015, 31.612 mio € per 31.12.2014 und 39.097 mio € per 31.12.2013)1   10.555    4.791    6.895 
insgesamt    105.478    51.960     56.041 
1 die vorjahreswerte wurden angepasst. siehe anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und –einschätzungen - wesentliche änderungen in 
den einschätzungen und angaben“. 
2 der vorjahreswert wurde um rückzahlungen von hybriden kapitalinstrumenten angepasst.  
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
273 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
konzernanhang 
01 –  
wesentliche rechnungslegungsgrundsätze  
und -einschätzungen 
grundlage der darstellung 
die deutsche bank aktiengesellschaft („deutsche bank“ oder „muttergesellschaft“) ist eine aktiengesellschaft nach 
deutschem recht. zusammen mit den gesellschaften, bei denen die deutsche bank über beherrschenden einfluss 
verfügt, bietet die deutsche bank (der „konzern“) weltweit das gesamte spektrum von produkten und dienstleistungen 
im corporate & investment banking, privatkundengeschäft und asset management an.  
der beigefügte konzernabschluss wird in euro, der berichtswährung des konzerns, erstellt. alle angaben wurden auf 
die nächste million gerundet. der konzernabschluss steht im einklang mit den international financial reporting stan-
dards („ifrs“), wie sie vom international accounting standards board („iasb“) veröffentlicht und durch die europäi-
sche  union  („eu“)  in  europäisches  recht  übernommen  wurden.  die  anwendung  der  ifrs  führt  zu  keinen 
unterschieden zwischen den von der eu übernommenen ifrs und den vom iasb veröffentlichten ifrs. 
einige im lagebericht enthaltene ifrs-anhangangaben sind ein wesentlicher bestandteil des konzernabschlusses. 
diese angaben beinhalten die im abschnitt „überblick über die geschäftsentwicklung“ des lageberichts ausgewiese-
nen segmentergebnisse und angaben zu ertragskomponenten auf unternehmensebene gemäß ifrs 8, „operating 
segments“. zusätzlich enthält der risikobericht angaben nach ifrs 7, „financial instruments: disclosures“, zu art und 
umfang von risiken aus finanzinstrumenten, angaben zum kapital gemäß ias 1, „presentation of financial state-
ments“, und angaben nach ifrs 4, „insurance contracts“, bezüglich versicherungsverträgen. diese geprüften teile 
sind im lagebericht durch seitliche klammern gekennzeichnet.  
wesentliche änderungen in den einschätzungen und angaben 
barreserve und verzinsliche einlagen bei kreditinstituten 
im vierten quartal 2015 hat der konzern die präsentation der bilanzpositionen „barreserve“, die im wesentlichen 
bargeld und nichtverzinsliche einlagen beinhaltete, und „verzinsliche einlagen bei kreditinstituten“ geändert, um sie 
besser mit der darstellung in der aufsichtsrechtlichen berichterstattung in einklang zu bringen. die bisher ausgewiese-
nen beträge werden nun als „barreserve und zentralbankbestände“ und „interbankenbestände (ohne zentralbankbe-
stände)“ in der konzernbilanz ausgewiesen. die änderung spiegelt die aufsichtsrechtliche berichterstattung von 
einlagen bei zentralbanken und bei nichtzentralbanken wider, während der konzern bisher zwischen verzinslichen 
und nichtverzinslichen einlagen unterschieden hat. vergleichsangaben in der konzernbilanz und die dazugehörigen 
anhangangaben für 2014 sind angepasst worden, um die änderung zu reflektieren. diese änderung in der präsentati-
on hatte keine weiteren auswirkungen auf den konzernabschluss in 2014 und 2015. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen 
die erstellung des jahresabschlusses gemäß ifrs verlangt vom management, beurteilungen und annahmen hin-
sichtlich bestimmter kategorien von vermögenswerten und verbindlichkeiten zu treffen. diese beurteilungen und 
annahmen beeinflussen den ausweis von aktiva und passiva, von eventualforderungen und -verbind-lichkeiten am 
bilanzstichtag sowie von erträgen und aufwendungen der berichtsperiode. die tatsächlichen ergebnisse können von 
den einschätzungen des managements abweichen. die vom konzern angewandten wesentlichen rechnungsle-
gungsgrundsätze sind im abschnitt „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze“ beschrieben. 
deutsche bank  2 –konzernabschluss 274
geschäftsbericht 2015
einige der vom konzern angewandten rechnungslegungsgrundsätze setzen wesentliche einschätzungen voraus, die 
auf komplexen und subjektiven beurteilungen sowie annahmen beruhen und die sich auf fragestellungen beziehen 
können, die unsicherheiten aufweisen und für änderungen anfällig sind. solche wesentlichen einschätzungen können 
sich von zeit zu zeit ändern und können sich erheblich auf die finanzlage sowie ihre veränderung auswirken bezie-
hungsweise das geschäftsergebnis beeinflussen. als wesentliche einschätzungen gelten auch solche, die das mana-
gement in der aktuellen berichtsperiode bei sachgerechter ermessensausübung anders hätte treffen können. der 
konzern hat die nachstehend aufgeführten rechnungslegungsgrundsätze, deren anwendung in erheblichem umfang 
auf einschätzungen basiert, als wesentlich identifiziert: 
‒  die wertminderung assoziierter unternehmen (siehe abschnitt „assoziierte unternehmen“); 
‒  die wertminderung zur veräußerung verfügbarer finanzieller vermögenswerte (siehe abschnitt „finanzielle vermö-
genswerte und verpflichtungen – zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“); 
‒  die ermittlung des beizulegenden zeitwerts (siehe abschnitt „finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen – 
ermittlung des beizulegenden zeitwerts“); 
‒  die erfassung des „trade date profit“ (siehe abschnitt „finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen  –
erfassung des trade date profit“); 
‒  die wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft (siehe 
abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“); 
‒  die wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts sowie sonstiger immaterieller vermögenswerte (siehe ab-
schnitt „geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“); 
‒  den ansatz und die bewertung von aktiven latenten steuern (siehe abschnitt „ertragsteuern“); 
‒  die bilanzierung von ungewissen verpflichtungen aus gerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren sowie unge-
wissen steuerpositionen (siehe abschnitt „rückstellungen“). 
wesentliche rechnungslegungsgrundsätze 
im folgenden werden die wesentlichen vom konzern angewandten rechnungslegungsgrundsätze beschrieben. diese 
grundsätze wurden in den geschäftsjahren 2013, 2014 und 2015 mit ausnahme der zuvor beschriebenen änderun-
gen konsistent angewandt. 
grundsätze der konsolidierung 
die finanzinformationen im konzernabschluss beinhalten daten der muttergesellschaft, deutsche bank aktien-
gesellschaft, zusammen mit ihren konsolidierten tochtergesellschaften, unter einbeziehung bestimmter strukturierter 
unternehmen, dargestellt als eine wirtschaftliche einheit. 
tochtergesellschaften 
tochtergesellschaften des konzerns sind die von ihm direkt oder indirekt beherrschten einheiten. der konzern be-
herrscht ein unternehmen, wenn er aus seiner verbindung mit dem unternehmen variablen rückflüssen ausgesetzt ist 
und die fähigkeit besitzt, diese rückflüsse mittels seiner verfügungsgewalt zu beeinflussen. 
der konzern unterstützt die gründung von strukturierten unternehmen und interagiert mit nicht von ihm gesponserten 
strukturierten unternehmen aus einer vielzahl von gründen. auf diese weise können kunden investitionen in rechtlich 
selbstständige gesellschaften oder gemeinsame investitionen in alternative vermögensanlagen vornehmen. es wer-
den aber auch die verbriefung von vermögenswerten und der kauf oder verkauf von kreditsicherungsinstrumenten 
ermöglicht.  
275 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
um festzustellen, ob ein unternehmen zu konsolidieren ist, gilt es eine reihe von kontrollfaktoren zu prüfen. diese 
beinhalten eine untersuchung 
‒  des zwecks und der gestaltung des unternehmens, 
‒  der relevanten tätigkeiten und wie diese bestimmt werden, 
‒  ob der konzern durch seine rechte die fähigkeit hat, die relevanten tätigkeiten zu bestimmen, 
‒  ob der konzern eine risikobelastung durch oder anrechte auf variable rückflüsse hat und 
‒  ob der konzern die fähigkeit hat, seine verfügungsgewalt so zu nutzen, dass dadurch die höhe der rückflüsse 
beeinflusst wird. 
sind stimmrechte maßgeblich, beherrscht der konzern ein unternehmen, wenn er direkt oder indirekt mehr als die 
hälfte der stimmrechte an dem unternehmen besitzt, ausgenommen es gibt anzeichen, dass ein anderer investor 
über die praktische fähigkeit verfügt, die relevanten tätigkeiten einseitig zu bestimmen.  
bei der beurteilung der beherrschung werden auch potenzielle stimmrechte berücksichtigt, soweit diese als substan-
ziell erachtet werden. 
ähnlich beurteilt der konzern das vorliegen einer beherrschung in fällen, in denen er nicht die mehrheit der stimm-
rechte besitzt, aber die praktische fähigkeit zur einseitigen lenkung der relevanten tätigkeiten hat. diese fähigkeit 
kann in fällen entstehen, in denen der konzern die möglichkeit zur beherrschung der relevanten tätigkeiten aufgrund 
der größe und verteilung des stimmrechtsbesitzes der anteilseigner besitzt. 
tochterunternehmen werden ab dem zeitpunkt konsolidiert, an dem der konzern einen beherrschenden einfluss er-
langt. die konsolidierung endet mit dem zeitpunkt, zu dem keine möglichkeit zur beherrschenden einflussnahme mehr 
vorliegt. 
der konzern überprüft mindestens zu jedem quartalsabschluss die angemessenheit zuvor getroffener konsolidie-
rungsentscheidungen. entsprechend erfordern diejenigen strukturveränderungen, die zu einer veränderung eines 
oder mehrerer kontrollfaktoren führen, eine neubewertung, wenn sie eintreten. dazu gehören änderungen der ent-
scheidungsrechte, änderungen von vertraglichen vereinbarungen, änderungen der finanzierungs-, eigentums- oder 
kapitalstrukturen sowie änderungen nach einem auslösenden ereignis, das in den ursprünglichen vertragsvereinba-
rungen vorweggenommen wurde. 
alle konzerninternen transaktionen, salden und nicht realisierten gewinne aus transaktionen zwischen konzernge-
sellschaften werden bei der konsolidierung eliminiert.  
im rahmen der konzernabschlusserstellung kommen konzernweit einheitliche rechnungslegungsgrundsätze zur 
anwendung. die ausgabe von aktien einer tochtergesellschaft an dritte wird als anteile ohne beherrschenden ein-
fluss behandelt. der den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbare gewinn oder verlust wird in der kon-
zern-gewinn- und verlustrechnung und der konzern-gesamtergebnisrechnung separat ausgewiesen. 
zu dem zeitpunkt, an dem der konzern die beherrschung über ein tochterunternehmen verliert, werden a) die vermö-
genswerte (einschließlich eines zuzuordnenden geschäfts- oder firmenwerts) und verpflichtungen des tochterunter-
nehmens zu deren buchwerten ausgebucht, b) der buchwert aller anteile ohne beherrschenden einfluss an dem 
ehemaligen tochterunternehmen ausgebucht, c) der beizulegende zeitwert der erhaltenen gegenleistung sowie even-
tuelle ausschüttungen der anteile des tochterunternehmens erfasst, d) die anteile, die am ehemaligen tochterunter-
nehmen behalten werden, zum beizulegenden zeitwert erfasst und e) jede daraus resultierende differenz als ein 
gewinn oder verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. in früheren perioden in den sonstigen 
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die im zusammenhang mit dieser tochtergesellschaft 
stehen, werden in die konzern-gewinn- und verlustrechnung oder, falls durch andere ifrs gefordert, direkt in die 
gewinnrücklagen umgebucht. 
deutsche bank  2 –konzernabschluss 276
geschäftsbericht 2015
assoziierte unternehmen  
ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, bei welchem der konzern über maßgeblichen einfluss verfügt, 
aber keinen beherrschenden einfluss auf die finanz- und geschäftspolitischen entscheidungen besitzt. in der regel 
wird ein maßgeblicher einfluss vermutet, wenn der konzern zwischen 20 % und 50 % der stimmrechte hält. bei der 
beurteilung, ob der konzern die möglichkeit besitzt, einen maßgeblichen einfluss auf ein anderes unternehmen aus-
zuüben, werden die existenz sowie der effekt potenzieller stimmrechte, die aktuell ausübbar oder wandelbar sind, 
berücksichtigt. weitere faktoren, die zur beurteilung eines maßgeblichen einflusses herangezogen werden, sind 
beispielsweise die vertretung in leitungs- und aufsichtsgremien (bei deutschen aktiengesellschaften im aufsichtsrat) 
des beteiligungsunternehmens sowie wesentliche geschäftsvorfälle mit dem beteiligungsunternehmen. liegen solche 
faktoren vor, könnte die anwendung der equitymethode auch dann erforderlich sein, wenn die beteiligung des kon-
zerns weniger als 20 % der stimmrechte umfasst. 
anteile an assoziierten unternehmen werden nach der equitymethode bilanziert. der anteil des konzerns an den 
ergebnissen assoziierter unternehmen wird angepasst, um mit den rechnungslegungsgrundsätzen des konzerns 
übereinzustimmen, und in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus nach der equitymethode bilan-
zierten beteiligungen ausgewiesen. der anteil des konzerns an den gewinnen und verlusten des assoziierten unter-
nehmens, die aus konzerninternen verkäufen resultieren, wird bei der konsolidierung eliminiert. 
wenn der konzern zuvor einen eigenkapitalanteil (zum beispiel einen zur veräußerung verfügbaren finanziellen ver-
mögenswert) gehalten hat und nun maßgeblichen einfluss auf das unternehmen ausüben kann, wird der zuvor gehal-
tene eigenkapitalanteil zum beizulegenden zeitwert neu bewertet und ein daraus gegebenenfalls resultierender 
gewinn oder verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. in früheren perioden in den sonstigen 
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die im zusammenhang mit dem eigenkapitalanteil 
stehen, werden zum erwerbszeitpunkt in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgebucht, wie dies erforderlich 
wäre, wenn der konzern den zuvor gehaltenen eigenkapitalanteil veräußert hätte. 
nach der equitymethode werden die anteile des konzerns an assoziierten unternehmen und gemeinschaftlich geführ-
ten unternehmen anfänglich mit ihren anschaffungskosten angesetzt (inklusive direkt zurechenbarer transaktionskos-
ten, die beim erwerb des assoziierten unternehmens entstehen) und nachfolgend um den anteil des konzerns an dem 
nach der akquisition anfallenden gewinn (oder verlust) oder an sonstigen reinvermögensänderungen des betreffen-
den assoziierten oder gemeinschaftlich geführten unternehmens erhöht (oder vermindert). der geschäfts- oder fir-
menwert, der bei der akquisition eines assoziierten oder gemeinschaftlich geführten unternehmens entsteht, ist im 
buchwert der beteiligung (abzüglich aufgelaufener verluste aus wertminderungen) enthalten. daher erfolgt keine 
separate überprüfung des geschäfts- oder firmenwerts auf wertminderung. stattdessen wird die beteiligung an je-
dem bilanzstichtag insgesamt auf eine etwaige wertminderung hin überprüft. 
wenn objektive hinweise auf eine wertminderung vorliegen, wird eine werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der 
erzielbare betrag der beteiligung, der dem jeweils höheren wert aus dem nutzungswert und dem beizulegenden 
zeitwert abzüglich verkaufskosten entspricht, mit deren bilanzwert verglichen wird. ein in vorperioden erfasster wert-
minderungsverlust wird nur rückgängig gemacht, wenn sich die bei der bestimmung des erzielbaren betrags der betei-
ligung zugrunde liegenden annahmen seit der letzten erfassung eines wertminderungsverlusts geändert haben. in 
diesem fall wird der bilanzwert der beteiligung auf ihren höheren erzielbaren betrag zugeschrieben. 
wenn der konzern den maßgeblichen einfluss auf ein assoziiertes oder gemeinschaftlich geführtes unternehmen 
verliert, wird ein gewinn oder verlust aus der veräußerung der nach der equitymethode bilanzierten beteiligung er-
fasst, der der differenz zwischen der summe aus dem beizulegenden zeitwert des zurückbehaltenen investments und 
den veräußerungserlösen und dem buchwert des investments zu diesem zeitpunkt entspricht. in früheren perioden in 
den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die im zusammenhang mit dem assozi-
ierten unternehmen stehen, werden auf gleicher grundlage bilanziert, als hätte die beteiligung die entsprechenden 
vermögenswerte und verpflichtungen direkt veräußert. 
277 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – da die beurteilung, ob objektive hinweise auf eine wertminde-
rung vorliegen, wesentliche einschätzungen des managements erfordern kann und sich die einschätzungen von 
wertminderungen im zeitablauf in abhängigkeit von zukünftigen ereignissen, deren eintritt unsicher ist, ändern können, 
werden diese als wesentlich erachtet. 
währungsumrechnung 
der  konzernabschluss  wird  in  euro,  der  berichtswährung  des  konzerns,  erstellt.  eine  reihe  von  konzern-
gesellschaften verwendet eine andere funktionale währung, die der währung des wirtschaftlichen umfelds entspricht, 
in dem die gesellschaft tätig ist. 
eine gesellschaft bilanziert erträge, aufwendungen, gewinne und verluste in fremdwährung in ihrer jeweiligen funkti-
onalen währung und legt die am tag der bilanziellen erfassung geltenden wechselkurse zugrunde. 
monetäre vermögenswerte und verbindlichkeiten, die auf eine andere als die funktionale währung der jeweiligen 
einzelgesellschaft lauten, werden mit dem kurs am bilanzstichtag umgerechnet. realisierte und unrealisierte wech-
selkursgewinne und -verluste werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zum beizulegen-
den zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen, um die umrechnungsbeträge 
den erfassten beträgen aus den zugehörigen währungsspezifischen transaktionen (derivate), die diese monetären 
vermögenswerte und verbindlichkeiten absichern, anzugleichen. 
nicht-monetäre posten, die zu historischen anschaffungskosten bewertet werden, werden zum historischen kurs am 
tag des geschäftsvorfalls umgerechnet. umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären posten, die zum beizulegen-
den zeitwert bewertet werden, werden erfolgswirksam erfasst. umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären posten, 
die als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert sind (eigenkapitaltitel), werden in den 
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst. bei der veräußerung eines solchen vermögenswerts 
werden die kumulierten umrechnungsdifferenzen in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übertragen und sind 
bestandteil des dort ausgewiesenen gesamtgewinns oder -verlusts aus der veräußerung des vermögenswerts. 
zum zweck der umrechnung in die berichtswährung werden vermögenswerte, verbindlichkeiten sowie das eigenkapi-
tal von ausländischen geschäftsbetrieben zum bilanzstichtagskurs umgerechnet. die ertrags- und aufwandsposten 
werden zu den bei abschluss der transaktion geltenden wechselkursen oder zu durchschnittskursen, sofern diese 
annähernd einer umrechnung zu transaktionskursen entsprechen, in euro umgerechnet. wechselkursdifferenzen 
infolge der umrechnung eines ausländischen geschäftsbetriebs werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapi-
talveränderungen erfasst. wechselkursdifferenzen, die den anteilen ohne beherrschenden einfluss bei ausländischen 
tochtergesellschaften zuzurechnen sind, werden unter den anteilen ohne beherrschenden einfluss ausgewiesen.  
beim verkauf einer ausländischen tochtergesellschaft oder eines ausländischen assoziierten unternehmens, das 
heißt beim verlust der beherrschung oder des maßgeblichen einflusses über diesen geschäftsbetrieb, werden die in 
den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfassten kumulierten umrechnungsdifferenzen in die 
konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. 
bei der teilveräußerung einer ausländischen tochtergesellschaft ohne verlust der beherrschung wird der proportiona-
le anteil der kumulierten wechselkursdifferenzen aus den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen in 
anteile ohne beherrschenden einfluss umgebucht, da es sich um eine transaktion zwischen eigenkapitalgebern han-
delt. bei der teilveräußerung eines assoziierten unternehmens ohne verlust des maßgeblichen einflusses wird der 
proportionale anteil der kumulierten wechselkursdifferenzen aus den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalverände-
rungen in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. 
deutsche bank  2 –konzernabschluss 278
geschäftsbericht 2015
zinsen, gebühren und provisionen 
erträge werden berücksichtigt, wenn die höhe der erträge und der dazugehörigen aufwendungen verlässlich be-
stimmbar ist, der wirtschaftliche nutzen der transaktion mit großer wahrscheinlichkeit realisiert wird und der fertigstel-
lungsgrad  der  transaktion  verlässlich  bestimmt  werden  kann.  dieses  konzept  wird  auf  die  wesentlichen 
ertragsgenerierenden konzernaktivitäten wie folgt angewandt: 
zinsüberschuss – zinsen aus allen verzinslichen vermögenswerten und verbindlichkeiten werden nach der effektiv-
zinsmethode erfasst und im zinsüberschuss ausgewiesen. die effektivzinsmethode ist ein verfahren zur berechnung 
der fortgeführten anschaffungskosten eines finanziellen vermögenswerts oder einer finanziellen verbindlichkeit, bei 
dem zinserträge oder zinsaufwendungen unter verwendung der erwarteten zukünftigen cashflows über den relevan-
ten zeitraum verteilt werden. die zur berechnung des effektivzinses herangezogenen cashflows berücksichtigen alle 
vertraglichen vereinbarungen im zusammenhang mit dem vermögenswert oder der verbindlichkeit sowie alle gebüh-
ren, die integraler teil des effektivzinssatzes sind, die direkten und inkrementellen transaktionskosten sowie alle 
sonstigen agios und disagios. 
sobald eine wertminderung für einen kredit oder ein zur veräußerung verfügbares festverzinsliches schuldinstrument 
erfasst ist, wird die zinsabgrenzung auf basis der vertraglichen bedingungen des finanzinstruments eingestellt. des-
sen ungeachtet erfolgt die erfassung von zinserträgen auf basis des zinssatzes, der zur abzinsung zukünftiger cash-
flows für die ermittlung des wertminderungsverlusts verwendet wurde. bei einem kredit würde der ursprüngliche 
effektivzinssatz verwendet. bei einem zur veräußerung verfügbaren festverzinslichen schuldinstrument hingegen 
würde jeweils bei vorliegen eines wertminderungsbedarfs ein neuer effektivzinssatz festgelegt, da die wertminderung 
auf basis des beizulegenden zeitwerts bemessen wird und somit auf dem aktuellen marktzinssatz beruht. 
provisionsüberschuss – die erfassung von provisionserträgen richtet sich nach dem zweck, für den diese erhoben 
wurden, sowie nach der bilanzierungsmethode für mögliche zugehörige finanzinstrumente. in den fällen, in denen ein 
zugehöriges finanzinstrument existiert, werden provisionen, die integraler bestandteil des effektivzinssatzes dieses 
finanzinstruments sind, in die bestimmung des effektivzinses einbezogen. sofern jedoch das finanzinstrument zum 
beizulegenden zeitwert bewertet wird, werden die zugehörigen provisionen ergebniswirksam zum zeitpunkt des erst-
maligen ansatzes des finanzinstruments vereinnahmt, wenn der bestimmung ihres beizulegenden zeitwerts keine 
signifikanten unbeobachtbaren eingangsparameter zugrunde liegen. die vereinnahmung von gebühren für leistungen, 
die über einen bestimmten zeitraum erbracht werden, erfolgt über die periode der leistungserbringung. gebühren, die 
mit der vollständigen erbringung einer bestimmten dienstleistung oder einem signifikanten ereignis verbunden sind, 
werden vereinnahmt, wenn die dienstleistung vollständig erbracht wurde oder das signifikante ereignis eingetreten ist. 
kreditbereitstellungsgebühren im zusammenhang mit zusagen, die nicht als zum beizulegenden zeitwert bewertet 
bilanziert werden, werden über die laufzeit der zusage im provisionsüberschuss erfasst, wenn es unwahrscheinlich ist, 
dass die zugehörige kreditvergabe erfolgen wird. wenn es wahrscheinlich ist, dass der zugesagte kredit in anspruch 
genommen wird, wird die kreditbereitstellungsgebühr bis zur gewährung eines kredits abgegrenzt und als anpassung 
des effektivzinssatzes des darlehens berücksichtigt. 
leistungsabhängige provisionen oder provisionskomponenten werden erfasst, wenn die leistungskriterien erfüllt sind. 
die folgenden provisionserträge resultieren primär aus über einen bestimmten zeitraum erbrachten dienstleistungen: 
investmentfondsmanagement-, treuhand-, depot-, portfolio-, sonstige verwaltungs- und beratungsprovisionen sowie 
kreditbezogene gebühren und provisionserträge. zu den provisionen, die primär über die erbringung von transakti-
onsbezogenen serviceleistungen erzielt werden, gehören provisionen aus dem emissionsgeschäft, dem corporate 
finance- sowie dem brokeragegeschäft.  
aufwendungen, die im direkten und inkrementellen zusammenhang mit der generierung von provisionseinnahmen 
stehen, werden netto im provisionsüberschuss gezeigt. 
279 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
vertragsverhältnisse, die lieferungen mehrerer dienstleistungen oder produkte vorsehen – für vertragsverhält-
nisse, bei denen sich der konzern zur lieferung mehrerer produkte, dienstleistungen oder rechte an einen vertrags-
partner verpflichtet, ist zu untersuchen, ob die insgesamt erhaltene gebühr für zwecke der ertragsrealisierung 
aufgeteilt und den verschiedenen komponenten des vertragsverhältnisses zugeordnet werden sollte. diese untersu-
chung berücksichtigt den wert der bereits gelieferten elemente und leistungen, um sicherzustellen, dass das andau-
ernde engagement des konzerns in bezug auf andere aspekte des vertragsverhältnisses nicht wesentlich für die 
bereits erbrachten dienstleistungen oder produkte ist. es werden außerdem der wert der noch nicht gelieferten ele-
mente und, sofern rückgaberechte für die gelieferten elemente bestehen, die wahrscheinlichkeit der erbringung der 
verbleibenden, noch nicht gelieferten elemente überprüft. sofern festgestellt wird, dass es angemessen ist, die teil-
elemente als separate komponenten zu betrachten, wird die erhaltene gegenleistung auf basis der relativen werte der 
einzelnen elemente aufgeteilt.  
liegt für den wert der gelieferten elemente kein verlässlicher und objektiver nachweis vor oder ist ein individuelles 
element mit dem beizulegenden zeitwert anzusetzen, wird der residualansatz verwendet. unter dem residualansatz 
entspricht der für die gelieferte leistung zu vereinnahmende ertrag dem restbetrag, der verbleibt, nachdem ein ange-
messener ertrag allen anderen komponenten des gesamtarrangements zugeordnet worden ist. 
finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen 
der konzern teilt seine finanziellen vermögenswerte und verpflichtungen in die nachstehenden kategorien ein: zum 
beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen, forderungen aus dem kreditge-
schäft, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte und sonstige finanzielle verpflichtungen. die ange-
messene klassifizierung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen wird zum zeitpunkt des erstmaligen 
bilanzansatzes oder der umwidmung festgelegt. 
finanzinstrumente, die als zum beizulegenden zeitwert bewertet eingestuft werden, beziehungsweise finanzielle ver-
mögenswerte, die als zur veräußerung verfügbar klassifiziert werden, werden am handelstag erfasst oder ausgebucht. 
als handelstag gilt das datum, an dem sich der konzern dazu verpflichtet, die betreffenden vermögenswerte zu kau-
fen oder zu verkaufen respektive die finanziellen verpflichtungen zu begeben oder zurückzuerwerben.  
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte  
und verpflichtungen 
der konzern klassifiziert bestimmte finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen zum zeitpunkt der erst-erfassung 
entweder als zu handelszwecken gehalten oder als zum beizulegenden zeitwert bewertet. diese finanziellen vermö-
genswerte und verpflichtungen werden zum beizulegenden zeitwert angesetzt und als zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle vermögenswerte beziehungsweise verpflichtungen dargestellt. die entsprechenden realisierten 
und unrealisierten gewinne/verluste sind im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen enthalten. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente werden zin-
sen aus verzinslichen aktiva wie handelskrediten und festverzinslichen wertpapieren sowie dividenden aus aktien in 
den zinsen und ähnlichen erträgen ausgewiesen. 
handelsaktiva und -passiva – finanzinstrumente werden als zu handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie 
hauptsächlich für den zweck der kurzfristigen veräußerung begeben oder erworben oder zum zweck des kurzfristigen 
rückkaufs eingegangen wurden oder wenn sie teil eines portfolios eindeutig identifizierter und gemeinsam gesteuer-
ter finanzinstrumente sind, für die in der jüngeren vergangenheit nachweise hinsichtlich kurzfristiger gewinnmitnah-
men bestehen. zu den handelsaktiva gehören schuldtitel, aktien, zu handelszwecken gehaltene derivate, rohwaren 
und handelskredite. diese beinhalten auch vom warenterminhandelsbereich des konzerns gehaltene physische roh-
stoffe, die zum beizulegenden zeitwert, vermindert um veräußerungskosten, bewertet werden. handelspassiva um-
fassen hauptsächlich verbindlichkeiten aus derivategeschäften und shortpositionen. 
deutsche bank  2 –konzernabschluss 280
geschäftsbericht 2015
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen – bestimmte finanziel-
le vermögenswerte und verpflichtungen, die nicht die definition von handelsaktiva und -passiva erfüllen, werden nach 
der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert. diese vermögenswerte und verpflichtun-
gen müssen eine der folgenden bedingungen erfüllen: (1) durch die klassifizierung werden inkongruenzen bei der 
bewertung oder beim ansatz beseitigt oder erheblich verringert; (2) eine gruppe finanzieller vermögenswerte und/oder 
finanzieller verpflichtungen wird gemäß einer dokumentierten risikomanagement- oder anlagestrategie auf basis des 
beizulegenden zeitwerts gesteuert und ihre wertentwicklung auf dieser basis gemessen; oder (3) das finanzinstru-
ment enthält ein eingebettetes derivat oder mehrere eingebettete derivate. letzteres gilt nicht, wenn (a) das eingebet-
tete derivat keine wesentliche modifizierung der nach maßgabe des vertrags erforderlichen cashflows bewirkt oder (b) 
ohne jegliche oder bereits nach oberflächlicher prüfung feststeht, dass eine trennung verboten ist. darüber hinaus 
sieht der konzern eine klassifizierung als zum beizulegenden zeitwert bewertet nur für diejenigen finanzinstrumente 
vor, für die der beizulegende zeitwert verlässlich bestimmbar ist. zu den finanziellen vermögenswerten und verpflich-
tungen, die nach der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert werden, zählen repos 
und reverse repos, bestimmte kredite und kreditzusagen, schuldtitel und aktien sowie verbindlichkeiten aus struktu-
rierten schuldverschreibungen.  
kreditzusagen 
bestimmte kreditzusagen werden als zu handelszwecken gehaltene derivate oder nach der fair value option als zum 
beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert. alle anderen kreditzusagen werden bilanziell nicht erfasst. daher werden 
für diese außerbilanziellen kreditzusagen änderungen des beizulegenden zeitwerts infolge von änderungen der zins-
sätze oder risikoaufschläge nicht berücksichtigt. jedoch werden diese außerbilanziellen kreditzusagen, wie im ab-
schnitt  „wertminderung  von  krediten  und  rückstellungen  für  außerbilanzielle  verpflichtungen  im  kreditge-
schäft“ ausgeführt, individuell und, sofern angemessen, kollektiv auf wertminderung untersucht. 
forderungen aus dem kreditgeschäft  
kredite umfassen selbst begebene und erworbene nicht-derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder be-
stimmbaren zahlungen. diese finanziellen vermögenswerte werden weder an einem aktiven markt gehandelt noch als 
zum beizulegenden zeitwert bewertete oder als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert. 
ein aktiver markt liegt vor, wenn notierte preise an einer börse, von einem händler, broker, einer branchengruppe, 
einem pricingservice oder einer aufsichtsbehörde leicht und regelmäßig erhältlich sind und diese preise aktuelle und 
regelmäßig auftretende markttransaktionen wie unter unabhängigen dritten darstellen. 
kredite, die nicht im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, werden bei 
der ersterfassung zum transaktionspreis ausgewiesen, der dem dem kreditnehmer zur verfügung gestellten geldbe-
trag entspricht. der transaktionspreis repräsentiert den beizulegenden zeitwert des kredits. der buchwert von kredi-
ten bei ersterfassung beinhaltet außerdem den saldo aus direkten und inkrementellen transaktionskosten und 
provisionen. in der folge werden die kredite zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzins-
methode, reduziert um wertminderungen, bewertet. 
kredite, die entweder im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, werden 
zunächst mit ihrem beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt erfasst. entsprechendes gilt auch für kredite von 
erworbenen unternehmen, bei denen ein wertminderungsverlust vor dem zeitpunkt des erstmaligen bilanzansatzes 
durch den konzern entstanden ist. der beizulegende zeitwert zum erwerbszeitpunkt wird zur neuen grundlage der 
fortgeführten anschaffungskosten und spiegelt die erwarteten cashflows wider, die die kreditwürdigkeit dieser kredite 
inklusive eingetretener verluste berücksichtigen. die erfassung von zinserträgen erfolgt nach der effektivzinsmethode. 
nach dem erwerbszeitpunkt beurteilt der konzern, inwiefern in übereinstimmung mit den im abschnitt „wertminderung 
von krediten und rückstellungen für außer-bilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“ dargelegten bilanzierungs-
grundsätzen objektive hinweise auf eine wertminderung vorliegen. sobald ein kredit als wertgemindert identifiziert ist, 
wird eine wertberichtigung für kreditausfälle mit entsprechender gegenbuchung des verlustbetrags als bestandteil der 
risikovorsorge im kreditgeschäft in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. auflösungen der risikovorsor-
ge für nach dem zeitpunkt des erstmaligen bilanzansatzes erfasste wertberichtigungen sind im aufwandsposten 
„risikovorsorge im kreditgeschäft“ enthalten. nachfolgende verbesserungen der kreditwürdigkeit für nicht mit einer 
281 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
risikovorsorge behaftete kredite über ihren buchwert zum erwerbszeitpunkt hinaus werden unmittelbar als anpas-
sung des aktuellen buchwerts der kredite erfasst und der korrespondierende gewinn wird in den zinserträgen ausge-
wiesen. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
finanzielle vermögenswerte, die weder als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte noch 
als forderungen aus dem kreditgeschäft klassifiziert werden, werden als zur veräußerung verfügbare finanzielle ver-
mögenswerte eingestuft. zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte werden zunächst mit ihrem beizule-
genden zeitwert zuzüglich der dem kauf direkt zuordenbaren transaktionskosten angesetzt. auflösungen von agios 
und disagios werden im zinsüberschuss ausgewiesen. zukünftige änderungen des beizulegenden zeitwerts werden in 
den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesen – es sei denn, sie sind gegenstand einer 
absicherung des beizulegenden zeitwerts. in diesem fall werden änderungen des beizulegenden zeitwerts, die auf 
das abgesicherte risiko zurückzuführen sind, in den sonstigen erträgen berücksichtigt. bei monetären zur veräuße-
rung verfügbaren finanziellen vermögenswerten (schuldtiteln) werden änderungen des buchwerts, die auf wechsel-
kursänderungen zurückzuführen sind, ergebniswirksam erfasst, während sonstige änderungen des buchwerts wie 
oben beschrieben in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden. bei nicht-
monetären zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten (eigenkapitalinstrumenten) beinhaltet die in 
den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen berücksichtigte wertänderung auch den fremdwährungs-
bestandteil. 
für eigenkapitalinstrumente, die als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert wurden, stellt 
ein signifikanter oder dauerhafter rückgang des beizulegenden zeitwerts der investition unter die anschaffungskosten 
einen objektiven wertminderungshinweis dar. für schuldtitel, die als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermö-
genswerte klassifiziert wurden, wird das vorliegen einer wertminderung auf basis der gleichen kriterien wie für kredite 
bestimmt. 
wenn ein wertminderungshinweis vorliegt, sind sämtliche beträge, die zuvor in den sonstigen erfolgsneutralen eigen-
kapitalveränderungen erfasst wurden, in die konzern-gewinn- und verlustrechnung für die berichtsperiode umzu-
gliedern und im ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten zu erfassen. der aus den 
kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen umzugliedernde wertminderungsverlust des be-
richtszeitraums entspricht der differenz zwischen den anschaffungskosten (gekürzt um tilgungen und amortisationen) 
und dem aktuellen beizulegenden zeitwert abzüglich zuvor ergebniswirksam erfasster wertminderungsverluste dieses 
vermögenswerts.  
nachfolgende rückgänge des beizulegenden zeitwerts eines wertgeminderten zur veräußerung verfügbaren schuldti-
tels werden erfolgswirksam erfasst, da sie als weitere wertminderung angesehen werden. nachfolgende erhöhungen 
des beizulegenden zeitwerts werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst, bis der vermögenswert nicht länger als wert-
gemindert angesehen wird. ein zur veräußerung verfügbarer schuldtitel wird nicht länger als wertgemindert eingestuft, 
wenn sein beizulegender zeitwert sich mindestens bis zur höhe der ohne berücksichtigung einer wertminderung 
bestehenden fortgeführten anschaffungskosten erholt hat. nachfolgende änderungen des beizulegenden zeitwerts 
werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst. 
wertminderungen von zur veräußerung verfügbaren eigenkapitalinstrumenten werden nicht ergebniswirksam rück-
gängig gemacht; erhöhungen des beizulegenden zeitwerts nach einer wertminderung werden in den sonstigen er-
folgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst. 
realisierte gewinne und verluste werden als ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswer-
ten ausgewiesen. bei der ermittlung der anschaffungskosten für zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens-
werte wird im allgemeinen die methode der gewichteten durchschnittskosten herangezogen. bislang in den sonstigen 
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste unrealisierte gewinne und verluste werden bei verkauf eines zur 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerts in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst und im 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten ausgewiesen. 
deutsche bank  2 –konzernabschluss 282
geschäftsbericht 2015
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – da die beurteilung, ob objektive hinweise auf eine wertminde-
rung von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten vorliegen, wesentliche einschätzungen des 
managements erfordern kann und sich die einschätzungen von wertminderungen im zeitablauf in abhängigkeit von 
zukünftigen ereignissen, deren eintritt unsicher ist, ändern können, werden diese als wesentlich erachtet. weitere 
informationen über zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte sind in anhangangabe 7 „ergebnis aus 
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten“ enthalten. 
finanzielle verpflichtungen 
mit ausnahme der zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen werden finanzielle verpflich-
tungen zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode bewertet. 
finanzielle verpflichtungen umfassen emittierte langfristige und kurzfristige schuldtitel, die bei ersterfassung zum 
beizulegenden zeitwert bewertet werden, welcher dem erhaltenen gegenwert abzüglich der entstandenen transakti-
onskosten entspricht. rückkäufe von am markt platzierten schuldtiteln gelten als tilgung. bei rückkäufen entstehende 
gewinne oder verluste werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. ein späterer verkauf eigener 
schuldverschreibungen am markt wird als neuplatzierung von schuldtiteln behandelt. 
umwidmung von finanziellen vermögenswerten 
der konzern kann bestimmte finanzielle vermögenswerte aus den kategorien „zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte (handelsaktiva)“ und „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ in die 
kategorie „forderungen aus dem kreditgeschäft“ umgliedern. für die umzuklassifizierenden vermögenswerte muss 
sich seit deren erstmaligem ansatz die vom management festgelegte zweckbestimmung geändert haben und der 
finanzielle vermögenswert am umwidmungsstichtag die definition einer forderung aus dem kreditgeschäft erfüllen. 
außerdem müssen am umwidmungsstichtag die absicht und die möglichkeit bestehen, die umgewidmeten vermö-
genswerte auf absehbare zeit zu halten.  
finanzielle vermögenswerte werden zu ihrem beizulegenden zeitwert am umwidmungsstichtag umgebucht. gewinne 
oder verluste, die bereits in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst wurden, werden nicht rückgängig ge-
macht. der beizulegende zeitwert des finanzinstruments am umwidmungsstichtag repräsentiert die neuen fortgeführ-
ten  anschaffungskosten  des  instruments.  die  erwarteten  cashflows  des  finanzinstruments  werden  am 
umbuchungsstichtag geschätzt und diese schätzungen zur berechnung der neuen effektivverzinsung der instrumente 
verwendet. erhöhen sich zu einem späteren zeitpunkt die erwarteten zukünftigen cashflows der umklassifizierten 
vermögenswerte aufgrund einer werterholung, wird der effekt dieser erhöhung als anpassung der effektivverzinsung 
und nicht als anpassung des buchwerts zum zeitpunkt der änderung der schätzung berücksichtigt. bei einem an-
schließenden rückgang der erwarteten zukünftigen cashflows wird der vermögenswert auf vorliegen einer wertmin-
derung  analysiert,  wie  im  abschnitt  „wertminderung  von  krediten  und  rückstellungen  für  außerbilanzielle 
verpflichtungen im kreditgeschäft“ erläutert. jede änderung des zeitlichen anfalls der cashflows der umklassifizierten 
vermögenswerte, die nicht als wertgemindert erachtet werden, wird durch anpassung des buchwerts erfasst. 
bei instrumenten, die aus den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten in die forderungen aus 
dem kreditgeschäft umklassifiziert wurden, wird der in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen 
erfasste unrealisierte gewinn oder verlust anschließend unter anwendung der effektivverzinsung des instruments als 
zinsertrag erfasst. wenn später eine wertminderung des instruments vorliegt, wird der an diesem stichtag in den 
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesene unrealisierte verlust des instruments sofort in 
der konzern-gewinn- und verlustrechnung als wertberichtigung für kreditausfälle erfasst. 
in den fällen, in denen vermögenswerte, die als forderungen aus dem kreditgeschäft klassifiziert wurden, zurückge-
zahlt, restrukturiert oder unter umständen verkauft werden und in denen der dabei erhaltene betrag unter dem aktuel-
len buchwert liegt, wird ein verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung entweder als bestandteil der 
risikovorsorge im kreditgeschäft verbucht, wenn eine wertminderung des instruments vorliegt, oder in den sonstigen 
erträgen erfasst, wenn keine wertminderung des instruments vorliegt. 
283 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
aufrechnung von finanzinstrumenten 
finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen werden aufgerechnet und in der konzernbilanz mit dem nettowert 
ausgewiesen, wenn und nur wenn eine saldierung der bilanzierten beträge zum gegenwärtigen zeitpunkt vom kon-
zern rechtlich durchsetzbar und es beabsichtigt ist, die abwicklung auf nettobasis vorzunehmen oder gleichzeitig den 
vermögenswert zu verwerten und die verbindlichkeit abzulösen. der rechtsanspruch zur saldierung der bilanzierten 
beträge muss sowohl bei normalem geschäftsverlauf als auch bei einem ausfallereignis, insolvenz oder konkurs 
sowohl des konzerns als auch des kontrahenten rechtlich durchsetzbar sein. in allen anderen fällen erfolgt ein brut-
toausweis. wenn finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen in der konzernbilanz netto dargestellt werden, 
werden die dazugehörigen erträge und aufwendungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung ebenfalls aufge-
rechnet, es sei denn, eine aufrechnung ist explizit durch einen anwendbaren rechnungslegungsstandard untersagt. 
der konzern wendet die aufrechnung von finanzinstrumenten mehrheitlich auf derivative instrumente und forderun-
gen und verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften an. ein wesentlicher teil der aufrechnung wird auf 
zinsderivate und zugehörige barsicherheiten angewandt, die durch eine zentrale gegenpartei, wie das london clea-
ring house, abgewickelt werden. der konzern rechnet auch forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierpensi-
onsgeschäften auf, soweit der konzern sowohl ein saldierungsrecht besitzt als auch die absicht hat, die abwicklung 
auf nettobasis vorzunehmen oder gleichzeitig den vermögenswert zu verwerten und die verbindlichkeit abzulösen. 
weitere informationen sind in der anhangangabe 18 „aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflich-
tungen“ enthalten. 
ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
der beizulegende zeitwert ist definiert als der preis, der am bewertungsstichtag in einer transaktion zwischen unab-
hängigen marktteilnehmern bei verkauf eines vermögenswerts erzielt oder bei übertragung einer verbindlichkeit be-
zahlt werden würde. der beizulegende zeitwert von in aktiven märkten notierten finanzinstrumenten wird auf 
grundlage der preisnotierungen ermittelt, sofern diese im rahmen von regelmäßigen und aktuellen transaktionen 
verwendete preise darstellen. wenn die folgenden kriterien erfüllt sind, bewertet der konzern bestimmte portfolios aus 
finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen auf basis der aus ihnen resultierenden netto-risikoposition:  
(cid:3013)  die steuerung der gruppe von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen erfolgt im einklang mit der do-
kumentierten risikomanagementstrategie auf basis einer oder mehrerer nettomarktrisikoposition(en) oder eines 
bestimmen kontrahentenrisikos. 
(cid:3013)  die beizulegenden zeitwerte werden personen in schlüsselpositionen bereitgestellt; und  
(cid:3013)  es handelt sich um zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen.  
diese bewertungsmethode auf portfolioebene steht im einklang mit dem management der nettopositionen für das 
markt- und das kontrahentenrisko.  
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – der konzern verwendet bewertungsverfahren für die ermittlung 
des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven märkten notierten preise verfügbar sind. 
folglich basieren in bewertungsverfahren verwendete eingangsparameter, wenn möglich, auf beobachtbaren daten, 
die von preisen relevanter, in aktiven märkten gehandelter finanzinstrumente abgeleitet werden. die anwendung 
dieser modelle erfordert annahmen und einschätzungen aufseiten des managements, deren umfang von der preis-
transparenz in bezug auf das finanzinstrument und dessen markt sowie von der komplexität des instruments abhängt.  
bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts sind einschätzungen durch das management erforderlich. die berei-
che, für welche managemententscheidungen in signifikantem umfang erforderlich sind, werden identifiziert, dokumen-
tiert und im rahmen von bewertungskontrollen und des monatlichen berichtszyklus an das senior management 
gemeldet. die für die modellvalidierung und bewertung verantwortlichen spezialistenteams befassen sich vor allem mit 
subjektivitäts- und einschätzungsfragen. 
deutsche bank  2 –konzernabschluss 284
geschäftsbericht 2015
für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten, deren preise in einem aktiven markt notieren, 
sind in der regel nur in geringem umfang einschätzungen des managements erforderlich. in ähnlicher weise bedarf 
es nur weniger subjektiver bewertungen beziehungsweise einschätzungen für finanzinstrumente, die mit branchenüb-
lichen modellen bewertet werden und deren sämtliche eingangsparameter in aktiven märkten notiert sind. 
das erforderliche maß an subjektiver bewertung und einschätzungen durch das management hat für diejenigen fi-
nanzinstrumente ein höheres gewicht, die anhand spezieller und komplexer modelle bewertet werden und bei denen 
einige oder alle eingangsparameter nicht beobachtbar sind. auswahl und anwendung angemessener parameter, 
annahmen und modellierungstechniken bedürfen einer beurteilung durch das management. insbesondere wenn da-
ten aus selten vorkommenden markttransaktionen stammen, müssen extra- und interpolationsverfahren angewandt 
werden. sind darüber hinaus keine marktdaten vorhanden, werden die parameter durch untersuchung anderer rele-
vanter informationsquellen wie historischer daten, fundamentalanalyse der wirtschaftlichen eckdaten der transaktion 
und informationen aus vergleichbaren transaktionen bestimmt. dazu werden angemessene anpassungen vorge-
nommen, um das tatsächlich zu bewertende finanzinstrument sowie die aktuellen marktbedingungen zu reflektieren. 
führen unterschiedliche bewertungsmodelle zu einer bandbreite von verschiedenen potenziellen beizulegenden zeit-
werten für ein finanzinstrument, muss das management entscheiden, welcher dieser schätzwerte innerhalb der 
bandbreite den beizulegenden zeitwert am besten widerspiegelt. weiterhin können manche bewertungsanpassungen 
zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts einschätzungen durch das management erfordern. 
nach den ifrs müssen die zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerte und verpflichtun-
gen unterteilt nach den für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts verwendeten eingangsparametern der be-
wertungsmethode offengelegt werden. insbesondere ist zwischen solchen zu unterscheiden, die anhand von notierten 
preisen in einem aktiven markt (level 1), bewertungsmethoden, die auf beobachtbaren parametern basieren (level 2), 
sowie bewertungsmethoden, die signifikante nicht beobachtbare parameter verwenden (level 3), bestimmt werden. 
für die bestimmung der kategorie, der bestimmte finanzinstrumente zuzuordnen sind, ist eine beurteilung seitens des 
managements erforderlich. eine beurteilung wird insbesondere dann vorgenommen, wenn die bewertung durch eine 
reihe von parametern bestimmt wird, von denen einige beobachtbar und andere nicht beobachtbar sind. ferner kann 
sich die klassifizierung eines finanzinstruments im laufe der zeit ändern, um änderungen der marktliquidität und 
damit der preistransparenz zu reflektieren. 
der konzern stellt eine sensitivitätsanalyse bereit, die die auswirkung der verwendung angemessener möglicher 
alternativen für die nicht beobachtbaren parameter auf die in der dritten kategorie der fair-value-hierarchie enthalte-
nen finanzinstrumente darstellt. bei der bestimmung der angemessenen möglichen alternativen sind signifikante 
einschätzungen durch das management erforderlich. 
für finanzinstrumente, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden (dies umfasst forderungen aus dem 
kreditgeschäft, einlagen, sonstige kurzfristige geldaufnahmen und langfristige verbindlichkeiten), veröffentlicht der 
konzern den beizulegenden zeitwert. grundsätzlich besteht bei diesen instrumenten eine geringe oder keine handels-
aktivität, weshalb bei der bestimmung des beizulegenden zeitwerts signifikante einschätzungen durch das manage-
ment erforderlich sind. 
weitere informationen zu den bewertungsmethoden und -kontrollen sowie quantitative angaben zur bestimmung des 
beizulegenden zeitwerts sind in anhangangabe 14 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“ und in 
anhangangabe 15 „beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert bilanziert 
werden“ enthalten. 
285 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
erfassung des „trade date profit“ 
soweit für die bewertungsmodelle in erheblichem umfang nicht beobachtbare informationen verwendet werden, erfolgt 
die erfassung des betreffenden finanzinstruments zum transaktionspreis. jeglicher am handelstag durch anwendung 
des bewertungsmodells ermittelte gewinn wird abgegrenzt. 
die abgrenzung erfolgt auf basis systematischer methoden entweder über die zeitspanne zwischen dem handelstag 
und dem zeitpunkt, an dem voraussichtlich beobachtbare marktinformationen vorliegen, oder über die laufzeit der 
transaktion (je nachdem, welcher zeitraum kürzer ist). der konzern wendet diese abgrenzungsmethode an, weil sie 
die veränderung der wirtschaftlichen rahmenbedingungen und des risikoprofils des finanzinstruments, wie sie sich 
aus marktbewegungen oder der abnehmenden restlaufzeit des instruments ergeben, angemessen widerspiegelt. ein 
verbleibender abgegrenzter handelstaggewinn wird nach den zu diesem zeitpunkt vorliegenden fakten und umstän-
den in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst, wenn beobachtbare marktdaten vorliegen oder der konzern 
in ein gegenläufiges geschäft eintritt, welches das risiko des instruments im wesentlichen eliminiert. in den seltenen 
fällen, in denen ein handelstagverlust entsteht, würde dieser sogleich erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein 
verlust eingetreten ist und der betrag verlässlich geschätzt werden kann.  
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die entscheidung, inwieweit in erheblichem umfang nicht be-
obachtbare informationen in den bewertungstechniken enthalten sind, erfordert eine beurteilung durch das manage-
ment. die entscheidung über die anschließende erfassung des zuvor abgegrenzten gewinns erfordert die sorgfältige 
prüfung der zu diesem zeitpunkt vorliegenden fakten und umstände, die die beobachtbarkeit von parametern 
und/oder maßnahmen für die minderung von risiken unterstützen. 
bilanzierung von derivaten und sicherungsbeziehungen 
derivate werden zur steuerung von zins-, währungs-, kredit- und sonstigen marktpreisrisiken einschließlich risiken 
aus geplanten transaktionen eingesetzt. alle freistehenden kontrakte, die für rechnungslegungszwecke als derivate 
klassifiziert werden, sind in der konzernbilanz mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt – unabhängig davon, ob sie 
zu handels- oder anderen zwecken gehalten werden. 
änderungen des beizulegenden zeitwerts von zu handelszwecken gehaltenen derivaten werden im ergebnis aus zum 
beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen. 
eingebettete derivate 
einige hybride verträge enthalten sowohl eine derivative als auch eine nicht-derivative komponente. in diesen fällen 
wird die derivative komponente als eingebettetes derivat und die nicht-derivative komponente als basisvertrag be-
zeichnet. sind die wirtschaftlichen merkmale und die risiken eingebetteter derivate nicht eng mit denjenigen des 
basisvertrags verknüpft und wird der betreffende hybride vertrag nicht als zum beizulegenden zeitwert bewertet er-
fasst, wird das eingebettete derivat vom basisvertrag getrennt und zum beizulegenden zeitwert erfasst, wobei wert-
änderungen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen 
ausgewiesen werden. der basisvertrag wird weiterhin in übereinstimmung mit dem entsprechenden rechnungsle-
gungsstandard bewertet. der buchwert eines eingebetteten derivats wird in der bilanz zusammen mit dem basisver-
trag  ausgewiesen.  einzelne  hybride  instrumente  wurden  unter  anwendung  der  fair  value  option  als  zum 
beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert. 
bilanzierung von sicherungsbeziehungen 
im rahmen der rechnungslegung werden drei arten von sicherungsbeziehungen unterschieden, die bilanziell unter-
schiedlich behandelt werden: (1) absicherung von veränderungen des beizulegenden zeitwerts von vermögenswerten, 
verbindlichkeiten oder bilanzunwirksamen verbindlichen zusagen („absicherungen des beizulegenden zeitwerts“), (2) 
absicherung von schwankungen zukünftiger cashflows aus hochwahrscheinlichen geplanten transaktionen wie auch 
variabel verzinslichen vermögenswerten und verbindlichkeiten („absicherung von zahlungsströmen“) sowie (3) absi-
deutsche bank  2 –konzernabschluss 286
geschäftsbericht 2015
cherung von fremdwährungsrisiken aus der umrechnung von abschlüssen ausländischer geschäftsbetriebe von 
deren funktionaler währung in die berichtswährung der muttergesellschaft („absicherungen einer nettoinvestition in 
einen ausländischen geschäftsbetrieb“). 
wird die bilanzierung von sicherungsgeschäften angewandt, designiert und dokumentiert der konzern die beziehung 
zwischen dem sicherungsinstrument und dem gesicherten geschäft sowie risikomanagementziel und -strategie, die 
der sicherungsbeziehung zugrunde liegen, und auch die art des abgesicherten risikos. teil dieser dokumentation ist 
eine beschreibung, wie der konzern die wirksamkeit des sicherungsinstruments hinsichtlich der kompensation von 
risiken aus änderungen des beizulegenden zeitwerts des abgesicherten grundgeschäfts oder aus cashflows be-
stimmt, die dem abgesicherten risiko zurechenbar sind. die effektivität wird für jede sicherungsbeziehung sowohl zu 
beginn als auch während der laufzeit bestimmt. selbst bei übereinstimmenden vertragsbedingungen zwischen dem 
derivat und dem abgesicherten grundgeschäft wird die effektivität des sicherungsgeschäfts immer berechnet. 
zu sicherungszwecken gehaltene derivate werden als sonstige aktiva beziehungsweise sonstige passiva ausgewie-
sen. wird ein derivat später nicht mehr zu sicherungszwecken eingesetzt, wird es in die zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen übertragen.
bei absicherung des beizulegenden zeitwerts werden die dem abgesicherten risiko zuzurechnenden änderungen des 
beizulegenden zeitwerts des grundgeschäfts beziehungsweise eines teils davon zusammen mit der gesamten ände-
rung des beizulegenden zeitwerts des sicherungsderivats in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. bei 
der absicherung von zinsrisiken werden abgegrenzte oder gezahlte zinsen aus dem derivat und dem abgesicherten 
grundgeschäft als zinsertrag oder -aufwand ausgewiesen. unrealisierte gewinne oder verluste aus den anpassungen 
des beizulegenden zeitwerts durch anwendung der bilanzierung von sicherungsgeschäften werden in den sonstigen 
erträgen erfasst. wird das fremdwährungsrisiko eines als zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerts 
abgesichert, wird die aus währungskursschwankungen resultierende änderung des beizulegenden zeitwerts des 
wertpapiers ebenfalls in den sonstigen erträgen ausgewiesen. die ineffektivität des sicherungsgeschäfts wird in den 
sonstigen erträgen berücksichtigt. sie wird gemessen als saldo der änderungen des beizulegenden zeitwerts aus 
dem sicherungsinstrument und dem abgesicherten grundgeschäft, welche auf die dem abgesicherten risiko/den 
abgesicherten risiken zugrunde liegenden veränderungen der marktwerte oder -preise zurückzuführen sind. 
wird eine beziehung zur absicherung von änderungen des beizulegenden zeitwerts vor fälligkeit des instruments 
beendet, weil das zugrunde liegende derivat vorzeitig beendet oder anderen zwecken zugeführt wird, werden die im 
buchwert des gesicherten schuldtitels enthaltenen zinsbezogenen anpassungen des beizulegenden zeitwerts über 
die restlaufzeit der ursprünglichen sicherungsbeziehung amortisiert und mit den zinserträgen oder -aufwendungen 
verrechnet. für andere arten von anpassungen des beizulegenden zeitwerts beziehungsweise bei veräußerung oder 
anderweitiger ausbuchung der durch eine absicherung des beizulegenden zeitwerts gesicherten vermögenswerte 
oder verbindlichkeiten werden die anpassungen des beizulegenden zeitwerts bei der ermittlung des bei ausbuchung 
realisierten gewinns oder verlusts berücksichtigt. 
bei der absicherung von schwankungen der zukünftigen cashflows ändern sich die bewertungsregeln für das grund-
geschäft nicht. das sicherungsderivat wird mit seinem beizulegenden zeitwert angesetzt, wobei wertänderungen 
zunächst in dem umfang, in dem die sicherungsbeziehung effektiv ist, in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapital-
veränderungen ausgewiesen werden. die dort erfassten beträge werden in den perioden in die konzern-gewinn- und 
verlustrechnung umgebucht, in denen auch die geplante transaktion ergebniswirksam erfasst wird. daher werden die 
beträge für die sicherung des zinsrisikos zum gleichen zeitpunkt wie die zinsabgrenzungen für das abgesicherte 
geschäft in den zinserträgen oder zinsaufwendungen erfasst. 
die ineffektivität des sicherungsgeschäfts wird in den sonstigen erträgen erfasst. sie ergibt sich aus den veränderun-
gen des unterschiedsbetrags zwischen den kumulierten änderungen des beizulegenden zeitwerts des eingesetzten 
sicherungsderivats und denen eines hypothetisch perfekten sicherungsgeschäfts. 
bei der beendigung von beziehungen zur absicherung von schwankungen der cashflows, die auf zinsrisiken zurück-
zuführen sind, werden die in den kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesenen 
beträge  über  die  restlaufzeit  der  ursprünglichen  sicherungsbeziehung  als  zinserträge  beziehungsweise  -
287 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
aufwendungen abgegrenzt. wird der eintritt des abgesicherten geschäfts allerdings nicht mehr erwartet, werden die 
beträge sofort in die sonstigen erträge umgebucht. werden beziehungen zur absicherung von schwankungen der 
cashflows, die auf andere arten von risiken zurückzuführen sind, vorzeitig beendet, werden die in den kumulierten 
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen enthaltenen beträge in der gleichen periode und in der gleichen 
position der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst wie das geplante grundgeschäft. wird der eintritt der 
geplanten transaktion allerdings nicht mehr erwartet, werden die beträge in den sonstigen erträgen ausgewiesen. 
bei der absicherung von fremdwährungsrisiken aus der umrechnung der abschlüsse ausländischer geschäftsbetrie-
be von deren funktionaler währung in die funktionale währung der muttergesellschaft („absicherungen einer nettoin-
vestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb“) wird die auf änderungen des devisenkassakurses beruhende 
änderung des beizulegenden zeitwerts des sicherungsderivats in dem umfang, in dem das sicherungsgeschäft effek-
tiv ist, als anpassung aus der währungsumrechnung in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen 
ausgewiesen. der verbleibende teil der änderung des beizulegenden zeitwerts wird in die sonstigen erträge einge-
stellt. 
änderungen des beizulegenden zeitwerts des sicherungsinstruments, bezogen auf den effektiven teil des siche-
rungsgeschäfts, werden bei verkauf ausländischer geschäftsbetriebe erfolgswirksam erfasst. 
wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle 
verpflichtungen im kreditgeschäft 
der konzern beurteilt zunächst für kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, ob auf individueller ebene objektive 
hinweise auf eine wertminderung vorliegen. anschließend erfolgt eine kollektive beurteilung für kredite, die für sich 
gesehen nicht bedeutsam sind, und für kredite, die zwar für sich gesehen bedeutsam sind, für die aber im rahmen der 
einzelbetrachtung kein hinweis auf eine wertminderung vorliegt.  
damit das management beurteilen kann, ob auf individueller ebene ein verlustereignis eingetreten ist, werden alle 
bedeutsamen kreditbeziehungen in regelmäßigen zeitabständen überprüft. dabei werden aktuelle informationen und 
kontrahentenbezogene ereignisse wie erhebliche finanzielle schwierigkeiten des schuldners oder vertragsbrüche, die 
sich beispielsweise im ausfall oder verzug von zins- und tilgungszahlungen äußern, berücksichtigt.  
sofern für eine einzelne kreditbeziehung ein wertminderungshinweis vorliegt, der zu einem wertminderungsverlust 
führt, wird der verlustbetrag als differenz zwischen dem buchwert des kredits (der kredite) einschließlich aufgelaufe-
ner zinsen und dem barwert der erwarteten zukünftigen cashflows unter verwendung des ursprünglichen effektivzin-
ses oder – im fall einer umklassifizierung – des am umbuchungsstichtag festgelegten effektivzinses des kredits 
ermittelt. in die cashflows einzubeziehen sind auch solche, die aus einer sicherheitenverwertung nach abzug der 
kosten der aneignung und des verkaufs resultieren können. der buchwert der kredite wird mittels einer wertberichti-
gung reduziert. der verlustbetrag wird in der konzern-gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge 
im kreditgeschäft erfasst. 
der zweck der kollektiven beurteilung besteht in der bildung einer wertberichtigung für kredite, die entweder für sich 
gesehen bedeutsam sind, für die jedoch kein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorliegt, oder die für sich 
gesehen nicht bedeutsam sind, für die jedoch auf portfolioebene wahrscheinlich ein verlust eingetreten und verlässlich 
bestimmbar ist. der verlustbetrag setzt sich aus drei komponenten zusammen. die erste komponente berücksichtigt 
einen betrag für transfer- und konvertierungsrisiken im zusammenhang mit kreditengagements in ländern, bei denen 
erhebliche zweifel daran bestehen, dass die dort ansässigen kontrahenten aufgrund der wirtschaftlichen oder politi-
schen situation ihre rückzahlungsverpflichtungen erfüllen können. dieser betrag wird unter verwendung von boni-
tätseinstufungen für länder- und transferrisiken ermittelt, welche regelmäßig für jedes land, in dem der konzern 
geschäfte tätigt, erhoben und überwacht werden. der zweite bestandteil stellt einen wertberichtigungsbetrag dar, der 
die auf portfolioebene für kleinere homogene kredite, das heißt für kredite an privatpersonen und kleine unternehmen 
im privatkunden- und retailgeschäft, eingetretenen verluste widerspiegelt. die kredite werden entsprechend ähnli-
chen kreditrisikomerkmalen zusammengefasst und die wertberichtigung für jede gruppe von krediten wird unter 
verwendung statistischer modelle auf basis von historischen erfahrungswerten ermittelt. die dritte komponente bein-
deutsche bank  2 –konzernabschluss 288
geschäftsbericht 2015
haltet eine schätzung der im kreditportfolio inhärenten verluste, die weder auf individueller ebene identifiziert noch bei 
der bestimmung der wertberichtigung für kleinere homogene kredite berücksichtigt wurden. kredite, die bei individuel-
ler beurteilung nicht als wertgemindert gelten, sind ebenfalls in dieser komponente der wertberichtigung enthalten. 
sobald ein kredit als wertgemindert identifiziert ist, wird die zinsabgrenzung auf basis der kreditvertraglichen bedin-
gungen eingestellt. dessen ungeachtet wird aber der auf den zeitablauf zurückzuführende anstieg des nettobarwerts 
des wertgeminderten kredits auf basis des ursprünglichen effektivzinssatzes des kredits als zinsertrag erfasst. 
alle wertberichtigten kredite werden zu jedem bilanzstichtag auf veränderungen des barwerts der erwarteten zukünf-
tigen cashflows unter verwendung des ursprünglichen effektivzinses des kredits untersucht. die veränderung eines 
bereits erfassten wertminderungsverlusts wird als veränderung der wertberichtigung erfasst und in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft ausgewiesen. 
wenn davon ausgegangen wird, dass keine realistische aussicht auf eine rückzahlung der forderung besteht, und die 
sicherheiten verwertet oder auf den konzern übertragen wurden, werden der kredit und die zugehörige wertberichti-
gung für kreditausfälle abgeschrieben. kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind und für die eine wertberichtigung 
für kreditausfälle gebildet wurde, werden mindestens vierteljährlich auf einzelfallbasis bewertet. für diese kreditkate-
gorie ist die anzahl der tage, die ein kredit überfällig ist, ein indikator für eine abschreibung, aber nicht der bestim-
mende faktor. eine abschreibung wird nur dann vorgenommen, wenn alle relevanten informationen berücksichtigt 
wurden, wie zum beispiel der eintritt einer wesentlichen änderung der finanzlage des kreditnehmers derart, dass 
dieser nicht länger seinen verpflichtungen nachkommen kann oder dass die erlöse aus den sicherheiten nicht ausrei-
chend sind, den aktuellen buchwert des kredits abzudecken. 
für kollektiv beurteilte kredite, die überwiegend aus immobilienfinanzierungen und konsumentenfinanzierungen be-
stehen, hängt der zeitpunkt der abschreibung davon ab, ob sicherheiten zur verfügung stehen, wie der konzern den 
einbringlichen betrag einschätzt und welche rechtlichen anforderungen in der gerichtsbarkeit der kreditentstehung 
bestehen. 
zahlungseingänge aus abgeschriebenen forderungen werden dem wertberichtigungskonto gutgeschrieben und in der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft erfasst. 
das verfahren zur bestimmung von rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft ähnelt der 
methodik, die für forderungen aus dem kreditgeschäft verwendet wird. wertminderungsverluste werden in der kon-
zernbilanz als rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft unter den rückstellungen und in 
der konzern-gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft erfasst. 
verringert sich die höhe einer früher erfassten wertberichtigung in einer der folgenden berichtsperioden und ist diese 
verringerung auf einen nach der erfassung der wertminderung aufgetretenen sachverhalt zurückzuführen, wird die 
wertberichtigung durch eine reduzierung des wertberichtigungskontos rückgängig gemacht. eine solche wertaufho-
lung wird ergebniswirksam erfasst. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die bei der ermittlung der wertminderung von krediten und 
rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft angewandten rechnungslegungseinschätzun-
gen und -beurteilungen sind als wesentlich zu erachten, da sich die zugrunde liegenden annahmen sowohl der einzeln 
als auch der kollektiv ermittelten wertberichtigungen von zeit zu zeit ändern und das geschäftsergebnis des konzerns 
maßgeblich beeinflussen können. 
einschätzungen des managements sind bei der beurteilung einer wertberichtigung für vermögenswerte erforderlich. 
das ist insbesondere in zeiten von ökonomischen und finanziellen unsicherheiten der fall, wie während der jüngsten 
finanzkrise, wenn sich entwicklungen und änderungen der erwarteten cashflows mit großer schnelligkeit und gerin-
gerer vorhersagbarkeit ereignen können. der tatsächliche betrag der zukünftigen cashflows sowie deren zeitlicher 
anfall können von den vom management verwendeten schätzungen abweichen und folglich dazu führen, dass die 
tatsächlichen verluste von den berichteten wertminderungen abweichen. 
289 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
die bestimmung der notwendigen wertberichtigungen für kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, erfordert 
erhebliche einschätzungen durch das management hinsichtlich verschiedener einflussfaktoren wie zum beispiel loka-
ler wirtschaftlicher rahmenbedingungen, der finanziellen performance des kontrahenten sowie des werts gehaltener 
sicherheiten, für die es keinen leicht zugänglichen markt gibt.  
die bestimmung der wertberichtigung für portfolios kleinerer homogener kredite sowie für kredite, die für sich gese-
hen bedeutsam sind, für die aber kein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorliegt, wird mithilfe von statisti-
schen modellen ermittelt. diese statistischen modelle beinhalten zahlreiche einschätzungen und beurteilungen. der 
konzern überprüft die modelle und deren zugrunde liegende daten und annahmen in regelmäßigen zeitabständen. 
diese überprüfung berücksichtigt unter anderem die ausfallwahrscheinlichkeit, erwartete rückflüsse von verlusten 
sowie beurteilungen hinsichtlich der fähigkeit ausländischer kreditnehmer zum transfer von fremdwährung zur erfül-
lung ihrer rückzahlungsverpflichtungen. 
quantitative informationen sind in den anhangangaben 19 „forderungen aus dem kreditgeschäft“ und 20 „risikovor-
sorge im kreditgeschäft“ enthalten. 
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen 
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten 
die ausbuchung eines finanziellen vermögenswerts wird in betracht gezogen, wenn die vertraglich vereinbarten an-
sprüche auf cashflows aus dem finanziellen vermögenswert erlöschen oder der konzern diese übertragen oder bei 
eintritt bestimmter kriterien die verpflichtung übernommen hat, diese cashflows an einen oder mehrere empfänger 
weiterzuleiten. 
der konzern bucht einen übertragenen vermögenswert aus, wenn alle wesentlichen risiken und chancen, die mit 
dem eigentum an dem vermögenswert verbunden sind, übertragen werden.  
der konzern schließt transaktionen ab, bei denen er zuvor erfasste finanzielle vermögenswerte überträgt, jedoch alle 
wesentlichen mit diesen vermögenswerten verbundenen risiken und chancen zurückbehält. beispielsweise schließt 
er beim verkauf eines vermögenswerts an einen dritten ein korrespondierendes total-return-swap-geschäft mit 
demselben kontrahenten ab. diese art von transaktionen wird als besicherte finanzierung („secured financing“) 
bilanziert. 
im fall von transaktionen, bei denen alle wesentlichen risiken und chancen, die mit dem eigentum an dem finanziel-
len vermögenswert verbunden sind, weder zurückbehalten noch übertragen werden, bucht der konzern den übertra-
genen vermögenswert aus, wenn die verfügungsmacht, das heißt die fähigkeit, den vermögenswert zu verkaufen, 
über diesen vermögenswert aufgegeben wird. die im rahmen der übertragung zurückbehaltenen ansprüche und 
verpflichtungen werden getrennt als vermögenswerte und verbindlichkeiten erfasst. bleibt die verfügungsmacht über 
den besagten vermögenswert erhalten, weist der konzern den vermögenswert entsprechend dem umfang des fortge-
führten engagements weiterhin aus. dieser umfang bestimmt sich nach dem ausmaß der wertschwankungen des 
übertragenen vermögenswerts, denen der konzern weiterhin ausgesetzt bleibt. 
die ausbuchungskriterien werden, sofern angebracht, auch angewandt, wenn ein teil eines vermögenswerts anstelle 
des gesamten vermögenswerts oder eine gruppe ähnlicher finanzieller vermögenswerte in ihrer gesamtheit übertra-
gen werden. wird ein teil eines vermögenswerts übertragen, muss es sich dabei um einen spezifisch identifizierten 
cashflow, einen exakt proportionalen anteil des vermögenswerts oder einen exakt proportionalen anteil eines spezi-
fisch identifizierten cashflows handeln. 
wenn ein bestehender finanzieller vermögenswert durch einen anderen vermögenswert mit demselben kontrahenten 
aufgrund einer stundung oder ähnlicher maßnahmen zu wesentlich abweichenden vertragsbedingungen ersetzt wird 
oder die vertragsbedingungen des vermögenswerts wesentlich geändert werden, dann wird der bestehende finanziel-
le vermögenswert ausgebucht und ein neuer vermögenswert eingebucht. die differenz zwischen den beiden buch-
werten wird ergebniswirksam erfasst. 
deutsche bank  2 –konzernabschluss 290
geschäftsbericht 2015
verbriefungstransaktionen 
der konzern verbrieft verschiedene finanzielle vermögenswerte aus transaktionen mit privaten und gewerblichen 
kunden durch den verkauf an ein strukturiertes unternehmen, das zur finanzierung des erwerbs wertpapiere an 
investoren ausgibt. die klassifizierung und bewertung von zu verbriefenden finanziellen vermögenswerten folgt den im 
abschnitt „finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen“ beschriebenen rechnungslegungsgrundsätzen. falls das 
strukturierte unternehmen nicht konsolidiert wird, können die übertragenen vermögenswerte bei anwendung der 
entsprechenden rechnungslegungsgrundsätze vollständig oder teilweise für eine ausbuchung qualifizieren. syntheti-
sche verbriefungsstrukturen beinhalten üblicherweise derivative finanzinstrumente, für die die oben genannten 
grundsätze für die bilanzierung von derivaten und sicherungsbeziehungen zur anwendung kommen würden. über-
tragungen, die nicht die ausbuchungskriterien erfüllen, können als besicherte finanzierung („secured financing“) 
bilanziert werden oder führen zur bilanzierung von verbindlichkeiten im rahmen eines fortgeführten engagements. 
investoren und verbriefungsgesellschaften haben grundsätzlich keinen rückgriff auf die sonstigen vermögenswerte 
des konzerns, wenn die emittenten der finanziellen vermögenswerte nicht in der lage sind, ihre verpflichtungen ge-
mäß den ursprünglichen bedingungen für diese vermögenswerte zu erfüllen. 
rechte an den verbrieften finanziellen vermögenswerten können in form von erst- oder nachrangigen tranchen, 
zinsansprüchen oder sonstigen residualansprüchen zurückbehalten werden („zurückbehaltene rechte“). soweit die 
vom konzern zurückbehaltenen rechte weder zu einer konsolidierung des betreffenden strukturierten unternehmens 
noch zu einer bilanzierung der transferierten vermögenswerte führen, werden die ansprüche in der regel als zum 
beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte erfasst und zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. 
in übereinstimmung mit der bewertung für gleichartige finanzinstrumente wird der beizulegenden zeitwert der zurück-
behaltenen tranchen oder finanziellen vermögenswerte beim erstmaligen ansatz und in der folge unter verwendung 
von marktpreisen, sofern verfügbar, oder internen bewertungsmodellen, die variablen wie zinsstrukturkurven, vorzeiti-
ge tilgungen, ausfallraten, größe der verluste, zinsschwankungen und -spannen zugrunde legen, ermittelt. die für 
das bewertungsmodell herangezogenen annahmen basieren auf beobachtbaren transaktionen mit ähnlichen wertpa-
pieren und werden anhand externer quellen verifiziert, soweit diese vorhanden sind. wenn beobachtbare transaktio-
nen mit ähnlichen wertpapieren und andere externe quellen nicht vorhanden sind, sind bei der ermittlung des 
beizulegenden zeitwerts einschätzungen durch das management erforderlich. in einzelfällen kann es vorkommen, 
dass der konzern auch vermögenswerte verbrieft, die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert sind. 
wenn der konzern eine gegenwärtige rechtliche oder faktische verpflichtung hat, finanzielle unterstützung an ein nicht 
konsolidiertes unternehmen zu geben, bildet er dann eine rückstellung, wenn die verpflichtung verlässlich geschätzt 
werden kann und es wahrscheinlich ist, dass ein abfluss wirtschaftlicher ressourcen zur erfüllung notwendig sein wird. 
wird ein vermögenswert ausgebucht, so wird ein gewinn oder verlust in höhe der differenz zwischen dem erhaltenen 
gegenwert und dem buchwert des übertragenen vermögenswerts gebucht. wenn nur teile von vermögenswerten 
ausgebucht werden, hängen die gewinne oder verluste der verbriefungstransaktionen teilweise von dem buchwert 
der übertragenen finanziellen vermögenswerte ab, wobei eine allokation zwischen den ausgebuchten finanziellen 
vermögenswerten und den zurückbehaltenen rechten auf der grundlage ihres relativen beizulegenden zeitwerts am 
stichtag der übertragung erfolgt. 
ausbuchung von finanziellen verpflichtungen 
eine verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die mit ihr verbundene verpflichtung beglichen oder aufgehoben wird, 
sowie bei fälligkeit. falls eine bestehende finanzielle verbindlichkeit durch eine verbindlichkeit gegenüber demselben 
kreditgeber mit wesentlich abweichenden vertragsbedingungen ersetzt wird oder die vertragsbedingungen einer 
bestehenden verbindlichkeit wesentlich geändert werden, dann wird ein solcher austausch oder eine solche modifika-
tion als ausbuchung der ursprünglichen verbindlichkeit und ansatz einer neuen verbindlichkeit behandelt. die diffe-
renz zwischen den beiden buchwerten wird ergebniswirksam erfasst. 
291 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften  
wertpapiere, die mit einer verpflichtung zur rückübertragung erworben („reverse repos“), beziehungsweise wertpa-
piere, die mit einer rücknahmeverpflichtung verkauft wurden („repos“), werden als besicherte finanzierungen behan-
delt und zum beizulegenden zeitwert in höhe der gezahlten oder erhaltenen barmittel angesetzt. die partei, welche 
die barmittel zur verfügung stellt, nimmt die wertpapiere in verwahrung, die als sicherheit für die finanzierung dienen 
und deren marktwert dem verliehenen betrag entspricht oder diesen übersteigt. die im rahmen von vereinbarungen 
über reverse repos erhaltenen wertpapiere werden nicht in der konzernbilanz erfasst, sofern die risiken und chan-
cen, die mit dem eigentum an den wertpapieren verbunden sind, nicht erlangt wurden. die im rahmen von vereinba-
rungen über repos gelieferten wertpapiere werden nicht aus der konzernbilanz ausgebucht, da die entsprechenden 
risiken und chancen nicht übertragen wurden. im rahmen von vereinbarungen über repos gelieferte wertpapiere, 
die nicht aus der konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen der kontrahent ein vertragliches recht oder ge-
wohnheitsrecht zur weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, werden in der anhangangabe 22 „als sicherheit 
verpfändete und erhaltene vermögenswerte“ separat ausgewiesen. 
für bestimmte portfolios von repos und reverse repos, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden, 
wendet der konzern die fair value option an. 
zinserträge aus reverse repos und zinsaufwendungen für repos werden im zinsüberschuss ausgewiesen. 
wertpapierleihe 
tritt der konzern als entleiher von wertpapieren auf, so ist gegenüber dem verleiher in der regel eine barsicherheit 
zu hinterlegen. ist der konzern verleiher von wertpapieren, erhält er üblicherweise entweder wertpapiere oder eine 
barsicherheit, die dem marktwert der verliehenen wertpapiere entsprechen oder diesen übersteigen. der konzern 
überwacht die entwicklung des beizulegenden zeitwerts entliehener und verliehener wertpapiere und fordert bezie-
hungsweise leistet, soweit erforderlich, zusätzliche sicherheiten. 
die gezahlten oder empfangenen barmittel werden in der konzernbilanz als entliehene beziehungsweise verliehene 
wertpapiere ausgewiesen. 
die entliehenen wertpapiere selbst werden nicht in der bilanz des entleihers ausgewiesen. sofern sie an dritte ver-
kauft werden, wird die rückgabeverpflichtung in den zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtun-
gen erfasst und  anschließende gewinne oder verluste werden im  ergebnis aus zum beizulegenden  zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen. an kontrahenten verliehene wertpapiere 
werden weiterhin in der bilanz des verleihers ausgewiesen. 
erhaltene oder gezahlte gebühren werden in den zinserträgen beziehungsweise zinsaufwendungen erfasst. an kon-
trahenten verliehene wertpapiere, die nicht aus der konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen der kontrahent 
ein vertragliches recht oder gewohnheitsrecht zur weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, werden in der 
anhangangabe 22 „als sicherheit verpfändete und erhaltene vermögenswerte“ separat ausgewiesen. 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 
geschäfts- oder firmenwert entsteht bei der akquisition von tochtergesellschaften und assoziierten unternehmen und 
stellt den betrag dar, um den die summe aus anschaffungskosten einer akquisition und anteilen ohne beherrschen-
den einfluss des erworbenen unternehmens den anteil des konzerns an dem beizulegenden zeitwert des erworbenen 
identifizierbaren reinvermögens übersteigt. 
für die ermittlung des geschäfts- oder firmenwerts werden die beizulegenden zeitwerte der erworbenen vermö-
genswerte, der verbindlichkeiten sowie der eventualverbindlichkeiten auf basis von am markt beobachtbaren preisen 
bestimmt oder als barwert der erwarteten zukünftigen cashflows ermittelt. die abzinsung erfolgt entweder mit markt-
zinsen oder beruht auf risikofreien zinssätzen und risikoadjustierten erwarteten zukünftigen cashflows. im rahmen 
deutsche bank  2 –konzernabschluss 292
geschäftsbericht 2015
jedes unternehmenszusammenschlusses können die anteile ohne beherrschenden einfluss entweder zum beizule-
genden zeitwert zum erwerbszeitpunkt oder zum beizulegenden zeitwert des anteiligen identifizierbaren reinvermö-
gens des erworbenen unternehmens bewertet werden. 
der geschäfts- oder firmenwert aus der akquisition von tochtergesellschaften wird aktiviert und jährlich auf seine 
werthaltigkeit hin überprüft. die überprüfung erfolgt öfter, wenn ereignisse oder veränderte rahmenbedingungen 
darauf hindeuten, dass sich der wert des geschäfts- oder firmenwerts vermindert haben könnte. bei einem unter-
nehmenszusammenschluss erworbener geschäfts- oder firmenwert wird für die überprüfung der werthaltigkeit den 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizierbaren gruppen von vermö-
genswerten, die mittelzuflüsse erzeugen, welche größtenteils unabhängig von den mittelzuflüssen aus anderen ver-
mögenswerten oder gruppen von vermögenswerten sind, und die aus den synergien des zusammenschlusses 
nutzen ziehen sollen, wobei die geschäftsbereichsebene, auf der der geschäfts- oder firmenwert für interne mana-
gementzwecke überwacht wird, ebenfalls berücksichtigt wird. bei der identifizierung, ob ein vermögenswert (oder eine 
gruppe von vermögenswerten) größtenteils unabhängige mittelzuflüsse von anderen vermögenswerten (oder grup-
pen von vermögenswerten) erzeugt, werden verschiedene faktoren berücksichtigt einschließlich der frage, wie das 
management die unternehmenstätigkeiten steuert oder wie das management entscheidungen über die fortsetzung 
oder den abgang der vermögenswerte beziehungsweise die einstellung von unternehmenstätigkeiten trifft.  
wenn ein geschäfts- oder firmenwert einer zahlungsmittelgenerierenden einheit zugeordnet wurde und ein ge-
schäftsbereich dieser einheit veräußert wird, ist der mit diesem veräußerten geschäftsbereich verbundene geschäfts- 
oder firmenwert bei der ermittlung des gewinns oder verlusts aus der veräußerung im buchwert des geschäftsbe-
reichs enthalten. 
bestimmte nicht integrierte investments sind den primären zahlungsmittelgenerierenden einheiten der jeweiligen seg-
mente nicht zugeordnet. der resultierende geschäfts- oder firmenwert wird einzeln auf der ebene dieser nicht inte-
grierten investments auf seine werthaltigkeit hin untersucht. 
sonstige immaterielle vermögenswerte werden vom geschäfts- oder firmenwert getrennt ausgewiesen, wenn sie 
separierbar sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen ansprüchen beruhen und ihr beizulegender zeitwert 
zuverlässig ermittelt werden kann. immaterielle vermögenswerte mit einer bestimmbaren nutzungsdauer werden mit 
ihren anschaffungs- oder herstellungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen und kumulierter wertberichtigun-
gen angesetzt. kundenbezogene immaterielle vermögenswerte mit einer bestimmbaren nutzungsdauer werden auf 
basis ihrer erwarteten nutzungsdauer linear über zeiträume von einem jahr bis zu 20 jahren amortisiert. diese ver-
mögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre werthaltigkeit überprüft, wobei auch die angemessenheit ihrer nut-
zungsdauer bestätigt wird.  
bestimmte immaterielle vermögenswerte haben eine unbestimmte nutzungsdauer. sie werden nicht abgeschrieben, 
sondern mindestens jährlich auf ihre werthaltigkeit überprüft. die überprüfung erfolgt öfter, wenn ereignisse oder 
veränderte rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass eine wertminderung vorliegenkönnte. 
aufwendungen für zur eigenen nutzung erworbene oder selbst erstellte software werden aktiviert, wenn es wahr-
scheinlich ist, dass der konzern daraus wirtschaftliche vorteile ziehen kann, und sich die aufwendungen zuverlässig 
bestimmen lassen. aktivierte aufwendungen werden linear über die betriebsgewöhnliche nutzungsdauer des vermö-
genswerts, die entweder einen zeitraum von drei, fünf oder zehn jahren umfasst, abgeschrieben. die aktivierungsfähi-
gen  kosten  für  selbst  erstellte  software  umfassen  externe  direkt  zurechenbare  kosten  für  material  und 
dienstleistungen sowie personal- und personalnebenkosten für mitarbeiter, die unmittelbar mit der erstellung von 
selbst genutzter software befasst sind. gemeinkosten und alle während der forschung oder nach fertigstellung der 
software anfallenden ausgaben werden als aufwand erfasst. aktivierte kosten für software werden entweder jährlich 
auf ihre werthaltigkeit überprüft, solange die software noch in entwicklung ist, oder wenn ereignisse oder veränderte 
rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass sich der wert der software vermindert haben könnte, sobald sie genutzt 
wird. 
293 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die bestimmung des erzielbaren betrags im rahmen der wert-
haltigkeitsprüfung erfordert schätzungen auf basis von börsenkursen, preisen vergleichbarer geschäfte, barwert- 
oder sonstigen bewertungsverfahren oder einer kombination hieraus, die einschätzungen und beurteilungen vonsei-
ten des managements erforderlich machen. da durch änderungen in den zugrunde liegenden bedingungen und an-
nahmen erhebliche unterschiede zu den bilanzierten werten auftreten können, werden derartige einschätzungen als 
wesentlich erachtet.  
quantitative informationen zu wertminderungen von nicht finanziellen vermögenswerten sind in der anhangangabe 25 
„geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“ enthalten. 
rückstellungen 
rückstellungen werden erfasst, wenn der konzern aufgrund früherer ereignisse gegenwärtig eine rechtliche oder 
faktische verpflichtung hat, es wahrscheinlich ist, dass ressourcen zur erfüllung der verpflichtung abfließen werden, 
und sich die höhe der verpflichtung verlässlich schätzen lässt. 
die höhe der rückstellung entspricht der bestmöglichen schätzung des betrags, der notwendig wäre, um die ver-
pflichtung am bilanzstichtag zu begleichen. bei der bestimmung werden die risiken und unsicherheiten in bezug auf 
die verpflichtung berücksichtigt. 
bei einer wesentlichen auswirkung des zinseffekts werden rückstellungen diskontiert und zum barwert der zur be-
gleichung der verpflichtung erwarteten ausgaben angesetzt. dabei wird ein abzinsungssatz vor steuern verwendet, 
der die aktuellen markteinschätzungen im hinblick auf den zinseffekt und die für die verpflichtung spezifischen risiken 
widerspiegelt. der mit dem zeitablauf verbundene anstieg der rückstellungen wird als zinsaufwand erfasst. 
sofern erwartet wird, dass die zur erfüllung der zurückgestellten verpflichtung erforderlichen ausgaben ganz oder 
teilweise von einer dritten partei erstattet werden (zum beispiel, weil für die verpflichtung ein versicherungsvertrag 
besteht), wird ein vermögenswert dann erfasst, wenn es so gut wie sicher ist, dass eine erstattung gezahlt werden 
wird. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die verwendung von schätzwerten ist bei der ermittlung des 
rückstellungsbedarfs für potenzielle verluste aus gerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren und ungewissen 
ertragsteuerpositionen wichtig. der konzern bemisst diese potenziellen verluste, soweit sie wahrscheinlich und 
schätzbar sind, nach maßgabe von ias 37, „provisions, contingent liabilities and contingent assets“, oder ias 12, 
„income taxes“. die bezifferung von rückstellungen erfordert einschätzungen in großem umfang. die endgültigen 
verbindlichkeiten können hiervon letztlich erheblich abweichen. 
ungewisse verbindlichkeiten in bezug auf rechtliche verfahren unterliegen zahlreichen unwägbarkeiten; das ergebnis 
der einzelnen verfahren kann nicht mit gewissheit vorhergesagt werden. die beurteilung der wahrscheinlichkeit und 
die bezifferung von ungewissen verbindlichkeiten erfordern in großem umfang einschätzungen, die endgültige ver-
bindlichkeit kann hiervon erheblich abweichen. die bilanzierten gesamtverbindlichkeiten bezüglich gerichts-, schieds-
gerichts-  und  aufsichtsbehördlicher  verfahren  werden  auf  basis  der  einzelfälle  festgelegt  und  stellen  eine 
einschätzung der wahrscheinlichen verluste unter berücksichtigung des fortgangs der einzelnen verfahren, der erfah-
rungen der deutschen bank und der erfahrungen dritter in vergleichbaren fällen, der gutachten von rechtsanwälten 
und anderer faktoren dar. den ausgang der rechtsstreitigkeiten des konzerns zu prognostizieren ist naturgemäß 
schwierig, insbesondere in fällen, in denen die anspruchsteller erhebliche oder unbezifferte schadensersatzansprü-
che geltend machen. für weitere informationen zu gerichts-, schiedsgerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren 
siehe anhangangabe 29 „rückstellungen“.  
deutsche bank  2 –konzernabschluss 294
geschäftsbericht 2015
ertragsteuern 
im konzernabschluss werden laufende und latente steuern auf grundlage der steuergesetze der jeweils betroffenen 
steuerjurisdiktionen berücksichtigt. laufende und latente steuern werden ergebniswirksam erfasst. soweit sie sich auf 
geschäftsvorfälle beziehen, die direkt im eigenkapital oder in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderun-
gen berücksichtigt werden, sind die zugehörigen laufenden und latenten steuern ebenfalls direkt im eigenkapital oder 
in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen zu erfassen. 
aktive und passive latente steuern werden für zukünftige steuereffekte gebildet, die aus temporären differenzen zwi-
schen dem bilanzansatz von vermögenswerten und schulden und deren steuerwert resultieren oder sich aus noch 
nicht genutzten steuerlichen verlustvorträgen und steuergutschriften ergeben. latente steuerforderungen werden nur 
in dem umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteuernde ergebnisse zur verfügung 
stehen werden, mit denen diese steuerlichen verlustvorträge, steuerguthaben oder steuerlich abzugsfähigen temporä-
ren differenzen verrechnet werden können. 
aktive und passive latente steuern werden mit den steuersätzen bewertet, die voraussichtlich in der berichtsperiode 
gelten, in der der entsprechende vermögenswert realisiert oder die entsprechende schuld erfüllt wird. dabei erfolgt die 
bewertung auf basis der am bilanzstichtag gültigen oder in kürze geltenden steuersätze beziehungsweise steuerge-
setze.  
laufende steuerforderungen und steuerverbindlichkeiten werden saldiert, wenn (1) sie dieselbe steuerpflichtige ein-
heit oder steuergruppe betreffen, (2) ein einklagbares recht zur aufrechnung gegenüber der steuerbehörde besteht 
und (3) ein ausgleich auf nettobasis beabsichtigt ist.  
aktive und passive latente steuern werden saldiert, wenn ein einklagbares recht zur aufrechnung von laufenden 
steuerforderungen und steuerverbindlichkeiten besteht und wenn es sich bei den aktiven und passiven latenten steu-
ern um ertragsteuern handelt, die von derselben steuerbehörde gegenüber derselben steuerpflichtigen einheit oder 
steuergruppe erhoben werden. 
latente steuerverbindlichkeiten werden für zu versteuernde temporäre differenzen in verbindung mit anteilen an 
tochtergesellschaften, zweigniederlassungen, assoziierten unternehmen und anteilen an gemeinschaftlich geführten 
unternehmen gebildet, es sei denn, der zeitpunkt der umkehrung der temporären differenz wird durch den konzern 
gesteuert und es ist wahrscheinlich, dass sich die differenz nicht in absehbarer zukunft ausgleicht. latente steuerfor-
derungen auf steuerlich abzugsfähige temporäre differenzen in verbindung mit solchen investitionen werden nur in 
dem umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die differenzen in absehbarer zukunft ausgleichen 
werden und zukünftig ausreichend zu versteuerndes einkommen erzielt wird, mit dem diese steuerlich abzugsfähigen 
temporären differenzen verrechnet werden können. 
latente steuern im zusammenhang mit der neubewertung von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermö-
genswerten, absicherung von zahlungsströmen und anderen positionen, die in den sonstigen erfolgsneutralen eigen-
kapitalveränderungen  ausgewiesen  werden,  werden  ebenfalls  direkt  in  den  sonstigen  erfolgsneutralen 
eigenkapitalveränderungen bilanziert und erst dann in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst, wenn der 
zugrunde liegende sachverhalt, auf den sich die latente steuer bezieht, in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
ergebniswirksam wird. 
aktienbasierte vergütungen können steuerlich abzugsfähig sein. der steuerlich abzugsfähige betrag kann dabei von 
dem ausgewiesenen kumulierten personalaufwand abweichen. zu jedem bilanzstichtag ist auf basis des aktuellen 
aktienkurses der steuerlich abzugsfähige betrag zu schätzen. die damit einhergehenden laufenden und latenten 
steuereffekte sind grundsätzlich in der konzern-gewinn- und verlustrechnung zu erfassen. übersteigt der tatsächliche 
oder erwartete steuerlich abzugsfähige betrag den des kumulierten personalaufwands, ist der auf diesen unterschied 
entfallende steuervorteil direkt im eigenkapital zu erfassen.  
295 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
die anlagerenditen im lebensversicherungsgeschäft des konzerns in großbritannien (abbey life assurance compa-
ny limited) unterliegen neben der regulären körperschaftsteuer einer zusätzlichen ertragsteuer für versicherungs-
nehmer („policyholder tax“). obwohl diese steuer aus ökonomischer sicht eine ertragsteuer zulasten oder zugunsten 
des versicherungsnehmers darstellt, ist sie im ertragsteueraufwand des konzerns enthalten und reduziert bezie-
hungsweise erhöht die ausgewiesenen verpflichtungen gegenüber den versicherungsnehmern. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – das management verwendet für die bestimmung der auszuwei-
senden beträge latenter steuerforderungen historische erkenntnisse zu steuerkapazität beziehungsweise profitabilität 
und gegebenenfalls informationen über prognostizierte geschäftsergebnisse auf basis genehmigter geschäftspläne 
einschließlich einer prüfung der zulässigen übertragsperioden steuerlicher verlustvorträge und gutschriften, steuer-
planungsmöglichkeiten sowie sonstiger maßgeblicher überlegungen. in jedem quartal werden die einschätzungen 
hinsichtlich der latenten steuerforderungen einschließlich der annahmen des konzerns über die zukünftige ertrags-
kraft einer neubewertung unterzogen. 
der konzern erachtet die im rahmen der vorzunehmenden bewertung latenter steuerforderungen getroffenen beurtei-
lungen als wesentliche einschätzungen des managements, da sich die zugrunde liegenden annahmen in jeder be-
richtsperiode ändern können. zum beispiel könnten steuergesetzänderungen oder abweichungen der erwarteten 
künftigen ergebnisse der geschäftstätigkeit eine veränderung der latenten steuerforderungen bewirken. falls aktive 
latente steuern nicht oder nur zum teil realisierbar sind, wird eine wertberichtigung der aktiven latenten steuern zulas-
ten des ertragsteueraufwands oder des eigenkapitals in der periode vorgenommen, in der eine solche feststellung 
getroffen wird. falls der konzern in der zukunft bisher nicht angesetzte latente steuerforderungen aktiviert, wird die 
anpassung der aktiven latenten steuern zugunsten des ertragsteueraufwands oder des eigenkapitals in der periode 
ausgewiesen, in der diese feststellung getroffen wird. 
weitere informationen zu den latenten steuern finden sich in anhangangabe 36 „ertragsteuern“. diese beinhaltet auch 
quantitative angaben zum wert angesetzter latenter steuerforderungen. 
unternehmenszusammenschlüsse  
und anteile ohne beherrschenden einfluss 
zur bilanziellen erfassung von unternehmenszusammenschlüssen wendet der konzern die erwerbsmethode an. zu 
dem zeitpunkt, an dem der konzern die beherrschung über ein erworbenes unternehmen erlangt, werden die an-
schaffungskosten der akquisition zum beizulegenden zeitwert der übertragenen gegenleistung bemessen. hierzu 
gehören jegliche zahlungsmittel oder ausgegebene eigenkapitalanteile, bedingte gegenleistungen, bereits zuvor am 
erworbenen unternehmen gehaltene eigenkapitalanteile sowie eingegangene und übernommene verpflichtungen. der 
betrag, um den die summe aus anschaffungskosten einer akquisition und anteilen ohne beherrschenden einfluss des 
erworbenen unternehmens den anteil des konzerns an dem beizulegenden zeitwert des erworbenen identifizierbaren 
reinvermögens übersteigt, wird als geschäfts- oder firmenwert bilanziert. sofern die summe aus anschaffungskosten 
einer akquisition und anteilen ohne beherrschenden einfluss unter dem beizulegenden zeitwert des erworbenen iden-
tifizierbaren nettovermögens liegt (negativer geschäfts- oder firmenwert), wird ein gewinn in den sonstigen erträgen 
erfasst. anschaffungsnebenkosten werden als aufwand der periode erfasst, in der sie anfallen. 
bei einem sukzessiven unternehmenszusammenschluss (sogenannter „schrittweiser erwerb“) wird der zuvor an dem 
erworbenen unternehmen gehaltene eigenkapitalanteil im erwerbszeitpunkt zum beizulegenden zeitwert neu bewertet 
und ein daraus gegebenenfalls resultierender gewinn oder verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung er-
fasst. in früheren perioden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die im 
zusammenhang mit zuvor an dem erworbenen unternehmen gehaltenen eigenkapitalanteilen stehen, werden auf 
gleicher grundlage bilanziert, als hätte der konzern die zuvor gehaltenen eigenkapitalanteile direkt veräußert. 
anteile ohne beherrschenden einfluss werden in der konzernbilanz als bestandteil des eigenkapitals, aber getrennt 
von dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital ausgewiesen. das den anteilen ohne beherr-
schenden einfluss zurechenbare konzernergebnis wird in der konzern-gewinn- und verlustrechnung separat ausge-
deutsche bank  2 –konzernabschluss 296
geschäftsbericht 2015
wiesen. veränderungen in der beteiligungsquote an tochterunternehmen ohne verlust der beherrschung werden als 
transaktionen zwischen eigenkapitalgebern behandelt und erfolgsneutral in der kapitalrücklage erfasst. 
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte 
einzelne langfristige nicht finanzielle vermögenswerte (und veräußerungsgruppen) sind als zur veräußerung gehalten 
einzustufen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen zustand und zu den für sie üblichen verkaufsbedingungen sofort 
veräußerbar sind und die veräußerung höchstwahrscheinlich ist. damit eine veräußerung höchstwahrscheinlich ist, 
muss das zuständige management einen plan für den verkauf beschlossen haben und mit der suche nach einem 
käufer aktiv begonnen haben. des weiteren müssen die vermögenswerte (und veräußerungsgruppen) zu einem 
preis angeboten werden, der in einem angemessenen verhältnis zum gegenwärtig beizulegenden zeitwert steht, und 
der verkauf sollte erwartungsgemäß innerhalb eines jahres durchgeführt werden. langfristige nicht finanzielle vermö-
genswerte (und veräußerungsgruppen), die die kriterien für eine einstufung als zur veräußerung gehalten erfüllen, 
sind mit dem niedrigeren wert von buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten anzusetzen 
und werden in den bilanzposten „sonstige vermögenswerte“ und gegebenenfalls „sonstige verbindlichkeiten“ ausge-
wiesen. die einstufung von langfristigen vermögenswerten (und veräußerungsgruppen) als zur veräußerung gehalten 
führt nicht zu einer anpassung von vergleichszahlen. die bewertung von finanzinstrumenten, die bestandteil einer 
veräußerungsgruppe sind, wird nicht angepasst. 
sachanlagen 
zu den sachanlagen gehören selbst genutzte immobilien, einbauten in gemietete räume, betriebs- und geschäfts-
ausstattung sowie software (nur betriebssysteme). selbst genutzte immobilien werden zu anschaffungskosten, ver-
mindert um kumulierte planmäßige abschreibungen und kumulierte wertminderungen, ausgewiesen. die planmäßige 
abschreibung erfolgt in der regel linear über die erwartete betriebsgewöhnliche nutzungsdauer des vermögenswerts. 
die erwartete betriebsgewöhnliche nutzungsdauer beträgt bei gebäuden 25 bis 50 jahre und bei betriebs- und ge-
schäftsausstattung drei bis zehn jahre (einschließlich anfänglicher verbesserungen an erworbenen gebäuden). ein-
bauten  in  gemietete  räume  werden  linear  über  den  kürzeren  zeitraum  von  mietdauer  und  erwarteter 
betriebsgewöhnlicher nutzungsdauer der einbauten, in der regel drei bis achtzehn jahre, abgeschrieben. die ab-
schreibungen der gebäude sowie der betriebs- und geschäftsausstattung sind im sachaufwand und sonstigen auf-
wand ausgewiesen. kosten für instandhaltung und reparaturen werden als aufwand erfasst. gewinne und verluste 
aus verkäufen werden in den sonstigen erträgen ausgewiesen. 
sachanlagen werden zu jedem quartalsabschluss auf ihre werthaltigkeit geprüft. eine wertminderung wird in höhe 
des betrags ausgewiesen, um den der erzielbare betrag, das heißt der jeweils höhere wert aus dem beizulegenden 
zeitwert abzüglich verkaufskosten und dem nutzungswert, den entsprechenden buchwert unterschreitet. der nut-
zungswert ist der barwert der geschätzten zukünftigen cashflows aus dem vermögens-wert. nach der erfassung einer 
wertminderung wird der abschreibungsaufwand in künftigen berichtsperioden angepasst, um den geänderten buch-
wert des vermögensgegenstands entsprechend zu reflektieren. erfolgt zu einem späteren zeitpunkt eine wertaufho-
lung, wird der abschreibungsaufwand prospektiv angepasst. 
im rahmen eines finanzierungsleasings geleaste anlagen werden als sachanlagen aktiviert und über die leasing-
dauer abgeschrieben. 
finanzgarantien 
finanzgarantien sind vertragliche vereinbarungen, die den garantiegeber dazu verpflichten, bestimmte zahlungen zu 
leisten, um den garantienehmer für einen verlust zu entschädigen, der dadurch entsteht, dass ein bestimmter schuld-
ner unter den bedingungen eines schuldtitels fällige zahlungen nicht leistet.  
für bestimmte geschriebene finanzgarantien, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden, wendet 
der konzern die fair value option an. nicht zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzgarantien werden beim 
bilanziellen erstansatz mit ihrem beizulegenden zeitwert bei garantiebegebung ausgewiesen. danach werden die 
297 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
verbindlichkeiten aus diesen garantien zum jeweils höheren wert aus dem ursprünglich angesetzten wert abzüglich 
der kumulativen amortisierung sowie dem bestmöglichen schätzwert der zur begleichung der finanziellen verpflich-
tungen zum bilanzstichtag erforderlichen finanziellen aufwendungen bilanziert. bei der festlegung dieser schätzwerte 
werden erfahrungen mit vergleichbaren transaktionen und zeitreihen von verlusten der vergangenheit sowie die 
diesbezüglichen entscheidungen des managements zugrunde gelegt. 
jede erhöhung von verbindlichkeiten im zusammenhang mit garantien wird in der konzern-gewinn- und verlustrech-
nung in der risikovorsorge im kreditgeschäft ausgewiesen. 
leasinggeschäfte 
der konzern schließt als leasingnehmer leasingverträge – vor allem über gebäude – ab. basierend auf einer analyse 
der konditionen dieser verträge werden die leasingverhältnisse aufgrund ihres wirtschaftlichen gehalts entweder als 
operating leases oder finanzierungsleasingverhältnisse klassifiziert.  
vermögenswerte, die im rahmen eines finanzierungsleasingverhältnisses gehalten werden, werden anfangs mit 
einem betrag, der dem beizulegenden zeitwert des gemieteten sachanlagegegenstands oder, sofern geringer, dem 
barwert der mindestleasingzahlungen entspricht, erfasst. die korrespondierende verbindlichkeit wird bilanziell als 
verbindlichkeit aus finanzierungsleasingverhältnissen erfasst. bei der berechnung des barwerts der mindestleasing-
zahlungen wird der dem leasingverhältnis zugrunde liegende zinssatz als abzinsungssatz verwendet, sofern er in 
praktikabler weise ermittelt werden kann. anderenfalls wird der grenzfremdkapitalzinssatz verwendet. bedingte miet-
zahlungen werden in den perioden als aufwand erfasst, in denen sie anfallen. 
bei sachanlagen, die gegenstand von operating leases sind, werden mietaufwendungen linear über die mietdauer 
erfasst. die mietdauer beginnt, sobald der leasingnehmer die physische nutzung des leasinggegenstands kontrolliert. 
mietvergünstigungen werden als minderung der mietaufwendungen behandelt und ebenfalls linear über die mietdauer 
erfasst. im rahmen von operating leases anfallende bedingte mietzahlungen werden in den perioden als aufwand 
erfasst, in denen sie anfallen. 
mitarbeitervergütungen  
pensionszusagen 
der konzern bietet eine reihe von pensionszusagen an. zusätzlich zu beitragsdefinierten plänen gibt es pläne, die in 
der rechnungslegung als leistungsdefinierte pläne behandelt werden. das vermögen sämtlicher beitragsdefinierter 
pläne wird von unabhängig verwalteten fonds gehalten. die höhe der beiträge ist in der regel vom gehalt abhängig. 
die beiträge werden im allgemeinen im jahr der beitragszahlung auf der grundlage der geleisteten dienste des mitar-
beiters als aufwand erfasst. 
um den barwert der pensionsverpflichtung und den damit verbundenen dienstzeitaufwand zu ermitteln, werden sämt-
liche leistungsdefinierten pensionspläne nach der methode der laufenden einmalprämien („projected unit credit me-
thod“)  bewertet.  die  bewertung  im  rahmen  dieses  verfahrens  beruht  auf  versicherungsmathematischen 
berechnungen, in die annahmen über demografische entwicklungen, gehaltssteigerungen sowie zinssätze und infla-
tionsraten einfließen. versicherungsmathematische gewinne und verluste werden unmittelbar in den sonstigen er-
folgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst und im eigenkapital ausgewiesen. die mehrheit der leistungs-
definierten versorgungszusagen des konzerns ist unternehmensextern finanziert („funded“). 
deutsche bank  2 –konzernabschluss 298
geschäftsbericht 2015
sonstige versorgungszusagen 
darüber hinaus unterhält der konzern intern finanzierte gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte 
mitarbeiter, vornehmlich in den usa. im rahmen dieser zusagen wird den pensionären ein bestimmter prozentsatz 
der erstattungsfähigen medizinischen und zahnmedizinischen aufwendungen unter berücksichtigung eines selbstbe-
halts gewährt. der konzern dotiert diese pläne bei fälligkeit der zu erbringenden leistungen. analog zu den leistungs-
definierten pensionszusagen werden diese pläne gemäß der methodik der laufenden einmalprämien bewertet. 
versicherungsmathematische gewinne und verluste werden unmittelbar in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapi-
talveränderungen erfasst und im eigenkapital ausgewiesen. 
weitere informationen zu den pensions- und sonstigen versorgungszusagen sind in anhangangabe 35 „leistungen an 
arbeitnehmer“ enthalten. 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses 
leistungen anlässlich der beendigung des arbeitsverhältnisses fallen an, wenn der konzern beschlossen hat, das 
arbeitsverhältnis eines oder mehrerer mitarbeiter vor dem zeitpunkt der regulären pensionierung zu beenden, oder ein 
arbeitnehmer im austausch für diese leistungen freiwillig das angebot annimmt, vorzeitig auszuscheiden. solche 
leistungen sind dann als schuld und im aufwand zu erfassen, wenn der konzern einen detaillierten formalen plan 
besitzt und keine realistische möglichkeit hat, sich der verpflichtung zu entziehen. im falle eines freiwilligen vorzeitigen 
ausscheidens werden die leistungen auf basis der anzahl von mitarbeitern, die das angebot voraussichtlich anneh-
men werden, bewertet. leistungen, die mehr als 12 monate nach dem abschlussstichtag fällig sind, werden zu ihrem 
barwert angesetzt. der zinssatz wird auf basis der rendite hochwertiger unternehmensanleihen abgeleitet. 
aktienbasierte vergütungen 
personalaufwand für als eigenkapitalinstrumente klassifizierte vergütungen wird auf basis des beizulegenden zeit-
werts der aktienbasierten vergütung am tag der gewährung ermittelt. bei aktienbasierten vergütungen entspricht der 
beizulegende zeitwert dem börsenkurs der zugrunde liegenden aktien, vermindert um den barwert der erwarteten 
dividenden, die nicht an den mitarbeiter weitergereicht werden, und nach berücksichtigung etwaiger restriktionen, die 
nach eintritt der unverfallbarkeit des anspruchs bestehen. wenn eine vergütung so modifiziert wird, dass ihr beizule-
gender zeitwert unmittelbar nach der modifizierung ihren beizulegenden zeitwert direkt vor der modifizierung übersteigt, 
wird eine neubewertung vorgenommen und der daraus resultierende anstieg des beizulegenden zeitwerts als zusätz-
licher personalaufwand ausgewiesen.  
die gegenbuchung zum ausgewiesenen personalaufwand erfolgt in der kapitalrücklage. der personalaufwand wird 
linear über den zeitraum erfasst, in welchem der mitarbeiter die dienste erbringt, die mit dieser vergütung abgegolten 
werden. bei vergütungen, die in tranchen abgegolten werden, erfolgt die verteilung über die laufzeit der jeweiligen 
tranche. einschätzungen hinsichtlich voraussichtlich verfallender ansprüche werden regelmäßig angepasst und be-
rücksichtigen sowohl tatsächlich verfallene ansprüche als auch sich verändernde erwartungen. aufwendungen für 
vergütungen, die dem begünstigten einen vorgezogenen ruhestand erlauben und deswegen eine nominale, aber 
nicht substanzielle dienstzeitregelung vorsehen, werden nicht über den zeitraum vom tag der gewährung bis zur 
unverfallbarkeit erfasst, sondern über den kürzeren zeitraum, bis der mitarbeiter die anspruchsvoraussetzungen für 
die vergütung erfüllt. bei vergütungen, die in tranchen abgegolten werden, wird jede tranche als separate vergütung 
angesehen und gesondert im personalaufwand erfasst.  
verpflichtungen aus aktienbasierter vergütung, die entgeltlich abgegolten werden, werden zu jedem bilanzstichtag 
ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet und über die anwartschaftsfrist erfasst, in der der mitarbeiter 
einen unverfallbaren anspruch auf die vergütung erwirbt. die verpflichtungen werden bis zur zahlung in den sonstigen 
passiva ausgewiesen. 
299 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
verpflichtung zum erwerb eigener aktien 
terminkäufe sowie geschriebene verkaufsoptionen, bei denen dem kontrakt aktien der deutschen bank zugrunde 
liegen, werden als verpflichtung zum erwerb eigener aktien ausgewiesen, sofern die erfüllung durch die lieferung 
einer festen anzahl von aktien gegen einen festen betrag an flüssigen mitteln erfolgen muss. die verpflichtung wird 
bei entstehung mit dem barwert des erfüllungsbetrags des termingeschäfts oder der option angesetzt. für termin-
käufe und geschriebene verkaufsoptionen auf aktien der deutschen bank erfolgt eine entsprechende verringerung 
des eigenkapitals, die innerhalb des eigenkapitalpostens „verpflichtung zum erwerb eigener aktien“ ausgewiesen wird. 
die verbindlichkeiten werden nach dem prinzip der periodenabgrenzung („accrual basis“) angesetzt und die abzu-
grenzenden zinsen, die zeitwert und dividenden beinhalten, werden als zinsaufwendungen erfasst. mit erfüllung der 
terminkäufe und geschriebenen verkaufsoptionen erlischt die verbindlichkeit, während die verringerung des eigenka-
pitals bestehen bleibt, aber eine reklassifizierung von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien zu den eigenen 
aktien im bestand erfolgt.  
stammaktien der deutschen bank, die entsprechenden termingeschäften unterliegen, gelten nicht als ausstehende 
aktien für die berechnung des unverwässerten ergebnisses je aktie, sind aber bei der berechnung des verwässerten 
ergebnisses zu berücksichtigen, sofern sie de facto einen verwässernden effekt haben.  
options- und terminkontrakte, denen aktien der deutschen bank zugrunde liegen, werden als eigenkapitalinstrumen-
te klassifiziert, wenn die erfüllung durch die lieferung einer festgelegten anzahl von aktien erfolgen muss. alle ande-
ren kontrakte, bei denen aktien der deutschen bank dem kontrakt zugrunde liegen, werden als zum beizulegenden 
zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte/verpflichtungen ausgewiesen. 
konzern-kapitalflussrechnung 
für zwecke der konzern-kapitalflussrechnung umfassen die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente des kon-
zerns hochliquide vermögenswerte, die unmittelbar in liquide mittel umgewandelt werden können und mit einem un-
wesentlichen wertänderungsrisiko behaftet sind. dabei handelt es sich um die barreserve sowie sichteinlagen bei 
banken. 
der konzern ordnet cashflows den kategorien operative geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit oder finanzierungstä-
tigkeit auf basis des geschäftsmodells zu („managementansatz“). die operative tätigkeit des konzerns besteht vor 
allem darin, finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten zu managen. so gehören beispielsweise die begebung 
und das management langfristiger schuldtitel zum kern der operativen geschäftstätigkeiten, während sie bei nichtfi-
nanzunternehmen nicht den wesentlichen ertragswirksamen tätigkeiten, sondern den finanzierungstätigkeiten zuzu-
rechnen sind. 
der konzern ordnet die emission vorrangiger langfristiger verbindlichkeiten der operativen geschäftstätigkeit zu. vor-
rangige verbindlichkeiten beinhalten strukturierte schuldverschreibungen und asset backed securities, die seitens 
corporate banking & securities (cb&s) konzipiert und umgesetzt werden und insofern bestandteil der ertragswirksa-
men tätigkeiten sind. ebenfalls enthalten sind seitens treasury begebene schuldtitel, die auch durch andere finanzie-
rungsquellen ersetzt werden können und deren finanzierungskosten auf die jeweiligen geschäftsfelder verrechnet 
werden, um deren ertragskraft zu bestimmen. 
cashflows aus nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten und hybriden kapitalinstrumenten unterscheiden sich von 
den cashflows aus vorrangigen langfristigen verbindlichkeiten, da sie als bestandteil des kapitals gesteuert werden, 
insbesondere um die aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen erfüllen zu können. demzufolge lassen sie sich nicht 
durch andere operative verbindlichkeiten, sondern nur durch eigenkapital ersetzen und werden daher den cashflows 
aus der finanzierungstätigkeit zugeordnet.  
deutsche bank  2 –konzernabschluss 300
geschäftsbericht 2015
die in der konzern-kapitalflussrechnung gezeigten beträge stimmen nur bedingt mit den von einer berichtsperiode zur 
nächsten zu beobachtenden bilanzveränderungen überein, da sie nicht zahlungswirksame sachverhalte wie etwa 
wechselkursänderungen oder veränderungen des konsolidierungskreises nicht berücksichtigen. 
bewegungen der zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen bilanzposten sind auf veränderungen zurückzuführen, 
die den buchwert beeinflussen, das heißt sowohl auf marktbewegungen als auch auf einzahlungen und auszahlungen. 
bewegungen der zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen bilanzposten werden grundsätzlich den cashflows aus 
operativer tätigkeit zugeordnet. 
versicherungsgeschäft 
der konzern schließt zwei arten von verträgen ab: 
versicherungsverträge – dabei handelt es sich um renten- und universal-life-versicherungsverträge, bei denen der 
konzern von einer anderen partei (dem versicherungsnehmer) ein signifikantes versicherungsrisiko übernimmt, indem 
er vereinbart, dem versicherungsnehmer eine entschädigung zu leisten, wenn ein spezifiziertes ungewisses zukünfti-
ges ereignis den versicherungsnehmer nachteilig betrifft. die verträge qualifizieren so lange als versicherungsverträ-
ge, bis alle ansprüche und verpflichtungen erfüllt oder erloschen sind. im einklang mit ifrs hat der konzern seine 
rechnungslegungsgrundsätze beibehalten, die für die bilanzierung von versicherungsgeschäften vor der umstellung 
der rechnungslegung auf ifrs (us gaap) angewandt wurden. diese rechnungslegungsgrundsätze werden nach-
folgend weiter beschrieben. 
nicht überschussberechtigte investmentverträge („investmentverträge“) – diese verträge beinhalten weder ein 
signifikantes versicherungsrisiko noch eine ermessensabhängige überschussbeteiligung. derartige verträge werden 
als zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verbindlichkeiten bilanziert und ausgewiesen. 
finanzielle vermögenswerte, die zur deckung der ansprüche aus versicherungsverträgen gehalten werden, sind als 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert, wohingegen für andere versicherungs- und 
investmentverträge gehaltene finanzielle vermögenswerte unter nutzung der fair value option als zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierte vermögenswerte ausgewiesen werden. 
versicherungsverträge 
beiträge für versicherungsverträge in form von einmalprämien werden bei erhalt als erträge erfasst. der zeitpunkt 
der ertragserfassung entspricht dem tag, ab dem der versicherungsschutz besteht. bei verträgen mit laufender bei-
tragszahlung werden die erträge bei fälligkeit der zahlung berücksichtigt. beiträge werden vor abzug von gebühren 
ausgewiesen. wenn versicherungsverträge aufgrund nicht erbrachter beiträge storniert werden, werden die bis zum 
zeitpunkt der vertragsaufhebung abgegrenzten beitragsforderungen ebenso wie die entsprechenden erträge und die 
damit verbundenen aufwendungen storniert. 
aufwendungen im versicherungsgeschäft werden erfasst, wenn sie angefallen sind, und beinhalten sowohl die ent-
schädigungszahlungen des laufenden geschäftsjahres als auch die den versicherungsnehmern im vorgriff auf die 
endgültige feststellung zugeordnete überschussbeteiligung. 
die deckungsrückstellung für universal-life-versicherungsverträge ergibt sich als saldo aus eingenommenen beiträ-
gen und den versicherungsnehmern gutgeschriebenen anlageerträgen abzüglich der aufwendungen für sterbefälle 
und sonstiger aufwendungen. für sonstige fondsgebundene versicherungsverträge entspricht die deckungsrückstel-
lung dem beizulegenden zeitwert der zugrunde liegenden vermögenswerte. 
im fall von rentenversicherungsverträgen wird die rückstellung dergestalt berechnet, dass für die derzeit aktiven 
verträge die zukünftigen zahlungen geschätzt und unter berücksichtigung ihrer eintrittswahrscheinlichkeit auf den 
bilanzstichtag abgezinst werden. die annahmen werden bei vertragsabschluss unter berücksichtigung einer ange-
messenen sicherheitsmarge („provisions for adverse deviations“ – „pads“) festgelegt. der so ermittelte rückstel-
lungsbetrag  wird  mit  dem wert  verglichen,  der  sich  ergibt,  wenn  man  aktuelle  annahmen  einschließlich  des 
301 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
effektivzinses der zugrunde liegenden vermögenswerte zugrunde legt. ergäbe sich aufgrund dieses vergleichs ein 
höherer wert, wäre der rückstellungsbetrag entsprechend anzupassen. 
die deckungsrückstellung beinhaltet auch rückstellungen für bestimmte im zusammenhang mit fondsgebundenen 
rentenversicherungsprodukten des konzerns stehende optionen. diese rückstellungen werden auf basis der vertrag-
lichen verpflichtungen unter zugrundelegung versicherungsmathematischer annahmen ermittelt. 
die angemessenheit der bilanzierten versicherungsrückstellungen wird unter berücksichtigung der erwarteten scha-
densfälle, kosten, verdienten beiträge und anteiligen kapitalanlageerträge ermittelt. für langfristige verträge ist dann 
eine drohverlustrückstellung zu bilden, wenn die tatsächlichen erfahrungen hinsichtlich rendite der investments, 
sterblichkeit, invalidität, stornierungen sowie aufwand darauf hinweisen, dass die bereits bilanzierten rückstellungen 
zuzüglich des barwerts der zukünftigen beiträge nicht ausreichen werden, um den barwert zukünftiger leistungen 
sowie die aktivierten abschlusskosten zu decken. 
die dem kauf von zusätzlichem versicherungs- und investmentgeschäft direkt zuordenbaren kosten werden abge-
grenzt, wenn erwartet wird, dass sie aus zukünftigen margen in den erträgen aus diesen verträgen erzielbar sind. 
diese kosten werden über einen zeitraum systematisch abgegrenzt, der nicht länger ist als die zeitdauer, innerhalb 
deren man erwartet, sie aus zukünftigen margen erzielen zu können. 
investmentverträge 
sämtliche seitens des konzerns abgeschlossenen investmentverträge sind fondsgebunden. verbindlichkeiten für 
fondsgebundene verträge werden ermittelt, indem zum bilanzstichtag die preise für die fondsanteile mit der anzahl 
der den versicherungsnehmern zuzurechnenden fondsanteile multipliziert werden.  
der ausweis der verbindlichkeiten erfolgt zum beizulegenden zeitwert unter den zum beizulegenden zeitwert bewerte-
ten finanziellen verpflichtungen. im rahmen von investmentverträgen erhaltene einlagen führen zu einer anpassung 
der verbindlichkeiten für fondsgebundene verträge. die auf die verträge entfallenden anlageerträge werden in der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. die forderungen aus investmentverträgen spiegeln einen etwaigen 
überschuss ausgezahlter beträge über die bilanzierten verbindlichkeiten wider. den versicherungsnehmern von in-
vestmentverträgen werden gebühren für die verwaltung der versicherungspolicen und der kapitalanlagen sowie für 
rückkäufe und sonstige vertragsleistungen in rechnung gestellt. 
die finanziellen vermögenswerte für investmentverträge werden zum beizulegenden zeitwert bilanziert und die damit 
verbundenen änderungen des beizulegenden zeitwerts werden ebenso wie die änderungen des beizulegenden zeit-
werts der entsprechenden verpflichtungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
rückversicherungsgeschäft 
sowohl die im rahmen der rückversicherung abgegebenen beiträge als auch die in diesem zusammenhang empfan-
genen eingänge für erbrachte versicherungsleistungen werden von den beiträgen respektive aufwendungen im versi-
cherungsgeschäft abgezogen. vermögenswerte und verbindlichkeiten im zusammenhang mit rückversicherungs-
verträgen werden brutto ausgewiesen, wenn sie wesentlich sind. an rückversicherer abgetretene teile der versiche-
rungsrückstellungen werden konsistent mit dem rückversicherten risiko geschätzt. ebenso werden die im zusammen-
hang mit rückversicherungsvereinbarungen stehenden erträge und aufwendungen im einklang mit dem zugrunde 
liegenden risiko des rückversicherten geschäfts erfasst. 
alle neuen wesentlichen rückversicherungsgeschäfte müssen vom jeweiligen lokalen vorstand genehmigt werden. 
nach geschäftsabschluss unterliegen sie einer regelmäßigen kreditrisikobeurteilung. diese umfasst eine beurteilung 
des gesamten engagements und der kredit- und sicherheitenstellung. wertminderungen werden in übereinstimmung 
mit den rechnungslegungsgrundsätzen für „wertminderungen finanzieller vermögenswerte“ bestimmt.  
deutsche bank  2 –konzernabschluss 302
geschäftsbericht 2015
02 –  
erstmals angewandte  
und neue rechnungslegungsvorschriften 
erstmals angewandte rechnungslegungsvorschriften 
nachstehend werden diejenigen rechnungslegungsvorschriften erläutert, die für den konzern von bedeutung sind und 
bei der erstellung dieses konzernabschlusses in 2015 zur anwendung kamen. 
änderungen der ifrs 2010-2012 und 2011-2013  
(„improvements to ifrs 2010-2012 and ifrs 2011-2013 cycles“) 
zum 1. januar 2015 setzte der konzern mehrere änderungen bestehender ifrs um. diese resultierten aus den iasb-
annual-improvement-projekten „improvements to ifrs 2010–2012 and ifrs 2011–2013 cycles“. sie umfassen än-
derungen verschiedener ifrs mit auswirkung auf den ansatz, die bewertung und den ausweis von geschäftsvorfällen 
als auch terminologische oder redaktionelle korrekturen. die umsetzung der änderungen hatte keine wesentlichen 
auswirkungen auf den konzernabschluss. 
neue rechnungslegungsvorschriften 
die nachfolgenden rechnungslegungsvorschriften waren zum 31. dezember 2015 noch nicht in kraft getreten und 
kamen daher bei der erstellung dieses konzernabschlusses nicht zur anwendung. 
ifrs 9, „financial instruments“ 
im juli 2014 veröffentlichte das iasb ifrs 9, „financial instruments“ („ifrs 9“). der standard ersetzt ias 39, „finan-
cial instruments: recognition and measurement“ („ias 39“). ifrs 9 führt neue vorschriften für die klassifizierung und 
bewertung von finanziellen vermögenswerten für unternehmen ein, erfordert änderungen der bilanzierung der effekte 
aus der veränderung des eigenen kreditrisikos für aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflich-
tungen, ersetzt die derzeitigen regelungen zur wertminderung von finanziellen vermögenswerten und ändert die 
bilanzierungsvorschriften für die bilanzierung von sicherungsbeziehungen. ifrs 9 tritt für die geschäftsjahre in kraft, 
die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. der konzern beurteilt im moment die auswirkungen der bilanzie-
rungsvorschriften von ifrs 9. die vorschriften bedürfen noch der übernahme durch die eu in europäisches recht. 
der konzern führt ein zentral gemanagtes und vom finanzvorstand des konzerns gesponsertes ifrs 9 programm 
durch, das von fachexperten für die themen methodik, datenbeschaffung und modellierung, it prozesse sowie 
rechnungslegung unterstützt wird. die gesamtsteuerung obliegt einem ifrs 9 steuerungskomittee, in dem mitarbei-
ter der finanz- und risikoabteilung gemeinsam vertreten sind. richtlinien und training zu ifrs 9 werden über alle 
konzerngeschäftsbereiche und konzernfunktionen als teil des konzerninternen kontrollsystems zur vorbereitung auf 
das inkrafttreten von ifrs 9 für den konzern zum 1. januar 2018 bereitgestellt. 
klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten und -verpflichtungen 
ifrs 9 verlangt, dass das geschäftsmodell des unternehmens und die charakteristika der zahlungsströme des jewei-
ligen finanziellen vermögenswerts die klassifizierung und dessen bewertung bestimmen. zum erstmaligen ansatz wird 
der jeweilige finanzielle vermögenswert entweder als „zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in der ge-
winn- und verlustrechnung“, als „zu fortgeführten anschaffungskosten“ oder als „zum beizulegenden zeitwert mit 
wertänderungen in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalverände-rungen“ klassifiziert. da die anforderungen 
an die klassifizierung von den bestehenden beurteilungen unter ias 39 abweichen, sind einige unterschiede zur klas-
sifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten unter ias 39 zu erwarten.  
303 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
die klassifizierung und bewertung von finanziellen verpflichtungen unter ifrs 9 bleibt weitgehend unverändert zu den 
derzeitigen regelungen. allerdings werden die aus dem eigenen kreditrisiko resultierenden zeitwertveränderungen 
von zum beizulegenden zeitwert klassifizierten ausgegebenen schuldverschreibungen in den sonstigen erfolgsneutra-
len eigenkapitalveränderungen und nicht in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. der standard erlaubt die vorzei-
tige anwendung des ausweises der aus dem eigenen kreditrisiko resultierenden zeitwertveränderungen in den 
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen auch vor der vollständigen umsetzung von ifrs 9. der kon-
zern hat diese anforderungen des standards nicht vorzeitig umgesetzt, da ifrs 9 noch nicht von der eu in europäi-
sches recht übernommen wurde. 
wertminderung von finanziellen vermögenswerten 
die regelungen zur wertminderung unter ifrs 9 werden auf zu fortgeführten anschaffungskosten oder auf zum bei-
zulegenden zeitwert mit wertänderungen in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen bewertete 
vermögenswerte und auf außerbilanzielle kreditzusagen wie kreditzusagen und finanzgarantien angewandt. das 
modell zur bestimmung der wertminderung und der risikovorsorge ändert sich von einem modell eingetretener kre-
ditausfälle, bei dem kreditausfälle bei eintritt eines auslösenden ereignisses erfasst werden, hin zu einem erwarteten 
kreditausfallmodell, bei dem rückstellungen für kreditausfälle bei erstansatz des finanziellen vermögenswerts (oder 
dem zeitpunkt an dem der konzern vertragspartner der kreditzusage oder der finanzgarantie wird) auf basis der zu 
diesem zeitpunkt herrschenden erwartungen potenzieller kreditausfälle erfasst werden. 
unter dem erwarteten kreditausfallmodell des ifrs 9 erfasst der konzern rückstellungen für erwartete kreditausfälle, 
die aus möglichen ausfallereignissen bei nicht notleidenden homogenen und nicht homogenen kreditbeständen inner-
halb der nächsten 12 monate entstehen können (stufe 1). für vermögenswerte, bei denen sich das kreditrisiko seit 
entstehung oder kauf signifikant erhöht hat, aber der vermögenswert noch nicht notleidend ist (stufe 2), sowie für 
notleidende vermögenswerte (stufe 3), erfordert ifrs 9 die erfassung von rückstellungen für erwartete kreditausfälle, 
die  über  die  restliche  laufzeit  eines  vermögenswerts  auftreten  können  (üblicherweise  als  „lifetime  expected 
losses“ bezeichnet). die lifetime expected losses werden unter ifrs 9 unter berücksichtigung von zukunftsorientierten 
informationen, wie makro-ökonomischen faktoren, bestimmt. 
als folge der regelungsänderungen zur wertminderung kommt es unter ifrs 9 zu einer erhöhten subjektivität, da die 
risikovorsorge auf angemessenen und belegbaren zukunftsorientierten wahrscheinlichkeitsgewichteten informationen 
basiert. diese informationen über die zukünftige wirtschaftslage werden fortlaufend überwacht und über die laufzeit 
des finanziellen vermögenswerts aktualisiert. das steht im gegensatz zur erfassung von wertminderungen unter ias 
39, dessen regeln für die erfassung einer risikovorsorge den eintritt eines oder mehrerer verlustereignisse erfordern. 
es wird erwartet, dass ifrs 9 insgesamt zu einer übergreifenden erhöhung des risikovorsorgeniveaus führen wird. 
diese einschätzung beruht auf der anforderung zum ansatz einer risikovorsorge in höhe der erwarteten kreditausfäl-
le für die ersten 12 monate auch für solche instrumente, bei denen sich das kreditrisiko seit erstansatz nicht wesent-
lich erhöht hat. darüber hinaus beruht es auf der einschätzung, dass der bestand an vermögenswerten, auf die der 
„lifetime expected loss“ angewendet wird, wahrscheinlich größer ist als der bestand an vermögenswerten, bei denen 
verlustereignisse nach ias 39 bereits eingetreten sind. 
bilanzierung von sicherungsbeziehungen  
ifrs 9 beinhaltet auch neue regeln zur bilanzierung von sicherungsbeziehungen mit dem ziel, die bilanzierung mit 
dem risikomanagement in einklang zu bringen. grundsätzlich sind einige der einschränkungen der derzeitigen rege-
lungen beseitigt worden, so dass eine größere auswahl von sicherungsinstrumenten und gesicherten grundgeschäf-
ten für die bilanzierung von sicherungsbeziehungen verfügbar wird. 
ifrs 15, „revenue from contracts with customers“ 
im mai 2014 veröffentlichte das iasb ifrs 15, „revenue from contracts with customers“ („ifrs 15“). die bilanzie-
rungsvorschriften bestimmen, wie und wann erträge vereinnahmt werden, haben aber keine auswirkungen auf die 
vereinnahmung von erträgen, die im zusammenhang mit finanzinstrumenten des regelungsbereiches von ias 
39/ifrs 9 entstehen. ifrs 15 ersetzt mehrere andere ifrs-vorschriften und -interpretationen, die im moment die 
ertragsvereinnahmung unter ifrs bestimmen, und stellt ein einzelnes, auf prinzipien basiertes fünf-stufen-modell dar, 
das auf alle kundenvereinbarungen angewendet wird. zudem verlangen die vorschriften von unternehmen die bereit-
deutsche bank  2 –konzernabschluss 304
geschäftsbericht 2015
stellung von aussagefähigeren und relevanteren anhangangaben an die nutzer von finanzabschlüssen. ifrs 15 tritt 
für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. der konzern prüft derzeit die auswir-
kungen von ifrs 15. die vorschriften bedürfen noch der übernahme durch die eu in europäisches recht. 
ifrs 16, „leases“ 
im januar 2016 veröffentlichte das iasb ifrs 16 „leases“, der ein einziges bilanzierungsmodell für leasingnehmer 
einführt. es führt beim leasingnehmer dazu, dass aus allen leasingvereinbarungen mit einer laufzeit von mehr als 12 
monaten vermögenswerte und verbindlichkeiten in der bilanz zu erfassen sind; es sei denn, es handelt sich um einen 
geringwertigen vermögenswert. der leasingnehmer erfasst einen vermögenswert, der sein recht auf nutzung des 
zugrunde liegenden leasinggegenstandes repräsentiert. zudem erfasst er eine leasingverbindlichkeit, die seine ver-
pflichtung zur zahlung der mietzahlungen darstellt. im vergleich mit den derzeitigen bilanzierungsanforderungen än-
dert sich die bilanzierung aus sicht des leasingebers nur geringfügig. zudem verlangt der standard von unternehmen 
die bereitstellung von aussagefähigeren und relevanteren anhangangaben für die nutzer von finanzabschlüssen. 
ifrs 16 tritt für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. der konzern prüft derzeit 
die auswirkungen von ifrs 16. die vorschriften bedürfen noch der übernahme durch die eu in europäisches recht. 
änderungen der ifrs 2012–2014 („improvements to ifrs 2012–2014 cycles“) 
im september 2014 veröffentlichte das iasb im rahmen seines annual-improvement-projektes „improvements to 
ifrs 2012–2014 cycles“ mehrere änderungen bestehender ifrs. diese umfassen sowohl änderungen verschiede-
ner ifrs mit auswirkung auf den ansatz, die bewertung und den ausweis von geschäftsvorfällen als auch terminolo-
gische oder redaktionelle korrekturen. die änderungen treten für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. 
januar 2016 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist zulässig. die änderungen werden keine wesentlichen auswir-
kungen auf den konzernabschluss haben. die änderungen sind durch die eu in europäisches recht übernommen 
worden. 
ias 1 
im dezember 2014 veröffentlichte das iasb, als teil einer initiative zur verbesserung von finanzabschlüssen bezüg-
lich darstellung und anhangangaben, änderungen zu ias 1, „presentation of financial statements” („ias 1“). diese 
änderungen stellen klar, dass das prinzip der wesentlichkeit auf den gesamten finanzabschluss anzuwenden ist, 
dass professionelle einschätzungen bei der bestimmung von anhangangaben anzuwenden sind und dass die auf-
nahme von nicht materiellen informationen zu einer reduzierten effektivität der anhangangaben führen kann. die än-
derungen treten für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. eine vorzeitige 
anwendung ist zulässig. die änderungen zu ias 1 haben nur einfluss auf die anhangangaben des konzerns. die 
änderungen sind durch die eu in europäisches recht übernommen worden. 
03 –  
akquisitionen und veräußerungen 
in den jahren 2015 und 2014 getätigte unternehmenszusammenschlüsse 
in den geschäftsjahren 2015 und 2014 unternahm der konzern keine akquisitionen, die als unternehmenszusam-
menschlüsse bilanziert wurden.  
305 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
im jahr 2013 getätigte unternehmenszusammenschlüsse 
am 2. september 2013 gab die deutsche bank ag bekannt, dass sie den kauf der restlichen 51 % der anteile an 
ihrem joint venture (cid:59)changing etb gmbh („(cid:59)etb“) abgeschlossen hat. (cid:59)etb ist die holdinggesellschaft der (cid:59)changing 
transaction bank gmbh („(cid:59)tb“). der kaufpreis für den sukzessiven erwerb bestand aus einer basiskomponente von 
41 mio €, welche bestimmten anpassungen unterlag. von diesem betrag wurden durch den erwerber 36 mio € in bar 
gezahlt. die übrigen 5 mio € wurden von der (cid:59)tb im zuge des abschlusses der transaktion an den verkäufer, 
(cid:59)changing plc. („(cid:59)changing“), geleistet, was zu einer reduzierung des erworbenen nettovermögens führte. die ver-
einbarung zwischen der deutschen bank und (cid:59)changing wurde im mai 2013 unterzeichnet. mit erhalt der notwendigen 
genehmigungen, unter anderem der von aufsichtsbehörden und aktionären der (cid:59)changing, erfolgte der eigentümer-
wechsel auf die deutsche bank zum 1. september 2013 (dem erwerbszeitpunkt). mit dem abschluss der transaktion 
hat die deutsche bank als alleiniger eigentümer die unternehmerische führung über die (cid:59)tb erlangt. die engere 
operative anbindung der (cid:59)tb erfolgte im rahmen der strategie 2015+, mit der die deutsche bank die operative leis-
tungsfähigkeit im konzern steigern und redundanzen, komplexität und kosten verringern will. 
die (cid:59)etb ist ein seit dem jahr 2004 bestehendes joint venture, welche als holdinggesellschaft die beteiligung an der 
(cid:59)tb hält, der ehemaligen hundertprozentigen tochtergesellschaft european transaction bank ag („etb“). (cid:59)tb erbringt 
dienstleistungen im bereich wertpapierabwicklung für die deutsche bank und konzernexterne kunden. die erworbe-
nen einheiten wurden in den infrastrukturbereich der deutschen bank eingegliedert. vor dem kontrollerwerb der (cid:59)tb 
hielt der konzern direkt 49 % der anteile an der (cid:59)etb, wodurch er die finanz- und geschäftspolitik des unternehmens 
maßgeblich mitbestimmen konnte. dementsprechend wurde die (cid:59)etb einschließlich ihrer tochtergesellschaft (cid:59)tb bis 
zum zeitpunkt der kontrollerlangung nach der equitymethode bilanziert. der zum erwerbszeitpunkt beizulegende 
zeitwert der beteiligung an dem erworbenen unternehmen betrug 21 mio €. die neubewertung der anteile führte nicht 
zu einem gewinn oder verlust. 
die bilanzierung des unternehmenserwerbs wurde im zweiten quartal 2014 abgeschlossen und führte per saldo zu 
einem anstieg der kaufpreiszahlung sowie einem korrespondierenden anstieg des bilanzierten geschäfts- oder fir-
menwerts über jeweils 1 mio €. demzufolge betrug der endgültige wert des aus der transaktion resultierenden ge-
schäfts- oder firmenwertes 38 mio €, welcher pbc (25 mio €), gtb (6 mio €), cb&s (5 mio €) und deutsche awm 
(2 mio €) zugeordnet wurde. der gesamtkaufpreis und die eröffnungsbilanz zum erwerbszeitpunkt stellen sich danach 
wie folgt dar: 
beizulegender zeitwert der erworbenen vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten zum erwerbszeitpunkt 
in mio €
übertragene gegenleistung in bar 36
zum beizulegenden zeitwert bewertete anteile des konzerns vor dem unternehmenszusammenschluss 21
abzug für erfüllung zuvor bestehender beziehungen 8
gesamtkaufpreis einschließlich beizulegenderzeitwert der beteiligung des konzerns vor dem
unternehmenszusammenschluss 50
identifizierbare erworbene vermögenswerte und übernommene verbindlichkeiten:1
barreserve und verzinsliche sichteinlagen bei kreditinstituten 6
zum zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 24
immaterielle vermögenswerte 6
alle sonstigen vermögenswerte 31
rückstellungen 22
alle sonstigen verbindlichkeiten 34
identifizierbares nettovermögen insgesamt 12
geschäfts-oder firmenwert 38
erworbenes identifizierbares nettovermögen insgesamt sowie erworbener geschäfts-oder firmenwert 50
1 nach hauptklassen der erworbenen vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten. 
bereits vor dem unternehmenserwerb waren die deutsche bank und die (cid:59)tb kooperationspartner im rahmen einer 
gemeinsamen servicevereinbarung, die die erbringung von dienstleistungen im bereich der wertpapierabwicklung für 
die deutsche bank umfasste. diese vereinbarung wurde als zuvor bestehende beziehung identifiziert und getrennt 
von der vorgenannten erwerbstransaktion bilanziert. der servicevertrag, welcher im mai 2016 ausgelaufen wäre, 
deutsche bank  2 –konzernabschluss 306
geschäftsbericht 2015
wurde mit abschluss der transaktion beendet. der zur beendigung aufgewendete betrag wurde auf basis einer dis-
counted-cashflow-methode ermittelt. dessen verbuchung führte zu einem verlust von 8 mio €, der im sachaufwand 
und sonstigen aufwand der gewinn- und verlustrechnung des konzerns für 2013 erfasst wurde. 
akquisitionen und veräußerungen von minderheitsbeteiligungen ohne kontrollwechsel 
in den geschäftsjahren 2015 und 2014 unternahm der konzern keine akquisitionen oder veräußerungen mit minder-
heitsbeteiligungen unter beibehaltung bestehender beherrschungsverhältnisse über die jeweiligen tochtergesellschaf-
ten.  
postbank 
mit abschluss des beherrschungs- und gewinnabführungsvertrags im jahr 2012 hatte die deutsche bank den verblei-
benden anteil ohne beherrschenden einfluss von 248 mio € an der deutschen postbank ag („postbank“) aus dem 
konzern-eigenkapital ausgebucht, da die minderheitsaktionäre nicht mehr die risiken und chancen aus dem eigen-
tum an den postbank-aktien hielten. bis zum 31. dezember 2014 wurden der deutschen bank durch die minderheits-
aktionäre insgesamt circa 0,5 mio postbank-aktien (entsprechend ungefähr 0,22 % der ausstehenden postbank-aktien) 
angedient. dadurch erhöhte sich der anteil des konzerns an der postbank zu diesem zeitpunkt auf ungefähr 94,1 %. 
am 22. april 2015 unterzeichnete die deutsche bank eine erwerbsvereinbarung über weitere 5,9 mio postbank-aktien 
(2,7 %), wodurch sie den anteil des konzerns an der postbank von 94,1 % auf 96,8 % erhöhte. insgesamt führte diese 
transaktion zu einem verlust vor steuern in höhe von 92 mio €, der in c&a im zweiten quartal 2015 erfasst wurde. 
am 27. april 2015 stellte die deutsche bank gegenüber der postbank ihr übertragungsverlangen in bezug auf die 
aktien der außenstehenden aktionäre nach §§ 327a ff. aktg („squeeze-out“). in dem konkretisierten übertragungsver-
langen an die postbank am 7. juli 2015 wurde die höhe der barabfindung auf 35,05 € pro postbank aktie festgesetzt. 
nach beschluss durch die hauptversammlung der postbank am 28. august 2015 wurde ein verlust vor steuern in 
höhe von 69 mio € im dritten quartal 2015 in c&a erfasst. 
nach einem freigabeverfahren am oberlandesgericht köln wurde der squeeze-out am 21. dezember 2015 ins han-
delsregister eingetragen. beim vollzug der übertragung am 30. dezember 2015 erwarb die deutsche bank die ver-
bleibenden 3.2 % der aktien für einen gesamtbetrag von 245 mio € und hält nun, direkt und indirekt, 100 % an der 
postbank.  
veräußerungen 
in  den  geschäftsjahren  2015,  2014  und  2013  veräußerte  der  konzern  mehrere  tochtergesellschaf-
ten/geschäftsbetriebe. diese veräußerungen enthielten hauptsächlich verschiedene geschäftseinheiten, die der kon-
zern zuvor als zum verkauf bestimmt klassifiziert hatte. die gesamte für diese veräußerungen in bar erhaltene 
gegenleistung belief sich in den jahren 2015, 2014 und 2013 auf 555 mio €, 1,9 mrd € und 57 mio €. die folgende 
tabelle enthält die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die in diesen veräußerungen enthalten waren. 
in mio € 2015 2014 2013
barreserve und verzinsliche sichteinlagen bei kreditinstituten 0 0 156
übrige vermögenswerte 443 8.346 33
summe der veräußerten aktiva 443 8.346 189
summe der veräußerten verbindlichkeiten 52 6.602 196
307 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
04 –  
segmentberichterstattung 
die segmentinformationen des konzerns basieren auf dem sogenannten managementansatz. dementsprechend sind 
segmentinformationen auf basis der internen managementberichterstattung darzustellen. der vorstand der deutschen 
bank als sogenannter chief operating decision maker überprüft diese regelmäßig, um den verschiedenen segmenten 
ressourcen zuzuteilen und ihre performance zu bewerten. 
zu beginn des ersten quartals 2014 wurde der zinsüberschuss als teil der erträge, des ergebnisses vor steuern und 
darauf bezogener kennzahlen für us-amerikanische steuerfreie wertpapiere im bereich corpo-rate banking & securi-
ties als voll steuerpflichtig ausgewiesen. dadurch ist es dem management möglich, die performance steuerpflichtiger 
und steuerfreier wertpapiere in corporate banking & securities zu vergleichen. durch diese modifizierung des bilanz-
ausweises erhöhte sich der zinsüberschuss in cb&s im gesamtjahr 2014 um 65,4 mio €. dieser anstieg wird in den 
konsolidierten konzernzahlen durch einen umgekehrten betrag in consolidation & adjustments (c&a) ausgeglichen. 
die vergleichszahlen des vorangehenden berichtszeitraums wurden wegen ihrer geringen bedeutung nicht angepasst. 
der für die ermittlung des zinsüberschusses – bei einer unterstellten vollen steuerpflicht – genutzte steuersatz beträgt 
für den überwiegenden teil der steuerfreien us-wertpapiere 35 %. die in der ncou gehaltenen us-amerikanischen 
steuerfreien wertpapiere werden aufgrund unterschiedlicher methoden bei der steuerung von zum kerngeschäft und 
nicht zum kerngeschäft gehörenden aktivitäten als nicht voll steuerpflichtig ausgewiesen. 
segmente 
die segmente des konzerns bilden dessen organisationsstruktur mit den fünf unternehmensbereichen ab: corporate 
banking & securities (cb & s), private & business clients (pbc), global transaction banking (gtb), deutsche asset & 
wealth management (deutsche awm) und non-core operations unit (ncou). im zusammenhang mit der strategie 
2020 wurde die segmentstruktur überarbeitet. ab 2016 agiert der konzern mit den segmenten global markets (gm), 
corporate & investment banking (cib), private, wealth and commercial clients (pw&cc), postbank, deutsche asset 
management (am) and non-core operations unit (ncou). 
im rahmen der fortlaufenden optimierung des geschäftsmodells, mit dem der konzern den veränderungen am markt 
und im aufsichtsbehördlichen umfeld rechnung trägt, wurde die bewertung des geschäftsportfolios fortgesetzt und 
entsprechende anpassungen an die aktuellen marktchancen und kundenbedürfnisse vorgenommen. in diesem zu-
sammenhang hat der konzern ende 2014 bekannt gegeben, dass der großteil des handels mit cds für einzeladres-
sen und physischen edelmetallen eingestellt wird. 
für den jahresabschluss 2013 hat deutsche awm die struktur seines ertragsausweises angepasst. künftig wird nach 
der ertragsart gegliedert, um eine unterscheidung in laufende erträge und einmalerträge, zinserträge und erträge aus 
sonstigen produkten vornehmen zu können. die neue aufteilung entspricht stärker den marktkonventionen, erhöht die 
transparenz und ermöglicht eine kohärentere analyse des unternehmensbereichs. die zahlen der vorperioden wur-
den neu ausgewiesen, um diese änderungen darzustellen. 
im folgenden werden weitere veränderungen in bezug auf die managementverantwortung beschrieben, die signifikan-
te auswirkungen auf die segmentberichterstattung hatten: 
‒  im einklang mit der internen managementverantwortung und der präsentation von managementinformationen hat 
gtb die drei bisher zu „transaction services“ gehörigen ertragskategorien „trade finance and cash management 
corporates“, „institutional cash and securities services“ und „sonstige produkte“ eingeführt, um die zusammen-
setzung der erträge in gtb transparenter zu machen. 
‒  in 2014 hat pbc seine ertragsaufteilung angepasst. um die transparenz seiner ertragsstruktur zu erhöhen, hat 
pbc die neue ertragskategorie „post- und ergänzende serviceleistungen der postbank“ geschaffen, die bisher an-
deren ertragsbereichen zugeordnet war. die zahlen der vorperioden wurden neu ausgewiesen, um diese ände-
rungen darzustellen. 
deutsche bank  2 –konzernabschluss 308
geschäftsbericht 2015
(cid:3013)  im vierten quartal 2013 wurde beschlossen, das rohstoffgeschäft zu verringern und teile ganz einzustellen. der 
konzern hat zunächst die portfolios, in denen aktivitäten eingestellt wurden, in der special commodities group 
(scg) zusammengeführt und diese anschließend im ersten quartal 2014 von cb&s auf die ncou übertragen. die 
scg ist für aktiva, verbindlichkeiten und eventualrisiken aus engagements in den bereichen energie, landwirt-
schaft, basismetalle und schüttgut zuständig. die vergleichswerte für cb&s und die ncou wurden entsprechend 
angepasst. das weitergeführte rohstoffgeschäft verbleibt in cb&s.
(cid:3013)  im geschäftsjahr 2013 wurde das portfolio langfristiger kredite an deutsche mittelständische kunden vom unter-
nehmensbereich cb&s auf den unternehmensbereich gtb überführt. 
bemessung von segmentgewinnen oder -verlusten 
die segmentberichterstattung zeigt die segmentergebnisse auf basis der managementberichterstattung, ergänzt um 
eine überleitung der segmentergebnisse auf den konzernabschluss. erforderliche anpassungen im rahmen dieser 
überleitung werden im abschnitt „überblick über die geschäftsentwicklung: deutsche bank-konzern: unternehmens-
bereiche: consolidation & adjustments“ des lageberichts erläutert. die segmentinformationen basieren auf der inter-
nen managementberichterstattung über segmentgewinne oder -verluste, aktiva sowie anderen informationen, die 
regelmäßig vom chief operating decision maker überprüft werden. die aktiva der verschiedenen segmente werden in 
der internen managementberichterstattung konsolidiert dargestellt, das heißt, die beträge beinhalten keine aktiva 
zwischen den segmenten. 
in ausnahmefällen werden für die interne managementberichterstattung bilanzierungsmethoden angewandt, die nicht 
ifrs-konform sind und zu bewertungs- und ausweisunterschieden führen. die größten bewertungsunterschiede 
stehen im zusammenhang mit positionen, die in der managementberichterstattung zum beizulegenden zeitwert und 
gemäß ifrs zu fortgeführten anschaffungskosten ausgewiesen werden (zum beispiel bestimmte finanzinstrumente in 
den treasurybüchern von cb&s und pbc). ein weiterer bewertungsunterschied ergibt sich aufgrund der erfassung 
von handelsergebnissen aus eigenen aktien in der managementberichterstattung (hauptsächlich in cb&s), wohinge-
gen unter ifrs eine berücksichtigung im eigenkapital erfolgt. ausweisunterschiede bestehen im wesentlichen bei der 
behandlung der anteile ohne beherrschenden einfluss, die dem nettoanteil der minderheitsaktionäre an erträgen, 
risikovorsorge im kreditgeschäft, zinsunabhängigen aufwendungen und ertragsteueraufwand entsprechen. diese 
anteile werden gemäß der managementberichterstattung im ergebnis vor steuern berücksichtigt (mit dem umgekehr-
ten betrag in c&a), während sie nach ifrs in der nettogewinnverwendung ausgewiesen werden. 
da der konzern in den operativen einheiten unterschiedliche geschäftsaktivitäten integriert hat, unterliegt die zuord-
nung der erträge und aufwendungen zu den segmenten bestimmten annahmen und schätzungen.  
die managementberichterstattung folgt der marktzinsmethode, nach der der externe zinsüberschuss des konzerns 
kalkulatorisch den segmenten zugeordnet wird. dabei wird unterstellt, dass sämtliche positionen über den geld- und 
kapitalmarkt refinanziert beziehungsweise angelegt werden. um einen vergleich mit wettbewerbern zu ermöglichen, 
die rechtlich selbstständige einheiten mit unabhängiger eigenkapitalfinanzierung haben, wird der nettozinsnutzen auf 
das konsolidierte eigenkapital des konzerns (nach verrechnung mit bestimmten belastungen, zum beispiel aus der 
währungsabsicherung des kapitals ausländischer tochtergesellschaften) daher den segmenten proportional zu dem 
ihnen zugeordneten durchschnittlichen active equity anteilig zugerechnet. 
das management nutzt im rahmen des internen managementberichtssystems bestimmte messgrößen für das kapital 
sowie darauf bezogene kennziffern, weil es diese bei der darstellung der finanziellen performance der segmente für 
nützlich hält. durch die veröffentlichung dieser messgrößen erhalten investoren und analysten einen tieferen einblick 
in die steuerung der geschäftsaktivitäten des konzerns seitens des managements. des weiteren dienen sie dem 
besseren verständnis der konzernergebnisse. diese messgrößen beinhalten: 
durchschnittliches active equity: der konzern ermittelt das durchschnittliche active equity, indem vom durchschnittli-
chen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital die durchschnittliche dividendenabgrenzung, welche 
quartalsweise abgegrenzt und nach der genehmigung der hauptversammlung ausgeschüttet wird, subtrahiert wird. 
der konzern berechnet das active equity, um einen vergleich mit wettbewerbern zu vereinfachen, und verweist auf 
das active equity bei der berechnung verschiedenster kennziffern. hierbei handelt es sich jedoch nicht um eine mess-
309 deutsche bank  konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht 2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
größe nach ifrs. bei einem vergleich der kennzahlen des konzerns, die auf dem active equity basieren, mit denen 
anderer unternehmen sollten stets auch unterschiede bei der berechnung dieser kennzahlen berücksichtigt werden. 
der gesamtbetrag des zugeordneten active equity entspricht dem höheren betrag aus dem gesamten ökonomischen 
risiko des konzerns und dem regulatorischen kapitalbedarf. ab 2015 berücksichtigt der konzern bei der allokation 
des durchschnittlichen active equity auf die segmente die bekannt gegebenen kapital- und verschuldungsziele. nach 
der neuen methode wird der interne bedarf an aufsichtsrechtlichem kapital auf basis einer angestrebten tier-1-
kernkapitalquote von 10 % (11 % ab juni 2015 und 12.5 % ab dezember 2015) und einer zielverschuldungsquote 
nach crd 4 von 3,5 % (5 % ab juni 2015 und 4.5 % ab dezember 2015), jeweils auf konzernebene, berechnet. dabei 
wird für beide quoten von einer vollumsetzung der crr/crd 4-vorschriften ausgegangen. übersteigen die tier-1-
kernkapitalquote und die verschuldungsquote des konzerns die zielwerte, wird das überschüssige durchschnittliche 
active equity c&a zugeordnet. das durchschnittliche active equity ist der mittelwert aus den vorgenannten unter-
schiedlichen zielen. 
segmentergebnisse 
die segmentergebnisse einschließlich der überleitung auf den konzernabschluss nach ifrs, sind im abschnitt „über-
blick über die geschäftsentwicklung: geschäftsergebnisse: segmentergebnisse“ des lageberichts enthalten. 
angaben auf unternehmensebene 
die angaben auf unternehmensebene des konzerns enthalten erträge von internen und externen geschäftspartnern. 
die eliminierung von erträgen mit internen geschäftspartnern würde unverhältnismäßige it-investitionen erfordern und 
steht nicht im einklang mit dem managementansatz der bank. die ertragskomponenten sind im abschnitt „überblick 
über die geschäftsentwicklung: geschäftsergebnisse: unternehmensbereiche“ des lageberichts aufgeführt. 
in der nachfolgenden tabelle sind die erträge (vor risikovorsorge im kreditgeschäft) nach geografischen bereichen für 
die geschäftsjahre 2015, 2014 und 2013 aufgeführt. für cb&s, gtb, deutsche awm, pbc und ncou erfolgt die 
verteilung auf die regionen im wesentlichen nach dem standort der jeweiligen konzerngesellschaft, welche die erträ-
ge bilanziell erfasst. die angaben zu c&a werden nur auf globaler ebene ausgewiesen, da die managementverant-
wortung für diesen bereich zentral wahrgenommen wird. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  310
geschäftsbericht  2015   
in mio €    2015    2014    2013 
deutschland: 
cb&s    731    860    994 
pbc    7.241    7.662    7.654 
gtb    1.234    1.251    1.339 
deutsche awm    1.399    1.356    1.196 
ncou  −287  −185    360 
deutschland insgesamt    10.318    10.945    11.542 
großbritannien: 
cb&s    5.021    3.794    3.965 
pbc  −0  −0    0 
gtb    381    317    289 
deutsche awm    1.039    589    984 
ncou  −73    8    −76 
großbritannien insgesamt    6.367    4.708    5.163 
restliches europa, mittlerer osten und afrika: 
cb&s    645    933    868 
pbc    1.608    1.879    1.726 
gtb    1.026    941    952 
deutsche awm    921    790    872 
ncou    9    2    −33 
restliches europa, mittlerer osten und afrika insgesamt    4.209    4.545    4.385 
amerika (primär vereinigte staaten): 
cb&s    4.895    5.461    4.824 
pbc    0  −21    −21 
gtb    1.146    887    830 
deutsche awm    1.432    1.435    1.174 
ncou    754    345    670 
amerika insgesamt    8.227    8.108    7.477 
asien/pazifik: 
cb&s    2.927    2.582    2.750 
pbc    62    44    36 
gtb    829    723    615 
deutsche awm    617    533    492 
ncou  −1    2    −25 
asien/pazifik insgesamt    4.434    3.884    3.868 
consolidation & adjustments  −30  −240    −519 
konsolidierte nettoerträge insgesamt1   33.525    31.949     31.915 
hinweis: vorjahreswerte wurden angepasst. 
1 die konsolidierten erträge insgesamt umfassen die zinserträge, zinsaufwendungen und zinsunabhängigen erträge insgesamt (einschließlich des 
provisionsüberschusses). das ergebnis ist je nach standort der bilanzierenden geschäftsstelle den entsprechenden ländern zugeordnet. der standort eines 
bilanzierten geschäfts kann sich von der hauptgeschäftsstelle beziehungsweise von sonstigen geschäftsstellen des kunden und den standorten der deutsche 
bank-mitarbeiter, welche das geschäft abgeschlossen beziehungsweise arrangiert haben, unterscheiden. der standort eines bilanzierten geschäfts, an dem die 
mitarbeiter, kunden und sonstige dritte an unterschiedlichen standorten beteiligt sind, hängt häufig von anderen erwägungen wie beispielsweise der art des 
geschäfts sowie aufsichtsrechtlichen und abwicklungstechnischen aspekten ab.  
311  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
anhangangaben  
zur gewinn- und verlustrechnung 
05 –  
zinsüberschuss und ergebnis 
aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen 
zinsüberschuss 
in mio €    2015    2014    2013 
zinsen und ähnliche erträge: 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    499    683    759 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)    377    408    412 
zinserträge aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    1.292    1.341    1.312 
dividendenerträge aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten    300    97    81 
forderungen aus dem kreditgeschäft    12.219    11.820    11.941 
sonstige    783    848    366 
zinsen und ähnliche erträge insgesamt aus nicht zum zeitwert bewerteten  
finanziellen vermögenswerten    15.470    15.196    14.872 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    10.496    9.805    10.729 
zinsen und ähnliche erträge insgesamt    25.967    25.001    25.601 
zinsaufwendungen: 
verzinsliche einlagen    2.764    3.210    3.360 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (repos)    153    160    186 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    229    214    285 
langfristige verbindlichkeiten    1.480    1.882    1.568 
hybride kapitalinstrumente    568    785    849 
sonstige    357    214    −16 
zinsaufwendungen insgesamt aus nicht zum zeitwert bewerteten  
finanziellen verpflichtungen    5.552    6.465    6.232 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    4.534    4.264    4.535 
zinsaufwendungen insgesamt    10.086    10.729    10.767 
zinsüberschuss    15.881     14.272    14.834 
die zinserträge aus wertgeminderten finanziellen vermögenswerten beliefen sich für das geschäftsjahr 2015 auf 
67 mio € (2014: 94 mio €; 2013: 76 mio €). 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  312
geschäftsbericht 2015   
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen  
in mio €    2015    2014    2013 
handelsergebnis: 
sales & trading (equity)    98    1.686    1.569 
sales & trading (debt und sonstige produkte)    3.899    2.583    2.469 
sales & trading insgesamt    3.996    4.269    4.039 
sonstige  −122    137    −377 
handelsergebnis insgesamt    3.874    4.407    3.662 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen: 
aufgliederung nach kategorie finanzieller vermögenswerte/verbindlichkeiten 
forderungen/verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften     3  −15    31 
forderungen/verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    0    0    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft und kreditzusagen  −453  −20    −46 
einlagen    0  −1    73 
langfristige verbindlichkeiten1   761  −538    133 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
−344    467  −35 
vermögenswerte/verpflichtungen 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt  −32  −108    155 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen    3.842    4.299     3.817 
1 beinhaltet minus 0.5 mio € in 2015 (2014: 48 mio €; 2013: minus 86 mio €) aus strukturierten verbriefungen. die änderungen des beizulegenden zeitwerts 
korrespondierender instrumente in höhe von 0.8 mio € in 2015 (2014: minus 315 mio €; 2013: 390 mio €) werden im handelsergebnis gezeigt. die summe dieser 
gewinne und verluste stellt den anteil der deutschen bank an den verlusten dieser konsolidierten strukturierten verbriefungen dar. 
summe aus zinsüberschuss und dem ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen  
vermögenswerten/verpflichtungen  
in mio €    2015    2014    2013 
zinsüberschuss    15.881    14.272    14.834 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens- 
werten/verpflichtungen    3.842    4.299    3.817 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt    19.723    18.570    18.651 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen aufgegliedert nach 
konzernbereich/produkt: 
sales & trading (equity)    2.502    2.302    2.111 
sales & trading (debt und sonstige produkte)    7.909    6.591    5.976 
sales & trading insgesamt    10.411    8.893    8.087 
kreditgeschäft1   623    688    587 
übrige produkte2 −440  −62    69 
corporate banking & securities    10.594    9.519    8.743 
private & business clients    5.837    5.893    5.817 
global transaction banking    2.133    2.205    1.940 
deutsche asset & wealth management    1.615    1.500    1.550 
non-core operations unit  −631  −612    176 
consolidation & adjustments    176    65    423 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt    19.723    18.570     18.651 
1 enthält sowohl die zinsspanne für forderungen aus dem kreditgeschäft als auch die veränderungen des beizulegenden zeitwerts von credit default swaps und 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierten forderungen aus dem kreditgeschäft. 
2 enthält den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen aus dem emissions- 
und beratungsgeschäft sowie sonstigen produkten. 
die handels- und risikomanagementaktivitäten des konzerns schließen erhebliche aktivitäten in zinsinstrumenten 
und zugehörigen derivaten ein. nach ifrs werden zinsen und ähnliche erträge aus handelsinstrumenten und aus 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen (beispielsweise coupon- 
und dividendenerträge) sowie refinanzierungskosten für handelspositionen als bestandteil des zinsüberschusses 
ausgewiesen. abhängig von zahlreichen faktoren, zu denen auch risikomanagementstrategien gehören, werden die 
erträge aus handelsaktivitäten entweder unter dem zinsüberschuss oder unter dem ergebnis aus zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-werten/verpflichtungen ausgewiesen. die obige tabelle summe, wird die 
summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
313  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
ten/verpflichtungen nach konzernbereichen beziehungsweise innerhalb des konzernbereichs cb&s nach produkten 
untergliedert.  
06 –  
provisionsüberschuss 
in mio €    2015    2014    2013 
provisionsertrag und -aufwand: 
provisionsertrag     16.412    15.746    15.252 
provisionsaufwand    3.647    3.337    2.943 
provisionsüberschuss    12.765     12.409    12.308 
in mio €    2015    2014    2013 
provisionsüberschuss: 
provisionsüberschuss aus treuhandgeschäften    4.480    3.745    3.646 
provisionsüberschuss des wertpapiergeschäfts    4.134    4.033    3.920 
gebühren für sonstige dienstleistungen    4.151    4.632    4.742 
provisionsüberschuss     12.765     12.409     12.308 
07 –  
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren  
finanziellen vermögenswerten 
in mio €    2015    2014    2013 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten: 
ergebnis aus festverzinslichen wertpapieren:    48    153    321 
gewinne/verluste (–) aus verkäufen    58    144    319 
wertminderungen  −10    9    2 
ergebnis aus nicht festverzinslichen wertpapieren:    104    109    77 
gewinne/verluste (–) aus verkäufen/neubewertungen     156    121    92 
wertminderungen  −52  −12    −15 
ergebnis aus forderungen aus dem kreditgeschäft:    52  −9    6 
gewinne/verluste (–) aus verkäufen    83    16    33 
wertminderungen  −31  −25    −27 
wertaufholungen    0    0    0 
ergebnis aus sonstigem anteilsbesitz:    1  −12    −12 
gewinne/verluste (–) aus verkäufen    14    9    9 
wertminderungen  −13  −21    −21 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    203     242    394 
für weitere informationen wird auf anhangangabe 16 „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ ver-
wiesen.  
deutsche bank   2 – konzernabschluss  314
geschäftsbericht 2015   
08 –  
sonstige erträge 
in mio €    2015    2014    2013 
sonstige erträge: 
ergebnis aus als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien    40    57    23 
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf von als finanzinvestitionen gehaltenen 
immobilien  −18    5    −3 
gewinne/verluste (–) aus der veräußerung konsolidierter tochtergesellschaften   −24    18    4 
gewinne/verluste (–) aus der veräußerung von forderungen aus dem kreditgeschäft    237  −2    288 
beiträge im versicherungsgeschäft1   108    141    190 
ergebnis aus sicherungsbeziehungen, die die voraussetzungen für eine bilanzierung 
−910  −1.349  −1.227 
als sicherungsgeschäft erfüllen 
konsolidierte beteiligungen    470    949    881 
übrige sonstige erträge    763    290    37 
sonstige erträge insgesamt    669    108     193 
1 versicherungsprämien abzüglich an rückversicherer gezahlter prämien. die entwicklung ist im wesentlichen auf abbey life assurance company limited 
zurückzuführen.  
09 –  
sachaufwand und sonstiger aufwand 
in mio €    2015    2014    2013 
sachaufwand und sonstiger aufwand: 
edv-aufwendungen    3.664    3.333    3.074 
mieten und aufwendungen für gebäude, betriebs- und geschäftsausstattung    1.944    1.978    2.073 
aufwendungen für beratungsleistungen    2.283    2.029    1.772 
kommunikation und datenadministration    807    725    706 
aufwendungen für reisen und repräsentation    505    521    516 
aufwendungen für bank- und transaktionsdienstleistungen    598    660    743 
marketingaufwendungen    294    293    294 
konsolidierte beteiligungen    406    811    797 
sonstige aufwendungen1   8.129    4.305    5.151 
sachaufwand und sonstiger aufwand insgesamt    18.632    14.654     15.126 
1 darin enthalten sind aufwendungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten von 5,2 mrd € in 2015, von 1,6 mrd € in 2014 und von 3,0 mrd € in 2013. für 
nähere informationen zu rechtsstreitigkeiten siehe anhangangabe 29 „rückstellungen“.  
10 –  
restrukturierung 
restrukturierung beinhaltete teile des operational excellence-programms des konzerns, welches ende 2015 endete. 
zusätzlich umfasst restrukturierung auch teile der neuen initiative strategie 2020, die im jahr 2015 angekündigt 
wurde. die strategie 2020 beinhaltet die neupositionierung des investment banking, die neuausrichtung des privat-
kundengeschäfts, straffung der regionalen präsenz sowie die transformation des operativen modells mit dem ziel, 
nettoeinsparungen von 1 – 1,5 mrd € bis zum jahr 2018 zu realisieren. 
der restrukturierungsaufwand beinhaltet sowohl abfindungszahlungen und aufwand zur beschleunigten amortisation 
von noch nicht amortisierten aufgeschobenen vergütungskomponenten aufgrund der verkürzung der zukünftigen 
restdienstzeiten als auch aufwendungen für vorzeitige kündigungen von immobilienmietverträgen. im jahr 2015 sind 
restrukturierungsaufwendungen in höhe von 710 mio € (2014: 133 mio €) angefallen, davon entfielen 616 mio € auf 
die initiative strategie 2020, maßgeblich durch den bereich private & business clients. 
315  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
in mio €    2015    2014    2013 
corporate banking & securities  −124  −112    −130 
private & business clients  −587  −9    −22 
global transaction banking  −3  −10    −54 
deutsche asset & wealth management    4    3    −170 
non-core operations unit    1  −4    −25 
infrastructure/regional management    0    0    0 
consolidation & adjustments    0    0    0 
restrukturierungsaufwand insgesamt  −710  −133  −399 
in mio €    2015    2014    2013 
restrukturierungsaufwand – personalaufwand  −663  −124    −364 
davon: 
abfindungsleistungen  −602  −94    −287 
beschleunigte amortisation aufgeschobener vergütung  −61  −29    −72 
sozialversicherung  −0  −1    −4 
restrukturierungsaufwand – sachaufwand   −46  −9    −35 
restrukturierungsaufwand insgesamt  −710  −133  −399 
die restrukturierungsrückstellungen betrugen zum 31. dezember 2015 651 mio € (31. dezember 2014: 120 mio €). 
der überwiegende teil der aktuellen restrukturierungsrückstellungen wird voraussichtlich in den nächsten drei jahren 
verbraucht werden. 
im laufe des jahres 2015 wurde die mitarbeiterzahl auf basis von vollzeitkräften um 662 (2014: 1.371) durch restruk-
turierungsmaßnahmen reduziert. 
mitarbeiter    2015    2014 
corporate banking & securities    186    319 
private & business clients    126    92 
global transaction banking    51    157 
deutsche asset & wealth management    37    207 
non-core operations unit    1    11 
infrastructure/regional management    261    585 
mitarbeiter insgesamt    662    1.371 
11 –  
ergebnis je aktie 
das ergebnis je aktie wird mittels division des den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergebnisses 
durch die durchschnittliche anzahl der im berichtsjahr ausstehenden stammaktien ermittelt. die durchschnittliche 
anzahl der ausstehenden stammaktien ergibt sich aus dem durchschnitt der ausgegebenen stammaktien, vermindert 
um die durchschnittliche anzahl an aktien im eigenbestand und um die durchschnittliche anzahl an aktien, die über 
terminkäufe erworben werden, die durch lieferung in aktien erfüllt werden, und zuzüglich noch nicht zugeteilter unver-
fallbarer aktien aus aktienbasierten vergütungsplänen. 
dem verwässerten ergebnis je aktie liegt die annahme der wandlung ausstehender wertpapiere in stammaktien oder 
die ausübung sonstiger kontrakte zur emission von stammaktien wie aktienoptionen, wandelbaren schuldtiteln, noch 
nicht unverfallbaren aktienrechten und terminkontrakten zugrunde. die oben genannten finanzinstrumente werden 
bei der berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie nur berücksichtigt, wenn sie in dem jeweiligen berichtszeit-
raum einen verwässernden effekt haben. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  316
geschäftsbericht 2015   
berechnung des unverwässerten und verwässerten ergebnisses je aktie 
in mio €    2015    2014    2013 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis – 
zähler zur berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert)  −7.0221   1.663    666 
verwässerungseffekt aus: 
termingeschäften und optionen    0    0    0 
wandelbaren schuldtiteln    0    0    0 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis nach angenommener 
wandlung – zähler zur berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie  −7.0221   1.663    666 
anzahl der aktien in millonen 
gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien – 
nenner für die berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert)    1.387,9    1.241,9    1.045,4 
verwässerungseffekt aus: 
termingeschäften    0,0    0,0    0,0 
aktienoptionen aus aktienbasierter vergütung    0,0    0,0    0,0 
wandelbaren schuldtiteln    0,0    0,0    0,0 
gewährten aktienrechten    0,0    27,6    27,8 
sonstigem (einschließlich optionen im handel)    0,0    0,0    0,0 
potenziell verwässernde stammaktien    0,0    27,6    27,8 
bereinigter gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien nach angenommener 
wandlung – nenner für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie    1.387,9    1.269,5     1.073,2 
1 im zusammenhang mit den im april 2015 gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen wurde das ergebnis um 228 mio € nach steuern angepasst.  
ergebnis je aktie 
in €    2015    2014    2013 
ergebnis je aktie (unverwässert)  −5,06    1,34    0,64 
ergebnis je aktie (verwässert)  −5,06    1,31     0,62 
am 25. juni 2014 schloss die deutsche bank ag eine kapitalerhöhung mit der ausgabe von bezugsrechten ab. da 
der bezugspreis der neuen aktien unterhalb des marktpreises der bestehenden aktien lag, beinhaltet die kapitalerhö-
hung eine bonuskomponente. gemäß ias 33 ergibt sich diese bonuskomponente aus einer impliziten veränderung 
der ausstehenden aktien für alle perioden vor der kapitalerhöhung, ohne dass es zu einer proportionalen änderung 
der ressourcen kam. infolgedessen wurden die durchschnittlich ausstehenden aktien für alle berichtsperioden rück-
wirkend angepasst.  
aufgrund der verlustsituation im jahr 2015 werden potenziell verwässernde aktien grundsätzlich nicht für die berech-
nung des ergebnisses je aktie berücksichtigt, da diese nach angenommener wandlung den nettoverlust je aktie ver-
ringern würden.  
ausstehende instrumente, die bei der ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie nicht berücksichtigt wurden1
anzahl der aktien in mio    2015    2014    2013 
terminkäufe    0,0    0,0    0,0 
wandelbare schuldtitel    0,0    0,0    0,0 
geschriebene verkaufsoptionen     0,0    0,0    0,0 
geschriebene kaufoptionen    0,0    0,0    0,0 
aktienoptionen aus aktienbasierter vergütung    0,0    0,1    0,2 
gewährte aktienrechte    52,5    0,0     0,0 
1 diese instrumente wurden bei der ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie nicht berücksichtigt, da sie eine nicht verwässernde wirkung gehabt hätten.  
317  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
anhangangaben zur bilanz 
12 –  
zum beizulegenden zeitwert bewertete  
finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
als zu handelszwecken gehalten klassifizierte finanzielle vermögenswerte 
handelsaktiva: 
wertpapiere    179.256    177.639 
sonstige handelsaktiva1   16.779    18.041 
handelsaktiva insgesamt    196.035    195.681 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    515.594    629.958 
als zu handelszwecken gehalten klassifizierte finanzielle vermögenswerte insgesamt    711.630    825.639 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte: 
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)    51.073    60.473 
forderungen aus wertpapierleihen    21.489    20.404 
forderungen aus dem kreditgeschäft    12.451    15.331 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    24.240    21.078 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte insgesamt    109.253    117.285 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt    820.883    942.924 
1 einschließlich handelbarer kredite in höhe von 15,5 mrd € zum 31.12.2015 (2014: 16,7 mrd €). 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
als zu handelszwecken gehalten klassifizierte finanzielle verpflichtungen 
handelspassiva: 
wertpapiere    51.326    41.112 
sonstige handelspassiva    977    731 
handelspassiva insgesamt    52.303    41.843 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    494.076    610.202 
als zu handelszwecken gehalten klassifizierte finanzielle verpflichtungen insgesamt    546.380    652.045 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen: 
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)    31.637    21.053 
kreditzusagen    79    99 
langfristige verbindlichkeiten    8.710    9.919 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen    4.425    6.061 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen insgesamt    44.852    37.131 
investmentverträge1   8.522    8.523 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt    599.754    697.699 
1 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. nähere informationen zu diesen 
verträgen werden in anhangangabe 41 „versicherungs- und investmentverträge“ dargestellt. 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen 
der konzern hat verschiedene kreditbeziehungen zum beizulegenden zeitwert klassifiziert. die kreditbeziehungen 
umfassen in anspruch genommene kredite und nicht in anspruch genommene unwiderrufliche verpflichtungen  
aus kreditzusagen. das maximale kreditrisiko eines in anspruch genommenen kredits entspricht seinem beizulegen-
den zeitwert. das maximale kreditrisiko des konzerns aus in anspruch genommenen krediten und forderungen  
aus  wertpapierpensionsgeschäften  und  wertpapierleihen  belief  sich  zum  31. dezember 2015  auf  85 mrd €  
(2014: 96 mrd €). nicht in anspruch genommene unwiderrufliche kreditzusagen können ebenfalls zu einem kreditrisiko, 
in erster linie zu einem kontrahentenrisiko, führen. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  318
geschäftsbericht 2015   
das kreditrisiko aus den zum beizulegenden zeitwert klassifizierten forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften 
und wertpapierleihen wird durch das halten von sicherheiten gemindert. die bewertung der instrumente berücksichtigt 
die kreditverbesserung durch die erhaltene sicherheit. dadurch ergeben sich für diese instrumente keine materiellen 
schwankungen des kontrahentenrisikos, weder während des jahres noch kumulativ. 
veränderung im beizulegenden zeitwert der kredite1 und kreditzusagen, die der änderung des kontrahentenrisikos  
zuzurechnen ist2
  31.12.2015    31.12.2014 
  forderungen    forderungen 
  aus dem    aus dem 
in mio €    kreditgeschäft    kreditzusagen    kreditgeschäft    kreditzusagen 
nominalwert von forderungen aus dem kreditgeschäft 
und kreditzusagen, die kreditrisiken ausgesetzt sind    4.455    8.604    5.146    15.393 
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts  −0    −46    3    43 
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts3   9    29    14    470 
nominalwert der kreditderivate, die zur senkung von kreditrisiken 
benutzt werden    257    4.203    417    8.152 
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts  −2    1  −1    −19 
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts3 −4  −154  −3  −257 
1 bei überbesicherten forderungen aus dem kreditgeschäft sind aufgrund der veränderungen des kontrahentenrisikos keine wesentlichen bewertungsänderungen 
innerhalb des jahres oder kumulativ zu verzeichnen.
2 bestimmt mit einem bewertungsmodell, das die auswirkungen des marktrisikos auf den beizulegenden zeitwert ausschließt.
3 die veränderungen sind den forderungen aus dem kreditgeschäft und den kreditzusagen zuzuordnen, die am berichtsstichtag im bestand waren. diese können 
von denen abweichen, die in der vorperiode gehalten wurden. die vorjahreswerte wurden nicht angepasst, um die veränderungen der zugrunde liegenden 
portfolios darzustellen. 
auf das kreditrisiko des konzerns zurückzuführende bewertungsänderungen der finanziellen verpflichtungen1
in mio €    31.12.2015    31.12.20142
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts  −78    45 
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts    71     202 
1 der beizulegende zeitwert einer finanziellen verpflichtung berücksichtigt das kreditrisiko dieser finanziellen verpflichtung. die bewertungsänderungen von 
finanziellen verpflichtungen, die durch konsolidierte zweckgesellschaften begeben wurden, sind nicht enthalten. die änderungen des beizulegenden zeitwerts 
dieser instrumente sind nicht vom kreditrisiko des konzerns abhängig, sondern von der in der rechtlich eigenständigen zweckgesellschaft gehaltenen sicherheit. 
2  in 2015 wurden die vorjahreswerte angepasst (erhöhung der jährlichen und der kumulativen veränderung des beizulegenden zeitwerts um jeweils 68 mio €). 
der den buchwert der finanziellen verpflichtungen übersteigende vertraglich vereinbarte rückzahlungsbetrag bei  
fälligkeit1 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
einschließlich nicht gezogener kreditzusagen2   10.513    18.261 
ohne nicht gezogene kreditzusagen    2.203     1.621 
1 es wird unterstellt, dass die verpflichtung zum frühestmöglichen vertraglich vereinbarten fälligkeitstag, an dem der konzern zur zahlung verpflichtet werden kann, 
zurückgezahlt wird. da der zahlbare betrag nicht festgelegt ist, wird er am bilanzstichtag mit referenz auf aktuelle konditionen bestimmt. 
2 die vertraglich vereinbarten zahlungsströme für nicht gezogene kreditzusagen unterstellen eine volle ziehung der fazilität.
13 –  
änderungen zu ias 39 und ifrs 7,  
„umwidmung von finanziellen vermögenswerten“ 
in übereinstimmung mit den im oktober 2008 veröffentlichten änderungen zu ias 39 und ifrs 7 wurden im zweiten 
halbjahr 2008 und im ersten quartal 2009 bestimmte finanzielle vermögenswerte aus den bilanzkategorien „zum 
beizulegenden zeitwert bewertet“ und „zur veräußerung verfügbar“ in die bilanzposition „forderungen aus dem kre-
ditgeschäft“ umgewidmet. seit dem ersten quartal 2009 wurden keine weiteren umwidmungen vorgenommen.  
es wurden qualifizierende vermögenswerte umgewidmet, für die sich zum umwidmungsstichtag die zweckbestim-
mung eindeutig geändert hatte. statt einer kurzfristigen verkaufs- oder handelsabsicht bestand die absicht und mög-
lichkeit, die umgewidmeten vermögenswerte  auf absehbare zeit zu halten. die umwidmungen erfolgten zum 
beizulegenden zeitwert des vermögenswerts zum jeweiligen umwidmungsstichtag. 
319  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
umgewidmete finanzielle vermögenswerte 
  zur veräußerung
  verfügbare finanzielle
  handelsaktiva,    vermögenswerte,
  umgewidmet zu    umgewidmet zu
in mrd €    forderungen aus dem    forderungen aus dem
(sofern nicht anders angegeben)    kreditgeschäft    kreditgeschäft 
buchwert am umwidmungsstichtag    26,6    11,4 
unrealisierte verluste aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert, die direkt  
in der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung erfasst wurden     0,0    −1,1 
effektivzinssätze am umwidmungsstichtag:         
obere grenze    13,1 %    9,9 % 
untere grenze    2,8 %    3,9 % 
erwartete erzielbare zahlungsströme am umwidmungsstichtag     39,6     17,6 
buchwerte und beizulegende zeitwerte der in den jahren 2008 und 2009 umgewidmeten vermögenswerte nach art des  
vermögenswerts 
  31.12.2015    31.12.2014 
  beizulegender    beizulegender 
in mio €    buchwert    zeitwert    buchwert    zeitwert 
handelsaktiva, umgewidmet zu forderungen aus dem kredit- 
geschäft: 
verbriefte vermögenswerte    1.382    1.346    1.983    2.124 
schuldverschreibungen    396    405    1.067    1.160 
forderungen aus dem kreditgeschäft    916    857    1.146    888 
handelsaktiva, umgewidmet zu forderungen aus dem kredit- 
geschäft insgesamt    2.695    2.608    4.197    4.171 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte, 
umgewidmet zu forderungen aus dem kreditgeschäft: 
verbriefte vermögenswerte    1.540    1.470    1.782    1.743 
schuldverschreibungen    168    179    1.378    1.493 
summe der zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
werte, die zu forderungen aus dem kreditgeschäft umgewidmet 
wurden    1.708    1.648    3.160    3.236 
summe der finanziellen vermögenswerte, die zu forderungen aus 
dem kreditgeschäft umgewidmet wurden    4.4031   4.256     7.357    7.408 
1 zusätzlich zu den buchwerten der umgewidmeten vermögenswerte in der obigen tabelle existiert ein dazugehöriger effekt auf die buchwerte von derivaten, die 
zur absicherung des beizulegenden zeitwerts, hier zur absicherung gegen marktzinsänderungen, genutzt werden. der effekt führte zu einem rückgang der 
buchwerte um 3 mio € zum 31. dezember 2015 (31. dezember 2014: erhöhung um 86 mio €). 
alle umgewidmeten finanziellen vermögenswerte werden in der ncou verwaltet. diese trifft verkaufsentscheidungen 
über dieses portfolio entsprechend ihrer zuständigkeit, entscheidungen zum risikoabbau zu fällen. im geschäfts-
jahr 2015 verkaufte der konzern umgewidmete finanzielle vermögenswerte mit einem buchwert von 2,9 mrd €. dies 
führte zu einem nettogewinn von 0,3 mrd € auf verkaufte positionen. 
zusätzlich zu den erwähnten verkäufen reduzierte sich der buchwert von vermögenswerten, die zuvor als „handelsak-
tiva“ klassifiziert waren, aufgrund von rückzahlungen und fälligkeiten um 0,3 mrd €. der buchwert der vermögens-
werte, die aus der bilanzkategorie „zur veräußerung verfügbar“ umgewidmet worden waren, reduzierte sich aufgrund 
von rückzahlungen und fälligkeiten um 0,1 mrd €. 
unrealisierte gewinne/verluste aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert, die in der gewinn- und verlustrechnung 
vereinnahmt worden wären, sowie nettogewinne/-verluste, die in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung 
erfasst worden wären, wenn keine umwidmung stattgefunden hätte 
in mio €    2015    2014    2013 
unrealisierte gewinne/verluste (–) aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert 
aus umgewidmeten handelsaktiva – vor risikovorsorge im kreditgeschäft    141    342    245 
wertminderung (–)/wertaufholung aus umgewidmeten zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen vermögenswerten, bei denen eine wertminderung vorlag    12  −6    9 
unrealisierte gewinne/verluste (–) aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert 
in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung aus umgewidmeten zur 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, bei denen keine 
wertminderung vorlag  −32     137    130 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  320
geschäftsbericht 2015   
ergebnisbeitrag vor steuern der umgewidmeten finanziellen vermögenswerte  
in mio €    2015    2014    2013 
zinserträge    127    161    272 
risikovorsorge im kreditgeschäft    28  −40    −348 
sonstige erträge1   199    5    −141 
ergebnis vor steuern aus umgewidmeten handelsaktiva    353    126    −217 
zinserträge    54    97    96 
risikovorsorge im kreditgeschäft    16  −13    −25 
sonstige erträge1   72    0    −66 
ergebnis vor steuern aus umgewidmeten zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten    142    84     5 
1 gewinne beziehungsweise verluste aus dem verkauf von umgewidmeten vermögenswerten. 
umgewidmete finanzielle vermögenswerte:  
buchwerte und beizulegende zeitwerte je bilanz-kategorie 
alle gemäß ias 39 umgewidmeten vermögenswerte wurden in die ncou übertragen, nachdem dieser neue unter-
nehmensbereich im vierten quartal 2012 gegründet worden war. die ncou wurde damit beauftragt, den risikoabbau 
zu beschleunigen, um den kapitalbedarf und die bereinigte bilanzsumme zu reduzieren. zur bestimmung, ob und 
wann ifrs vermögenswerte verkauft werden sollen, werden zahlreiche faktoren berücksichtigt. dazu zählen die 
auswirkungen auf die gewinn- und verlustrechnung, das aufsichtsrechtliche eigenkapital und auswirkungen auf die 
verschuldungsquote. die veränderungen des buchwerts und des beizulegenden zeitwerts werden in der folgenden 
tabelle dargestellt: 
buch- und marktwerte von umgewidmeten vermögenswerten in den jahren 2008 und 2009 
 31.12.2015    31.12.2014 
unrealisierte unrealisierte 
  gewinne/    gewinne/ 
in mio €    buchwert    marktwert   verluste (–)    buchwert    marktwert   verluste (–) 
umgewidmete verbriefungen und mit forderungen 
aus dem kreditgeschäft besicherte wertpapiere 
us-kommunalschuldverschreibungen    405    423    19    2.302    2.503    201 
durch studentenkredite besicherte wertpapiere    1.456    1.478    22    1.464    1.529    65 
cdo/clo    534    498    −36    717    689    −28 
pfandbriefe    298    234    −64    893    987    95 
durch gewerbliche hypothekendarlehen besicherte 
wertpapiere    175    176    1    187    192    5 
durch wohn-hypothekendarlehen besicherte 
wertpapiere    92    93    1    83    92    9 
andere1   529    498    −31    566    528    −38 
summe umgewidmete verbriefungen und mit forde- 
rungen aus dem kreditgeschäft besicherte wertpapiere    3.487    3.400    −88    6.211    6.520    309 
umgewidmete forderungen aus kreditgeschäft 
gewerbliche hypothekendarlehen    56    54    −1    227    226    0 
wohn-hypothekendarlehen    810    753    −57    871    616    −255 
andere    50    49    −1    49    46    −3 
summe umgewidmete forderungen aus kreditgeschäft   916    857    −59    1.146    888    −259 
summe finanzielle vermögenswerte, die zu forde- 
rungen aus dem kreditgeschäft umgewidmet wurden    4.403    4.256  −147    7.357    7.408     51 
1 enthält durch wertpapiere abgesicherte vermögenswerte der luftfahrtindustrie und andere verbriefte vermögenswerte und schuldverschreibungen. 
verbriefungen und durch forderungen aus dem kreditgeschäft  
besicherte wertpapiere  
kommunalanleihen – der beizulegende zeitwert us-amerikanischer kommunalanleihen liegt über dem buchwert, da 
es sich vorwiegend um festverzinsliche instrumente handelt, deren zinssätze seit der umwidmung gesunken sind. der 
buchwert verringerte sich im wesentlichen aufgrund von verkäufen in höhe von 2 mrd €. 
321  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
cdo/clo – ein diversifiziertes portfolio mit einer vielzahl von vermögenswerten und tranchen von verbriefungen. 
die differenz zwischen buchwert und beizulegendem zeitwert resultiert aus zahlreichen faktoren. zu diesen gehören 
die liquidität und die bewertung zum beizulegenden zeitwert, basierend auf markterwartungen in bezug auf erwartete 
kreditausfälle über die gesamtlaufzeit im vergleich zu der bewertung zu fortgeführten anschaffungskosten auf der 
grundlage eingetretener kreditausfälle. die wesentliche veränderung des buchwerts ist auf kapitalrückzahlungen in 
höhe von 0,2 mrd € in der periode zurückzuführen. 
pfandbriefe – der verbleibende betrag resultiert aus engagements gegenüber staatlichen emittenten in spanien. der 
rückgang des buchwerts resultiert vorwiegend aus verkäufen in höhe von 0,6 mrd €.  
durch studienkredite besicherte wertpapiere – der buchwert verringerte sich im wesentlichen aufgrund von ver-
käufen, was teilweise durch wechselkursveränderungen ausgeglichen wurde. 
durch gewerbliche hypothekendarlehen besicherte wertpapiere – der rückgang des buchwertes ist im wesentli-
chen auf verkäufe und kapitalrückzahlungen zurückzuführen. 
andere –der rückgang des buchwertes resultierte im wesentlichen aus rückzahlungen, welche durch wechselkurs-
veränderungen ausgeglichen wurden. 
forderungen aus dem kreditgeschäft 
gewerbliche hypothekendarlehen – der buchwert veränderte sich im wesentlichen aufgrund von kapitalrückzahlun-
gen im berichtszeitraum um 0,1 mrd €. 
wohn-hypothekendarlehen – diese kategorie umfasst wohnimmobilien in großbritannien, italien, spanien und 
deutschland. die differenz zwischen buchwert und beizulegendem zeitwert hat sich aufgrund von preistransparenz 
des fair value gegenüber dem vorjahr verringert. 
14 –  
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
bewertungsmethoden und kontrolle 
der konzern verfügt im rahmen des bewertungsprozesses über ein etabliertes kontrollsystem, das sich aus internen 
kontrollstandards, -methoden und -verfahren zusammensetzt.  
in aktiven märkten notierte preise – der beizulegende zeitwert von in aktiven märkten notierten finanzinstrumenten 
wird auf grundlage von preisnotierungen ermittelt, soweit diese im rahmen von regelmäßigen und aktuellen transak-
tionen verwendete preise darstellen. 
bewertungsverfahren – der konzern verwendet bewertungsverfahren für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
von finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven märkten notierten preise verfügbar sind. zu den für die bewertung von 
finanzinstrumenten verwendeten verfahren gehören modellierungstechniken, die verwendung indikativer preisanga-
ben ähnlicher instrumente, preisangaben aus weniger aktuellen und weniger häufigen transaktionen sowie kursgebo-
te von brokern. 
für einige finanzinstrumente liegt statt eines preises eine kursnotierung oder ein sonstiger notierter parameter vor. in 
solchen fällen wird für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts der börsenkurs oder der parameter als eingangs-
größe in einem bewertungsmodell verwendet. für einige finanzinstrumente werden branchenübliche modellierungs-
techniken  wie  dcf-verfahren  und  gängige  optionspreismodelle  verwendet.  diese  modelle  sind  abhängig  von 
geschätzten zukünftigen zahlungsströmen, diskontierungsfaktoren und der volatilität. für komplexere oder spezifische 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  322
geschäftsbericht 2015   
finanzinstrumente werden differenziertere modellierungstechniken benötigt, die auf annahmen und komplexeren 
parametern wie korrelationen, annahmen über vorzeitige tilgungsgeschwindigkeiten, ausfallraten oder die höhe der 
verluste beruhen. 
häufig müssen in bewertungsmodellen mehrere eingangsparameter verwendet werden. soweit möglich, basieren 
diese auf beobachtbaren informationen oder werden aus den preisen relevanter, in aktiven märkten gehandelter fi-
nanzinstrumente abgeleitet. sind für die eingangsparameter keine beobachtbaren informationen verfügbar, werden 
andere marktinformationen berücksichtigt. beispielsweise werden eingangsparameter durch indikative kursgebote von 
brokern und konsenspreisangaben gestützt, sofern diese informationen zur verfügung stehen. sind keine beobacht-
baren informationen verfügbar, basieren die eingangsparameter auf anderen relevanten informationsquellen wie prei-
sen für ähnliche transaktionen, historischen daten, wirtschaftlichen eckdaten sowie wissenschaftlichen informationen, 
die entsprechend angepasst werden, um die ausgestaltung des tatsächlich zu bewertenden finanzinstruments und die 
derzeitigen marktbedingungen zu reflektieren. 
wertanpassungen – wertanpassungen sind integraler bestandteil des bewertungsprozesses. für die ermittlung 
angemessener wertanpassungen wendet der konzern verfahren an, die faktoren wie geld-/briefspannen, liquidität, 
kontrahentenrisiko, eigenes kredit- oder finanzierungsrisiko berücksichtigen. wertanpassungen aufgrund von geld-
/briefspannen  sind  erforderlich,  um  auf  mittelkursen  basierende  bewertungen  der  entsprechenden  geld-
/briefbewertung anzupassen. die geld-/briefbewertung stellt den beizulegenden zeitwert für ein finanzinstrument am 
besten dar und entspricht daher dessen beizulegendem zeitwert. der buchwert einer kaufposition wird vom mittel- auf 
den  geldkurs  und  der  buchwert  einer  verkaufsposition  vom  mittel-  auf  den  briefkurs  angepasst.  die  geld-
/briefkursanpassung wird von den geld-/briefkursen, die in der relevanten handelsaktivität beobachtet werden, und 
von kursgeboten sonstiger broker/dealer oder sonstiger sachverständiger kontrahenten abgeleitet. entspricht der 
notierte preis für das finanzinstrument bereits dem geld-/briefkurs, ist keine geld-/briefanpassung erforderlich. sofern 
der beizulegende zeitwert eines finanzinstruments aus einer modellierungstechnik abgeleitet wird, basieren die in 
diesem modell verwendeten parameter in der regel auf einem mittelkurs. solche finanzinstrumente werden üblicher-
weise auf portfoliobasis gesteuert und, wenn bestimmte kriterien erfüllt sind, werden wertanpassungen vorgenommen, 
um die kosten der schließung der nettorisikoposition der bank bezüglich einzelner markt- und kontrahentenrisiken zu 
reflektieren. diese wertanpassungen werden aus den geld-/briefkursen, die in relevanten handelsaktivitäten beobach-
tet werden, und aus kursgeboten sonstiger broker/dealer bestimmt. 
wenn  komplexe  bewertungsmodelle  genutzt  oder  weniger  liquide  positionen  bewertet  werden,  sind  geld-/ 
briefspannen für diese positionen möglicherweise nicht direkt am markt verfügbar. deshalb müssen die abschlusskos-
ten dieser geschäfte sowie deren modelle und parameter geschätzt werden. wenn diese anpassungen festgelegt 
werden, untersucht der konzern die bewertungsrisiken, die mit dem modell und den positionen verbunden sind. die 
resultierenden wertanpassungen werden regelmäßig überprüft. 
wertanpassungen bezüglich kontrahentenrisiken (credit valuation adjustment, cva) sind erforderlich, um die erwarte-
ten kreditverluste zu berücksichtigen, soweit ein solcher faktor im rahmen der modellierungstechnik für das erfül-
lungsrisiko des kontrahenten nicht bereits enthalten ist. der betrag der wertanpassung bezüglich kontrahentenrisiken 
wird auf alle relevanten außerbörslichen derivate angewandt und durch die bewertung des potenziellen kreditrisikos 
gegenüber bestimmten kontrahenten unter berücksichtigung gehaltener sicherheiten, des effekts von relevanten 
nettingarrangements, des erwarteten ausfallrisikos (loss given default) und der ausfallwahrscheinlichkeit auf der 
grundlage von verfügbaren marktinformationen inklusive cds (credit default swap) spreads bestimmt. sollten kon-
trahenten-cds-spreads nicht verfügbar sein, werden näherungswerte verwendet.  
der beizulegende zeitwert der zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen des konzerns 
(beispielsweise verbindlichkeiten aus außerbörslichen derivategeschäften und zum beizulegenden zeitwert klassifi-
zierten verpflichtungen aus strukturierten schuldverschreibungen) bezieht bewertungsanpassungen bei forderungen 
(debt valuation adjustment, dva) zur messung die veränderung des eigenen kreditrisikos aus dieser finanziellen 
verpflichtung mit ein. bei derivativen verpflichtungen berücksichtigt der konzern seine eigene bonität, indem er diese 
bonität dem potenziellen künftigen risiko aller kontrahenten gegenüberstellt. dabei werden vom konzern bereitge-
stellte sicherheiten, der effekt von maßgeblichen nettingverträgen, die erwarteten verluste bei ausfall und die ausfall-
wahrscheinlichkeit des konzerns auf basis von cds-marktpreisen berücksichtigt. die veränderung des eigenen 
323  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
kreditrisikos für verpflichtungen aus strukturierten schuldverschreibungen wird durch abzinsung der vertraglichen 
cashflows des instruments mithilfe des zinssatzes berechnet, zu dem vergleichbare finanzinstrumente zum bewer-
tungsstichtag begeben werden würden, da dies den wert aus der perspektive eines marktteilnehmers reflektiert, der 
die identische schuldverschreibung als anlage hält. 
bei der bestimmung von wertanpassungen bezüglich des kontrahentenrisikos und bewertungsanpassungen bei 
forderungen können sich zusätzliche wertanpassungen bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts ergeben. 
diese sind nötig, sofern der zu erwartende ausfall eines einzelnen geschäfts oder das betrachtete bonitätsrisiko in 
seiner beschaffenheit von verfügbaren cds-instrumenten abweicht. 
refinanzierungsbezogene bewertungsanpassungen (funding valuation adjustments, fva) sind notwendig, um die 
vom markt implizierten finanzierungskosten bei der bewertung der derivativen positionen zum beizulegenden zeitwert 
zu berücksichtigen. die refinanzierungsbezogenen bewertungsanpassungen spiegeln die diskontierten spreads, die 
bei unbesicherten und teilweise besicherten derivaten angerechnet werden, wider und werden ermittelt, indem vom 
markt implizierte finanzierungskosten für forderungen und verbindlichkeiten geschätzt werden. 
bei unsicherheiten der im rahmen einer modellierungstechnik verwendeten annahmen wird eine zusätzliche anpas-
sung vorgenommen, um den kalkulierten preis dem erwarteten marktpreis des finanzinstruments anzugleichen. sol-
che transaktionen haben typischerweise keine regelmäßig beobachtbaren geld-/briefspannen und die anpassungen 
dienen der schätzung der geld-/briefspannen durch kalkulation der zur transaktion gehörigen liquiditätsprämie. 
sofern ein finanzinstrument so komplex ist, dass die kosten für die auflösung dieser transaktion höher wären als die 
entsprechenden kosten für die dazugehörigen einzelrisiken, wird eine zusätzliche anpassung vorgenommen, um dies 
zu berücksichtigen.  
validierung und kontrolle – ein unabhängiges spezialistenteam im bereich finance hat die aufgabe, das kontrollsys-
tem für bewertungen festzulegen und weiterzuentwickeln sowie die entsprechenden prozesse zu steuern. dieses 
spezialistenteam ist unter anderem damit betraut, bewertungskontrollprozesse für alle geschäftsbereiche durchzufüh-
ren, die bewertungskontrollmethoden und -techniken sowie das ausarbeiten und die steuerung des formellen rah-
menwerks  der  bewertungsrichtlinien  kontinuierlich  weiterzuentwickeln.  besondere  aufmerksamkeit  legt  das 
unabhängige spezialistenteam auf solche bewertungen, bei denen einschätzungen durch das management teil der 
bewertungsprozesse sind. 
die ergebnisse des bewertungskontrollprozesses werden im rahmen des monatlichen berichtszyklus zusammenge-
stellt und analysiert. abweichungen, die vordefinierte und genehmigte toleranzgrenzen überschreiten, werden sowohl 
innerhalb des bereichs finance als auch mit den führungskräften der jeweiligen geschäftsbereiche eskaliert, um 
diese zu überprüfen beziehungsweise zu klären und gegebenenfalls anpassungen zu veranlassen. 
für finanzinstrumente, deren beizulegender zeitwert anhand von bewertungsmodellen ermittelt wird, werden die im 
rahmen des modells verwendeten annahmen und verfahren durch ein unabhängiges, für die modellvalidierung zu-
ständiges spezialistenteam, das dem bereich risikomanagement des konzerns angehört, validiert.  
kurs- und preisangaben sowie parameter für einzelne transaktionen stammen aus einer reihe von drittquellen ein-
schließlich  börsen,  pricing-service-anbietern,  verbindlichen  kursangaben  von  brokern  sowie  konsens-pricing-
services. die preisquellen werden geprüft und bewertet, um die qualität des resultierenden beizulegenden zeitwerts 
zu beurteilen und denen, die größere bewertungssicherheit und relevanz bereitstellen, mehr gewichtung zu verleihen. 
die ergebnisse werden, sofern möglich, mit tatsächlichen transaktionen am markt verglichen, um eine kalibrierung 
der modellbewertungen anhand von marktpreisen sicherzustellen.  
deutsche bank   2 – konzernabschluss  324
geschäftsbericht 2015   
die in bewertungsmodellen verwendeten preise und eingangsparameter, annahmen sowie wertanpassungen werden 
anhand unabhängiger quellen verifiziert. ist eine solche verifizierung aufgrund fehlender beobachtbarer daten nicht 
möglich, wird der schätzwert des beizulegenden zeitwerts mittels geeigneter verfahren auf seine angemessenheit 
überprüft. zu diesen verfahren gehören die durchführung einer neubewertung mithilfe unabhängig entwickelter model-
le (einschließlich existierender modelle, die unabhängig nachkalibriert wurden), die prüfung der bewertungsergebnisse 
anhand geeigneter vergleichbarer instrumente und sonstiger richtgrößen sowie die anwendung von extrapolations-
verfahren. die kalibrierung der ergebnisse der bewertungsmodelle anhand von markttransaktionen erlaubt eine ein-
schätzung, ob die bewertungsmodelle eine bestimmung des beizulegenden zeitwerts ergeben, die marktpreisen 
entspricht.  
hierarchie des beizulegenden zeitwerts 
die zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen finanzinstrumente wurden den drei kategorien gemäß der ifrs-
hierarchie des beizulegenden zeitwerts zugeordnet. 
level 1 – mittels notierter preise in aktiven märkten bewertete finanzinstrumente, deren beizulegender zeitwert 
direkt von preisen an aktiven, liquiden märkten abgeleitet werden kann und bei denen das im markt beobachtbare 
finanzinstrument repräsentativ für das im bestand des konzerns zu bewertende instrument ist. 
hierzu zählen staatanleihen, börslich gehandelte derivate sowie eigenkapitaltitel, die in aktiven und liquiden märkten 
gehandelt werden. 
level 2 – mittels bewertungsverfahren auf basis beobachtbarer marktdaten bewertete finanzinstrumente, deren 
beizulegender zeitwert aus gleichartigen, an aktiven märkten gehandelten finanzinstrumenten oder mittels bewer-
tungsverfahren, deren sämtliche eingangsparameter beobachtbar sind, ermittelt werden kann.  
hierzu zählen eine vielzahl der außerbörslichen derivate, börsennotierte investment-grade-kreditanleihen, einige 
cds, eine vielzahl der forderungsbesicherten schuldverschreibungen (collateralized debt obligation, „cdo“) sowie 
viele der weniger liquiden aktien.  
level 3 – mittels bewertungsverfahren auf basis nicht beobachtbarer parameter bewertete finanzinstrumente,
deren beizulegender zeitwert nicht aus am markt beobachtbaren daten ermittelt werden kann und die ein anderes 
bewertungsverfahren benötigen. die finanzinstrumente dieser kategorie weisen eine wertkomponente auf, die nicht 
beobachtbar ist und einen wesentlichen einfluss auf den beizulegenden zeitwert hat.  
hierzu zählen komplexere außerbörsliche derivate, notleidende kredite, hochgradig strukturierte anleihen, illiquide 
asset  backed  securities  (abs),  illiquide  cdos  (kassa  und  synthetisch),  risikopositionen  gegenüber 
monolineversicherern, einige private-equity-investments, viele gewerbliche immobilienkredite, illiquide kredite und 
einige kommunalanleihen.  
325  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene finanzinstrumente1 
  31.12.2015    31.12.2014 
  auf    nicht auf    auf    nicht auf 
  in aktiven    marktdaten    marktdaten    in aktiven    marktdaten    marktdaten 
  märkten    basierende    basierende    märkten    basierende    basierende 
  notierte   bewertungs-   bewertungs-    notierte   bewertungs-   bewertungs- 
  preise    methode    methode    preise    methode    methode 
in mio €    (level 1)    (level 2)    (level 3)    (level 1)    (level 2)    (level 3) 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte: 
handelsaktiva    90.031    93.253    12.751    82.020    100.505    13.155 
wertpapiere des handelsbestands    89.718    82.869    6.669    81.789    86.894    8.957 
sonstige handelsaktiva    313    10.384    6.082    232    13.611    4.198 
positive marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten    5.629    500.520    9.445    5.439    614.960    9.559 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte    18.024    86.751    4.478    8.826    104.307    4.152 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte    43.260    25.449    4.874    36.272    23.597    4.427 
sonstige zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle vermögenswerte    0    3.1362   0    0    4.3352   0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
inanzielle vermögenswerte insgesamt    156.943    709.109    31.549    132.558    847.705    31.294 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
verpflichtungen: 
handelspassiva    40.185    12.102    18    25.290    16.510    43 
wertpapiere des handelsbestands    40.154    11.155    18    25.244    15.826    43 
sonstige handelspassiva    30    947    0    46    685    0 
negative marktwerte aus derivativen  
finanzinstrumenten    5.528    480.668    7.879    5.890    597.759    6.553 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verpflichtungen    2    41.797    3.053    2    34.763    2.366 
investmentverträge3   0    8.522    0    0    8.523    0 
sonstige zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle verpflichtungen    0    6.4922 −1.1464   0    5.5612 −5524
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen insgesamt    45.715    549.581    9.805    31.181     663.117    8.410 
1 die beträge in dieser tabelle werden generell brutto ausgewiesen. dies steht im einklang mit den in der anhangangabe 1 „wesentliche 
rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ dargestellten rechnungslegungsgrundsätzen zur aufrechnung von finanzinstrumenten des konzerns.
2 dies bezieht sich hauptsächlich auf zu sicherungszwecken gehaltene derivate. 
3 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. siehe anhangangabe 41 
„versicherungs- und investmentverträge“ für nähere informationen zu diesen verträgen. 
4 dies bezieht sich auf derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete 
derivat jedoch getrennt ausgewiesen wird. die getrennt ausgewiesenen eingebetteten derivate können sowohl positive als auch negative marktwerte aufweisen, 
werden aber aus konsistenzgründen in obiger tabelle in der kategorie des beizulegenden zeitwerts des basisvertrags ausgewiesen. die getrennt ausgewiesenen 
eingebetteten derivate werden laufend zum beizulegenden zeitwert bewertet. zum zweck dieser angabe wird das getrennt ausgewiesene eingebettete derivat 
auf verschiedene kategorien des beizulegenden zeitwerts aufgeteilt. 
in 2015 gab es, basierend auf liquiditätsbezogenen prüfverfahren, umklassifizierungen in der hierarchie des beizule-
genden zeitwerts von level 2 in level 1 bei den wertpapieren des handelsbestands (8 mrd € auf der passivseite). 
zusätzlich wurden 10 mrd € zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte aufgrund der 
umgliederung eines treasury portfolios von level 2 in level 1 transferiert. 
bewertungsverfahren 
nachstehend werden die bewertungsmethoden erläutert, die zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts der verschie-
denen arten von finanzinstrumenten eingesetzt werden. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  326
geschäftsbericht 2015   
festverzinsliche wertpapiere von staatlichen und quasistaatlichen emittenten und unternehmen sowie eigenka-
pitaltitel – sofern es keine in jüngster zeit durchgeführten transaktionen gibt, kann der beizulegende zeitwert auf 
basis des letzten marktpreises, bereinigt um alle seither erfolgten risiko- und informationsänderungen, ermittelt wer-
den. werden auf einem aktiven markt vergleichbare instrumente notiert, wird der beizulegende zeitwert durch anpas-
sung des vergleichswerts um die jeweiligen differenzen in den risikoprofilen dieser instrumente bestimmt. sind keine 
vergleichbaren werte verfügbar, wird der beizulegende zeitwert anhand komplexerer modellierungstechniken be-
stimmt. diese techniken umfassen dcf-verfahren, die die aktuellen marktkonditionen für kredit-, zins-, liquiditäts- 
und sonstige risiken berücksichtigen. bei modellierungstechniken für eigenkapitaltitel können auch ertragsmultiplika-
toren eingesetzt werden.  
hypothekarisch besicherte und durch andere vermögenswerte unterlegte wertpapiere („mbs/abs“) – zu diesen 
instrumenten gehören private und gewerbliche mbs sowie sonstige abs einschließlich cdos. abs weisen besondere 
merkmale auf, da sie mit unterschiedlichen zugrunde liegenden vermögenswerten besichert sind und die kapitalstruk-
tur der emittenten variiert. die komplexität steigt darüber hinaus, wenn die zugrunde liegenden vermögenswerte 
selbst abs sind, wie dies beispielsweise bei vielen forderungsbesicherten schuldverschreibungen der fall ist. 
wenn es keine zuverlässigen externen preisermittlungen gibt, werden abs entweder anhand einer vergleichenden 
analyse auf der grundlage ähnlicher am markt beobachtbarer transaktionen oder anhand branchenüblicher modelle 
unter berücksichtigung verfügbarer beobachtbarer daten bewertet. die externen, branchen-üblichen modelle kalkulie-
ren die zins- und tilgungszahlungen im rahmen einer transaktion auf der grundlage von annahmen, die unabhängi-
gen preistests unterzogen werden können. die eingangsparameter beinhalten annahmen über vorzeitige tilgungen, 
verlustannahmen (zeitpunkt und verlusthöhe) und einen diskontierungszinssatz (spread, rendite oder diskontie-
rungsmarge). diese eingangsgrößen/annahmen basieren auf tatsächlichen transaktionen, externen marktanalysen 
und gegebenenfalls marktindizes.  
kredite – bei bestimmten krediten lässt sich der beizulegende zeitwert anhand des marktpreises einer erst kürzlich 
erfolgten transaktion unter einbeziehung sämtlicher risiko- und informationsveränderungen seit dem transaktionsda-
tum ermitteln. sofern keine aktuellen markttransaktionen vorliegen, wird der beizulegende zeitwert anhand von kurs-
angaben von brokern, konsenspreisfeststellungen, vergleichbaren instrumenten oder mithilfe von dcf-verfahren 
bestimmt. in den dcf-verfahren werden je nach angemessenheit eingangsparameter für kredit-, zins- und wäh-
rungsrisiken, geschätzte ausfallverluste und die bei ausfällen ausgenutzten beträge verwendet. die parameter kredit-
risiko,  geschätzte  ausfallverluste  und  ausnutzung  zum  zeitpunkt  des  ausfalls  werden,  sofern  verfügbar  und 
angemessen, anhand von informationen über die betreffenden kredit- oder cds-märkte ermittelt.  
leveraged-finance-kredite können sich durch transaktionsspezifische merkmale auszeichnen, die die relevanz der 
am markt beobachtbaren transaktionen einschränken. gibt es vergleichbare transaktionen, für die beobachtbare 
parameter externer pricing services vorliegen, werden diese informationen entsprechend den transaktionsunter-
schieden angepasst. gibt es keine vergleichbaren transaktionen, wird ein dcf-verfahren angewandt, bei dem die 
kreditrisikoaufschläge aus dem entsprechenden index für leveraged-finance-kredite abgeleitet werden. dabei wer-
den die branchenklassifizierung, die nachrangigkeit des kredits sowie sonstige relevante informationen über den 
kredit und den jeweiligen kontrahenten berücksichtigt.  
außerbörsliche derivative finanzinstrumente – transaktionen, die dem marktstandard entsprechen und an liquiden 
märkten gehandelt werden – wie zinsswaps, devisentermingeschäfte und optionskontrakte in g-7-währungen –, 
sowie aktienswaps und optionskontrakte auf börsennotierte wertpapiere oder indizes werden anhand von branchen-
üblichen standardmodellen mit notierten eingangsparametern bewertet. die eingangsparameter können, soweit mög-
lich, von pricing services oder konsens-pricing-services eingeholt beziehungsweise aus kürzlich durchgeführten 
transaktionen an aktiven märkten abgeleitet werden.  
327  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
für komplexere finanzinstrumente werden differenziertere modellierungstechniken verwendet, die für das finanzin-
strument spezifisch und anhand verfügbarer marktpreise kalibriert sind. ist eine kalibrierung des bewertungsergebnis-
ses  anhand  relevanter  marktreferenzen  nicht  möglich,  werden  bewertungsanpassungen  genutzt,  um  das 
bewertungsergebnis um alle differenzen zu bereinigen. in weniger aktiven märkten werden informationen aus weniger 
häufig stattfindenden markttransaktionen, kursangaben von brokern sowie extrapolations- und interpolationsverfahren 
abgeleitet. sind keine beobachtbaren preise oder eingangsgrößen vorhanden, ist eine einschätzung durch das mana-
gement erforderlich, um den beizulegenden zeitwert mithilfe anderer relevanter informationsquellen zu bestimmen, die 
historische daten, die fundamentalanalyse der wirtschaftlichen eckdaten der transaktion und vergleichbare daten 
von ähnlichen transaktionen beinhalten.  
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen unter der fair value option – der beizule-
gende zeitwert der zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, die unter anwendung der 
fair value option in diese kategorie klassifiziert wurden, enthält sämtliche marktrisikofaktoren einschließlich des mit 
dieser finanziellen verpflichtung in verbindung stehenden kreditrisikos des konzerns. zu den finanziellen verpflichtun-
gen gehören strukturierte anleihen, strukturierte einlagen und sonstige durch konsolidierte gesellschaften emittierte 
strukturierte wertpapiere, die unter umständen nicht an einem aktiven markt gehandelt werden. der beizulegende 
zeitwert dieser finanziellen verpflichtungen wird durch die abzinsung der vertraglichen zahlungsströme mithilfe der 
relevanten kreditrisikoadjustierten zinsstrukturkurve ermittelt. die marktrisikoparameter werden entsprechend ver-
gleichbaren finanzinstrumenten bewertet, die als vermögenswerte gehalten werden. so werden derivate, die in die 
strukturierten finanzinstrumente eingebettet sind, anhand der im abschnitt „außerbörsliche derivative finanzinstru-
mente“ erläuterten methode bewertet. 
sind die zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, die unter der fair value option klassi-
fiziert wurden, wie beispielsweise verbindlichkeiten aus wertpapierleihen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(repos), besichert, wird die verbesserung der kreditqualität bei der bestimmung des beizulegenden zeitwerts der 
verpflichtung berücksichtigt. 
verbindlichkeiten aus investmentverträgen – der konzern hält vermögenswerte, die mit verbindlichkeiten aus in-
vestmentverträgen im zusammenhang stehen. der konzern ist vertraglich verpflichtet, diese vermögenswerte zu 
nutzen, um seinen verpflichtungen nachzukommen. aus diesem grund wird der beizulegende zeitwert für die verbind-
lichkeiten aus den investmentverträgen, das heißt der rückkaufswert der verträge, durch den beizulegenden zeitwert 
der zugrunde liegenden vermögenswerte bestimmt. 
analyse der finanzinstrumente mit einem beizulegenden zeitwert, der 
mithilfe von bewertungsverfahren ermittelt wurde, die wesentliche nicht 
beobachtbare parameter enthalten (level 3) 
zu einigen der finanzinstrumente in der dritten kategorie bestehen identische oder ähnliche kompensierende positio-
nen bezüglich der nicht beobachtbaren parameter. die diesbezüglichen ifrs-vorschriften fordern jedoch, dass diese 
vermögenswerte und verbindlichkeiten brutto dargestellt werden. 
zu handelszwecken gehaltene wertpapiere – in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts sind 
bestimmte illiquide unternehmensanleihen aus wachstumsmärkten und illiquide strukturierte unternehmensanleihen 
enthalten. darüber hinaus werden hier bestimmte bestände an anleihen ausgewiesen, die von verbriefungsgesell-
schaften emittiert wurden, sowie private und gewerbliche mbs, forderungsbesicherte schuldverschreibungen und 
andere  abs.  die  abnahme  im  berichtszeitraum  ist  hauptsächlich  auf  eine  kombination  aus  verkäufen  und 
umklassifizierungen von vermögenswerten zwischen den kategorien 2 und 3 der hierarchie des beizulegenden zeit-
werts aufgrund von veränderungen in den unbeobachtbaren eingangsparametern zur bewertung dieser instrumente 
zurückzuführen. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  328
geschäftsbericht 2015   
positive und negative marktwerte aus derivativen instrumenten dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden 
zeitwerts werden auf basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bewertet. diese nicht 
beobachtbaren parameter können bestimmte korrelationen umfassen, bestimmte langfristige volatilitäten, bestimmte 
raten für vorzeitige tilgungen sowie bestimmte kreditrisikoaufschläge und andere transaktionsspezifische faktoren.  
level-3-derivate enthalten kundenspezifische derivate forderungsbesicherter schuldverschreibungen, deren zugrunde 
liegender referenzpool aus unternehmensvermögenswerten nicht mit regelmäßig gehandelten indizes vergleichbar ist, 
bestimmte tranchen von indexkreditderivaten, bestimmte optionen, deren volatilität nicht beobachtbar ist, bestimmte 
basketoptionen, in denen die korrelationen zwischen den zugrunde liegenden vermögenswerten nicht beobachtbar 
sind, langfristige zinsoptionen und fremdwährungsderivate, die sich auf mehrere währungen beziehen, sowie be-
stimmte credit default swaps, für die der kreditrisikoaufschlag nicht beobachtbar ist.  
der rückgang der aktiva im berichtszeitraum wurde sowohl von abwicklungen und umklassifizierungen von vermö-
genswerten zwischen den kategorien 2 und 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts aufgrund von veränderun-
gen in den unbeobachtbaren eingangsparametern zur bewertung dieser instrumente verursacht. der anstieg der 
passiva bezieht sich im wesentlichen auf umklassifizierungen zwischen den kategorien 2 und 3. 
andere zu handelszwecken gehaltene instrumente in der dritten kategorie der hierarchie des beizulegenden zeit-
werts beinhalten in erster linie handelbare kredite, deren wert anhand von bewertungsmodellen auf basis eines oder 
mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bestimmt wird. level-3-kredite umfassen illiquide leveraged 
loans und illiquide private und gewerbliche hypothekendarlehen. der anstieg des bestands im berichtszeitraum ist 
hauptsächlich auf käufe und emissionen neuer vermögenswerte zurückzuführen. 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte vermögenswerte/verpflichtungen – bestimmte unternehmenskredite 
und strukturierte verbindlichkeiten, welche unter der fair value option als zum beizulegenden zeitwert designiert 
wurden, sind in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts enthalten. die unternehmenskredite 
werden mithilfe von bewertungsmethoden bewertet, die beobachtbare kreditrisikoaufschläge, erlösquoten und nicht 
beobachtbare ausnutzungsgrade berücksichtigen. revolvierende kreditzusagen werden der dritten kategorie der 
hierarchie zugewiesen, da der ausnutzungsgrad bei einem ausfall einen wesentlichen parameter darstellt, der nicht 
beobachtbar ist.  
darüber hinaus enthalten bestimmte emittierte hybridanleihen, die zum beizulegenden zeitwert klassifiziert wurden, 
eingebettete derivate, die auf basis wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bewertet wurden. diese nicht be-
obachtbaren parameter umfassen die korrelationen der volatilitäten einzelner aktien. der anstieg der aktiva und 
passiva im berichtszeitraum ist im wesentlichen auf neuemissionen zurückzuführen. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte enthalten notleidende kredite, für die keine handelsab-
sicht besteht, sowie börsennotierte eigenkapitalinstrumente, wenn es keine angemessenen vergleichsinstrumente gibt 
und der markt als sehr illiquide angesehen wird. der anstieg der vermögenswerte im berichtszeitraum beruhte haupt-
sächlich auf käufen. 
329  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
überleitung der finanzinstrumente in der level-3-kategorie 
überleitung der finanzinstrumente in der level-3-kategorie 
31.12.2015 
verände-
 bestand    rung des   umwid- 
  am   konsoli-    gewinne/   umwid-    mung   bestand 
 jahres-  dierungs-   verluste    emis-  abwick-   mung in     aus  am jahres-
in mio €    anfang    kreises   insgesamt1   käufe  verkäufe   sionen2  lungen3  level 34  level 34   ende
zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
vermögenswerte: 
wertpapiere des 
handelsbestands    8.957    0    512    1.844  −2.432   0  −1.007    766   −1.971    6.669 
positive marktwerte aus 
derivativen 
finanzinstrumenten    9.559    −0    539    0    0    0  −1.363    1.683    −973    9.445 
sonstige handelsaktiva    4.198    0    413    2.527  −1.507   1.264  −1.461    970    −321    6.082 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte    4.152    0    234    467    −36    1.172  −1.227    239    −523    4.478 
zur veräußerung 
verfügbare finanzielle 
vermögenswerte    4.427    −0    4395    1.058   −254    0  −1.183    469    −82    4.874 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
vermögenswerte    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle vermögens- 
werte insgesamt   31.294    −0    2.1366,7   5.896  −4.230   2.436  −6.240    4.126   −3.869   31.549 
zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
verpflichtungen: 
wertpapiere des 
handelsbestands    43    0    5    0    0    0    9    0    −39    18 
negative marktwerte aus 
derivativen 
finanzinstrumenten    6.553    0    716    0    0    0   −487    1.904    −807    7.879 
sonstige handelspassiva    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
verpflichtungen    2.366    0    196    0    0    1.249   −692    155    −221    3.053 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
verpflichtungen  −552    0    −352    0    0    0    −65    −177    0   −1.146 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle verpflich- 
tungen insgesamt    8.410     0    5646,7   0    0    1.249  −1.234    1.882  −1.067    9.805 
1 die gewinne und verluste sind im wesentlichen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der 
gewinn- und verlustrechnung enthalten. der betrag umfasst ebenfalls gewinne und verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, die 
in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen sind, sowie unrealisierte gewinne/verluste (–) aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, 
nach steuern, und wechselkursänderungen, die in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, erfasst werden. weitere 
finanzinstrumente sind durch instrumente der level-1- oder level-2-kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts abgesichert, die zugehörige tabelle 
beinhaltet aber nicht die gewinne und verluste aus diesen absicherungsinstrumenten. zur bestimmung des beizulegenden zeitwerts eines instruments in der 
level-3-kategorie der hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare parameter herangezogen. die gewinne und verluste, die in der tabelle gezeigt 
werden, sind auf veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren parameter zurückzuführen. 
2die spalte „emissionen“ zeigt die bei einer begebung von schuldtiteln erhaltenen barmittel sowie den an den kreditnehmer gezahlten barbetrag bei der 
gewährung eines kredits.
3 die spalte „abwicklungen“ beinhaltet die zahlungen, die bei der abwicklung der finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen fällig sind. für schuldtitel und 
kredite beinhaltet dies den rückzahlungsbetrag zum fälligkeitstermin, abschreibungen auf den kapitalbetrag sowie tilgungen. für derivate werden in dieser 
spalte alle zahlungen berücksichtigt. 
4umwidmungen in und umwidmungen aus level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts beziehen sich auf veränderungen der beobachtbarkeit von 
eingangsparametern. sie werden im jahresverlauf zu ihrem beizulegenden zeitwert zum jahresanfang ausgewiesen. für instrumente, die in die level-3-
kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts transferiert wurden, zeigt die tabelle die gewinne und verluste und die zahlungsströme der instrumente, 
als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. ebenso werden gewinne und verluste sowie zahlungsströme der instrumente, die im jahresverlauf aus 
level 3 der hierarchie transferiert wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der tabelle so dargestellt sind, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. 
5das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten enthält einen gewinn von 92 mio €, der in der sonstigen erfolgsneutralen 
eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen wird, sowie einen verlust von 13 mio €, der in der gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zur 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten ausgewiesen wird. 
6der betrag beinhaltet wechselkursänderungen. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte beträgt die veränderung einen gewinn 
von 524 mio € und für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen einen verlust von 161 mio €. die wechselkursänderungen werden in der 
kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen. 
7 bei den vermögenswerten stehen positive beträge für gewinne und negative beträge für verluste. bei den verbindlichkeiten stehen positive beträge für verluste 
und negative beträge für gewinne. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  330
geschäftsbericht 2015   
31.12.2014 
verände- 
 bestand    rung des    umwid- 
  am   konsoli-    gewinne/   umwid-    mung    bestand  
 jahres-  dierungs-    verluste    emis-  abwick-  mung in    aus  am jahres- 
in mio €    anfang    kreises   insgesamt1    käufe  verkäufe   sionen2  lungen3  level 34  level 34   ende 
zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
vermögenswerte: 
wertpapiere des 
handelsbestands    6.960    0    738    3.567  −2.081   0   −597    2.175   −1.804    8.957 
positive marktwerte aus 
derivativen 
finanzinstrumenten   10.556    0    740    0    0    0  −1.250   1.167   −1.654    9.559 
sonstige handelsaktiva    5.065    0    −43    1.642  −2.167   778   −845    943   −1.173    4.198 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte    3.123    0    266    265    −5    2.175  −1.802   192    −61    4.152 
zur veräußerung 
verfügbare finanzielle 
vermögenswerte    3.329    −0    5335    1.901   −406    0  −1.234   432    −126    4.427 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
vermögenswerte6   1    −1    0    0    0    0    −0    0    0    0 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle vermögens- 
werte insgesamt   29.033    −1    2.2337,8   7.373  −4.659   2.953  −5.727   4.908   −4.819   31.294 
zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
verpflichtungen: 
wertpapiere des 
handelsbestands    24    0    2    0    0    0    −5    40    −18    43 
negative marktwerte aus 
derivativen 
finanzinstrumenten    8.321    0    490    0    0    0  −1.434   1.196   −2.019    6.553 
sonstige handelspassiva    0    0    0    0    0    0    0    0    −0    0 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
verpflichtungen    1.442    0    −53    0    0    557   −221    882    −241    2.366 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
verpflichtungen  −247    0    −69    0    0    0   −207    63    −93    −552 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle verpflich- 
tungen insgesamt    9.539     0     3717,8   0    0    557  −1.867   2.182  −2.371     8.410 
1 die gewinne und verluste sind im wesentlichen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der 
gewinn- und verlustrechnung enthalten. der betrag umfasst ebenfalls gewinne und verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, die 
in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen sind, sowie unrealisierte gewinne/verluste (–) aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, 
nach steuern, und wechselkursänderungen, die in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, erfasst werden. weitere 
finanzinstrumente sind durch instrumente der level-1- oder level-2-kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts abgesichert, die zugehörige tabelle 
beinhaltet aber nicht die gewinne und verluste aus diesen absicherungsinstrumenten. zur bestimmung des beizulegenden zeitwerts eines instruments in der 
level-3-kategorie der hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare parameter herangezogen. die gewinne und verluste, die in der tabelle gezeigt 
werden, sind auf veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren parameter zurückzuführen. 
2die spalte „emissionen“ zeigt die bei einer begebung von schuldtiteln erhaltenen barmittel sowie den an den kreditnehmer gezahlten barbetrag bei der 
gewährung eines kredits.
3die spalte „abwicklungen“ beinhaltet die zahlungen, die bei der abwicklung der finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen fällig sind. für schuldtitel und 
kredite beinhaltet dies den rückzahlungsbetrag zum fälligkeitstermin, abschreibungen auf den kapitalbetrag sowie tilgungen. für derivate werden in dieser 
spalte alle zahlungen berücksichtigt. 
4umwidmungen in und umwidmungen aus level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts beziehen sich auf veränderungen der beobachtbarkeit von 
eingangsparametern. sie werden im jahresverlauf zu ihrem beizulegenden zeitwert zum jahresanfang ausgewiesen. für instrumente, die in die level-3-
kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts transferiert wurden, zeigt die tabelle die gewinne und verluste und die zahlungsströme der instrumente, 
als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. ebenso werden gewinne und verluste sowie zahlungsströme der instrumente, die im jahresverlauf aus 
level 3 der hierarchie transferiert wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der tabelle so dargestellt sind, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. 
5das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten enthält einen gewinn von 144 mio €, der in der sonstigen erfolgsneutralen 
eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen wird, sowie einen gewinn von 31 mio €, der in der gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zur 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten ausgewiesen wird. 
6 betrifft zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen hinsichtlich der bhf-bank. 
7der betrag beinhaltet wechselkursänderungen. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte beträgt die veränderung einen gewinn 
von 585 mio € und für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen einen gewinn von 128 mio €. die wechselkursänderungen werden in der 
kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen. 
8 bei den vermögenswerten stehen positive beträge für gewinne und negative beträge für verluste. bei den verbindlichkeiten stehen positive beträge für verluste 
und negative beträge für gewinne. 
331  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren parametern 
basiert der wert eines finanzinstruments auf nicht beobachtbaren eingangsparametern, kann der hierfür zu verwen-
dende wert dieser parameter zum bilanzstichtag aus einer bandbreite von angemessenen möglichen alternativen 
ausgewählt werden. im rahmen der erstellung des konzernabschlusses werden für diese nicht beobachtbaren para-
meter angemessene werte ausgewählt, die den herrschenden marktgegebenheiten und dem vorstehend ausgeführten 
bewertungskontrollansatz des konzerns entsprechen. hätte der konzern am 31. dezember 2015 zur bewertung der 
betreffenden finanzinstrumente parameterwerte zugrunde gelegt, die am äußeren ende der bandbreite von ange-
messenen möglichen alternativen lagen und zu diesem zeitpunkt verfügbar waren, hätte sich der ausgewiesene beizu-
legende zeitwert um bis zu 2,1 mrd € erhöht beziehungsweise um bis zu 1,5 mrd € verringert. zum 31. dezember 
2014 wäre der beizulegende zeitwert um bis zu 3,3 mrd € gestiegen beziehungsweise um bis zu 2,9 mrd € gesunken.  
während des dritten quartals 2015 wurde die bewertungsschätzung für die sensitivitätsanalyse nicht beobachtbarer 
eingangsparameter verbessert. durch anwendung einer ausgereifteren methode, die im einklang mit dem sich entwi-
ckelnden marktüblichen vorgehen ist, sollen bewertungsunsicherheiten bei finanzinstrumenten der level-3-kategorie 
widergespiegelt werden. die veränderungen der beträge in der sensitivitätsanalyse vom 31. dezember 2014 bis 
31. dezember 2015 sind hauptsächlich auf schätzungsänderungen und weniger auf wesentliche veränderungen der 
finanzinstrumente der level-3-kategorie oder des risikoprofils zurückzuführen. gleichzeitig mit der verbesserten 
schätzung und um besser widerspiegeln zu können, wie risiken bewertet werden, wurden die sensitivitätsschätzun-
gen nicht beobachtbarer eingangsparameter von schuldtiteln staatlicher und quasistaatlicher emittenten sowie von 
unternehmensschuldtiteln und anderer schuldtiteln zusammengefasst. die sensitivität bezogen auf diese beiden 
zusammengefassten einzelpositionen ist unter unternehmensschuldinstrumente, schuldinstrumente staatlicher emit-
tenten und andere schuldinstrumente angegeben.  
die vorliegenden angaben sollen die möglichen auswirkungen darstellen, die sich aus der relativen unsicherheit bei 
der bestimmung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten ergeben, deren bewertung auf nicht beobacht-
baren eingangsparametern basiert. dennoch ist es unwahrscheinlich, dass in der praxis alle nicht beobachtbaren 
parameter gleichzeitig am jeweils äußeren ende ihrer bandbreite von angemessenen möglichen alternativen liegen. 
aus diesem grund dürften die vorgenannten schätzwerte bezüglich der unsicherheitsfaktoren die tatsächlichen  
unsicherheitsfaktoren bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts zum bilanzstichtag übertreffen. ferner sind  
die vorliegenden angaben weder eine vorhersage noch eine indikation für künftige änderungen des beizulegenden 
zeitwerts. 
für viele der hier berücksichtigten finanzinstrumente, insbesondere für derivate, stellen nicht beobachtbare parameter 
lediglich eine teilmenge der parameter dar, die für die preisermittlung des finanzinstruments erforderlich sind. bei der 
verbleibenden teilmenge handelt es sich um beobachtbare parameter. daher dürfte der gesamteffekt für diese in-
strumente, der aus der verschiebung der nicht beobachtbaren parameter an das äußere ende ihrer bandbreite resul-
tiert, im vergleich zum gesamten beizulegenden zeitwert relativ gering ausfallen. für andere instrumente wird der 
beizulegende zeitwert auf der grundlage des preises für das gesamte instrument ermittelt. dies erfolgt beispielsweise 
durch anpassung des beizulegenden zeitwerts eines angemessenen vergleichsinstruments. zusätzlich werden alle 
finanzinstrumente bereits zu solchen beizulegenden zeitwerten bilanziert, die bewertungsanpassungen für die kosten 
der schließung beinhalten und daher bereits die unsicherheitsfaktoren berücksichtigen, mit denen marktpreise behaf-
tet sind. ein in den vorliegenden angaben ermittelter negativer effekt aus diesen unsicherheitsfaktoren wird daher 
stets das ausmaß der auswirkungen übersteigen, das bereits für die berechnung des beizulegenden zeitwerts im 
konzernabschluss berücksichtigt wird. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  332
geschäftsbericht 2015   
sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren parametern1
  31.12.2015    31.12.2014 
  positive änderung   negative änderung    positive änderung   negative änderung 
  des beizulegenden    des beizulegenden    des beizulegenden    des beizulegenden 
  zeitwerts durch    zeitwerts durch    zeitwerts durch    zeitwerts durch 
  nutzung    nutzung    nutzung    nutzung 
  angemessener    angemessener    angemessener    angemessener 
  möglicher    möglicher    möglicher    möglicher 
in mio €    alternativen    alternativen    alternativen    alternativen 
wertpapiere: 
schuldtitel    212    158    833    725 
mit gewerbeimmobilien unterlegte wertpapiere    12    11    57    47 
hypothekarisch besicherte und duch andere ver-
mögenswerte unterlegte wertpapiere    38    31    235    229 
unternehmensschuldinstrumente, schuldinstru-
mente 
staatlicher emittenten und andere schuldinstru-
mente    161    116    541    449 
durch grundpfandrechte und andere vermögens-
werte  
unterlegte wertpapiere    179    105    124    224 
derivate: 
kreditderivate    489    627    432    457 
aktienderivate    183    131    157    115 
zinsderivate    364    147    392    184 
wechselkursderivate    17    13    4    2 
sonstige    161    100    75    74 
forderungen aus dem kreditgeschäft: 
forderungen aus dem kreditgeschäft    539    261    1.175    988 
kreditzusagen    0    0    6    5 
sonstige    0    0    79    79 
insgesamt    2.144    1.542    3.277    2.854 
1 gleicht sich eine aufgrund eines nicht beobachtbaren parameters bestehende risikoposition innerhalb verschiedener instrumente aus, wird lediglich der 
nettoeffekt in der tabelle ausgewiesen. 
quantitative informationen zur sensitivität wesentlicher 
nicht beobachtbarer parameter 
die nicht beobachtbaren parameter für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von level-3-vermögenswerten sind 
häufig voneinander abhängig. ferner bestehen oft dynamische zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren und 
beobachtbaren parametern sowie zwischen den erstgenannten. wirken sich diese wesentlich auf den beizulegenden 
zeitwert eines bestimmten instruments aus, werden sie explizit über korrelationsparameter erfasst oder alternativ über 
bewertungsmodelle und -verfahren überprüft. basiert ein bewertungsverfahren auf mehreren parametern, schränkt die 
wahl eines bestimmten parameters häufig die spanne anderer parameter ein. allgemeine marktfaktoren (wie zinssät-
ze, aktien-, anleihe- oder rohstoffindizes und wechselkurse) können ebenfalls auswirkungen haben. 
die unten aufgeführte spanne zeigt den höchsten und niedrigsten wert, der der bewertung signifikanter engagements 
in der level-3-kategorie zugrunde gelegt wird. die diversität der finanzinstrumente, aus denen die anhangangabe 
besteht, ist signifikant und deshalb können die spannen bestimmter parameter groß sein. beispielsweise repräsentiert 
die spanne der bonitätsaufschläge auf hypothekarisch besicherte wertpapiere nicht leistungsgestörte, liquidere positi-
onen mit niedrigeren aufschlägen als weniger liquide, leistungsgestörte positionen mit höheren aufschlägen. diese 
umfasst die zum beizulegenden zeitwert bewerteten instrumente mit geringerer liquidität. die unten aufgeführte weite 
spanne ist zu erwarten, da bei der bewertung der verschiedenen engagementarten eine starke differenzierung erfolgt, 
um relevante marktentwicklungen zu erfassen. im folgenden werden die wesentlichen parameterarten kurz beschrie-
ben und signifikante zusammenhänge zwischen diesen erläutert. 
kreditparameter werden verwendet, um die bonität eines geschäftspartners durch die ermittlung der ausfallwahr-
scheinlichkeit und der daraus resultierenden verluste zu bewerten. der bonitätsaufschlag ist die hauptkennzahl zur 
bewertung der bonität. er stellt die prämie auf das referenzierte benchmark-instrument (üblicherweise den libor 
oder das jeweilige treasury-instrument, abhängig vom bewerteten vermögenswert) oder die im vergleich zum refe-
333  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
renzierten benchmark-instrument höhere rendite dar, die ein anleiheinhaber als gegenleistung für den bonitätsunter-
schied zwischen dem vermögenswert und der entsprechenden benchmark fordern würde. höhere bonitätsaufschläge 
sind ein zeichen für geringere bonität und senken den wert von anleihen oder krediten, die vom kreditnehmer an die 
bank zurückzuzahlen sind. die erlösquote entspricht einer schätzung des betrags, den ein kreditgeber beim ausfall 
eines kreditnehmers beziehungsweise ein anleiheinhaber beim ausfall eines anleiheemittenten erhalten würde. eine 
höhere erlösquote führt dazu, dass eine anleiheposition besser bewertet wird, sofern die anderen parameter unverän-
dert bleiben. die konstante ausfallrate (constant default rate – „cdr“) und die konstante rate der vorzeitigen tilgun-
gen (constant prepayment rate – „cpr“) ermöglichen eine bewertung komplexerer kredite und schuldtitel. diese 
parameter dienen zur schätzung der kontinuierlichen ausfälle bei geplanten rück- und zinszahlungen oder zeigen, ob 
der kreditnehmer zusätzliche (normalerweise freiwillige) vorzeitige rückzahlungen vornimmt. sie sind bei der schät-
zung des beizulegenden zeitwerts von hypotheken- oder anderen krediten besonders relevant, die der kreditnehmer 
über einen bestimmten zeitraum zurückzahlt oder vorzeitig zurückzahlen kann, wie zum beispiel bei einigen woh-
nungsbaukrediten. eine höhere cdr hat eine schlechtere kreditbewertung zur folge, da der kreditgeber letztlich eine 
geringere rückzahlung erhalten wird.  
zinssätze, bonitätsaufschläge, inflationsraten, wechsel- und aktienkurse liegen einigen optionsinstrumenten oder 
anderen komplexen derivaten zugrunde, bei denen die zahlung an den derivateinhaber von der entwicklung der 
zugrunde liegenden referenzwerte abhängig ist. volatilitätsparameter beschreiben wesentliche attribute der entwick-
lung von optionen, indem sie eine bewertung der schwankungen bei den erträgen aus dem zugrunde liegenden 
instrument ermöglichen. diese volatilität ist ein indikator für die wahrscheinlichkeit einer entwicklung. eine höhere 
volatilität bedeutet eine höhere wahrscheinlichkeit, dass ein bestimmtes ergebnis eintritt. die zugrunde liegenden 
referenzwerte (zinssätze, bonitätsaufschläge etc.) wirken sich auf die bewertung von optionen aus. sie beschreiben 
die höhe der zahlung, die bei einer option erwartet werden kann. daher ist der wert einer option vom wert des zu-
grunde liegenden instruments und von dessen volatilität abhängig, die die höhe und wahrscheinlichkeit der zahlung 
bestimmt. bei einer hohen volatilität ist der wert einer option höher, da die wahrscheinlichkeit eines positiven ertrags 
höher ist. der optionswert ist ebenfalls höher, wenn die entsprechende zahlung signifikant ist.  
korrelationen werden verwendet, um zusammenhänge zwischen zugrunde liegenden referenzwerten zu beschreiben, 
wenn ein derivat oder anderes instrument mehr als einen referenzwert hat. einige dieser zusammenhänge, zum 
beispiel die korrelation zwischen rohstoffen sowie die korrelation zwischen zinssätzen und wechselkursen, basieren 
üblicherweise auf makroökonomischen faktoren wie den auswirkungen der globalen nachfrage auf die rohstoffpreise 
oder dem effekt der zinsparität auf wechselkurse. bei kreditderivaten und aktienkorb-derivaten können spezifischere 
zusammenhänge zwischen kreditreferenzwerten und aktien bestehen. kreditkorrelationen werden verwendet, um den 
zusammenhang zwischen der performance mehrerer kredite zu bewerten. aktienkorrelationen sollen den zusam-
menhang zwischen den renditen mehrerer aktien beschreiben. ein derivat mit einem korrelationsrisiko ist entweder 
eine kauf- oder eine verkaufsoption auf das korrelationsrisiko. eine hohe korrelation legt nahe, dass ein starker zu-
sammenhang zwischen den zugrunde liegenden referenzwerten besteht. dadurch steigt der wert dieser derivate. bei 
einer negativen korrelation entwickeln sich die zugrunde liegenden referenzwerte gegensätzlich, das heißt, ein kurs-
anstieg bei einem zugrunde liegenden referenzwert führt zu einem kursrückgang bei dem anderen.  
ein ebitda („earnings before interest, taxes, depreciation and amortization“ – ertrag vor zinsen, steuern und ab-
schreibungen) multipler ansatz kann für die bewertung weniger liquider wertpapiere genutzt werden. bei diesem 
ansatz wird der unternehmenswert einer gesellschaft geschätzt, indem die kennzahl von unternehmenswert zu 
ebitda einer vergleichbaren, beobachtbaren gesellschaft mit dem ebitda der gesellschaft, für die eine bewertung 
erfolgen soll, ins verhältnis gesetzt wird. hierbei wird eine liquiditätsanpassung vorgenommen, um dem unterschied 
in der liquidität des notierten vergleichsunternehmens gegenüber der zu bewertenden gesellschaft rechnung zu 
tragen. ein höheres vielfaches eines unternehmenswerts/ebitda resultiert in einem höheren beizulegenden zeitwert. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  334
geschäftsbericht 2015   
finanzinstrumente, die der dritten kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts zugeordnet wurden, 
und zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren parametern 
      31.12.2015 
  beizulegender 
  zeitwert   
  vermö- 
in mio €    gens-   verbind-  signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte   lichkeiten  bewertungsverfahren1 parameter (level 3)          spanne 
zum beizulegenden zeitwert ausgewie- 
sene finanzinstrumente – handelsbe- 
stand, zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle vermögens- 
werte und zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte: 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
wertpapiere des handelsbestands:         
mit gewerbeimmobilien unterlegte 
wertpapiere    224    0  kursverfahren  kurs    0 %    105 % 
dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    370    1.500 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
wertpapiere    1.891    0  kursverfahren  kurs    0 %    111 % 
        dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    32    2.000 
        erlösquote    0 %    100 % 
        konstante ausfallrate    0 %    24 % 
konstante rate der 
vorzeitigen tilgungen    0 %    51 % 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
wertpapiere insgesamt    2.115    0    
festverzinsliche wertpapiere und andere 
schuldtitel    4.721    1.654  kursverfahren  kurs    0 %    230 % 
handelsbestand    4.229    18  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    9    984 
unternehmensschuldinstrumente, 
schuldinstrumente staatlicher 
emittenten und andere schuld- 
instrumente    4.229     
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte    330     
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle verpflichtungen    163    1.636    
eigenkapitaltitel    1.248    0  marktansatz  kurs-/nettoinventarwert    70 %    100 % 
unternehmenswert/ebitda 
handelsbestand 
  325    0  (vielfaches)    1    18 
zur veräußerung verfügbare  gewichtete durchschnittliche 
finanzielle vermögenswerte    901      dcf-verfahren  kapitalkosten    8 %    12 % 
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle verpflichtungen    21         
forderungen aus dem kreditgeschäft   12.626    0  kursverfahren  kurs    0 %    146 % 
handelsbestand    6.076    0  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    103    2.787 
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle vermögenswerte:    3.672      konstante ausfallrate    0 %    24 % 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte    2.879          erlösquote    10 %    82 % 
kreditzusagen    0    84  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    5    1.257 
erlösquote    20 %    75 % 
kreditpreismodell  ausnutzungsgrad    0 %    100 % 
sonstige finanzielle vermögenswerte 
und verpflichtungen     1.3942   1.3333 dcf-verfahren  irr    4 %    24 % 
repo rate (bp.)    125    277 
zum beizulegenden zeitwert ausge- 
wiesene nicht derivative 
finanzinstrumente insgesamt   22.104    3.071 
1 die bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren parameter beziehen sich jeweils auf die gesamtposition. 
2 die sonstigen finanziellen vermögenswerte beinhalten 6 mio € sonstige handelsaktiva, 623 mio € sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
vermögenswerte und 765 mio € sonstige zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte. 
3 die sonstigen finanziellen verpflichtungen beinhalten 1,2 mrd € zum beizulegenden zeitwert klassifizierte wertpapierpensionsgeschäfte (repos) und 84 mio € 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen.
335 deutschebank konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangabenzurbilanz–317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
31.12.2015
beizulegender
zeitwert
vermö-
in mio € gens- verbind- signifikante nicht beobachtbare
(sofern nicht anders angegeben) werte lichkeiten bewertungsverfahren parameter (level 3) spanne
zum beizulegenden zeitwert ausgewie-
senefinanzinstrumente:
marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten:
zinsderivate 3.775 2.337 dcf-verfahren zinssatz bei swaps (bp.) −20 915
zinssatz bei inflationsswaps 0% 8%
konstante ausfallrate 0% 6%
konstante rate der vorzeitigen
tilgungen 2% 19%
optionspreismodell inflationsvolatilität 0% 8%
zinsvolatilität 9% 176%
korrelation zwischen
zinssätzen –25% 100%
korrelation zwischen basiswer-
ten
hybrider kapitalinstrumente –70% 99%
kreditderivate 2.626 1.771 dcf-verfahren bonitätsaufschlag (bp.) 3 8.526
erlösquote 0% 100%
korrelationspreis-
modell kreditkorrelation 13% 89%
aktienderivate 695 1.402 optionspreismodell aktienvolatilität 9% 89%
indexvolatilität 12% 85%
korrelation zwischenindizes 45% 93%
korrelation zwischen aktien 5% 93%
devisenderivate 1.613 1.604 optionspreismodell volatilität 2% 24%
sonstige derivate 736 −3801 dcf-verfahren bonitätsaufschlag (bp.) – –
optionspreismodell indexvolatilität 7% 36%
korrelation zwischen 
rohstoffen –21% 90%
zum beizulegenden zeitwert 
ausgewiesene derivate
finanzinstrumente insgesamt 9.445 6.733
1
beinhaltet derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete derivat 
jedoch getrennt ausgewiesen wird. 
deutschebank 2 –konzernabschluss 336
geschäftsbericht2015
31.12.2014
beizulegender
zeitwert
vermö-
in mio € gens- verbind- signifikante nicht beobachtbare
(sofern nicht anders angegeben) werte lichkeiten bewertungsverfahren1 parameter (level 3) spanne
zum beizulegenden zeitwert ausgewie-
sene finanzinstrumente –handelsbe-
stand, zum beizulegenden zeitwert
klassifizierte finanzielle vermögens-
werte und zur veräußerung verfügbare
finanzielle vermögenswerte:
hypothekarisch besicherte und durch
andere vermögenswerte unterlegte
wertpapiere des handelsbestands:
mit gewerbeimmobilien unterlegte
wertpapiere 342 0 kursverfahren kurs 0% 106%
dcf-verfahren bonitätsaufschlag (bp.) 246 1.375
hypothekarisch besicherte und durch
andere vermögenswerte unterlegte
wertpapiere 2.342 0 kursverfahren kurs 0% 184%
dcf-verfahren bonitätsaufschlag (bp.) 72 1.648
erlösquote 0% 97%
konstante ausfallrate 0% 13%
konstante rate der vorzeitigen
tilgungen 0% 22%
hypothekarisch besicherte und durch
andere vermögenswerte unterlegte
wertpapiere insgesamt 2.684 0
festverzinsliche wertpapiere und andere
schuldtitel 5.936 1.202 kursverfahren kurs 0% 286%
handelsbestand 5.477 43 dcf-verfahren bonitätsaufschlag (bp.) 32 1.629
schuldtitel staatlicher und
quasistaatlicher emittenten 835
unternehmensschuldinstrumente
und andere schuldtitel 4.643
zur veräußerung verfügbare
finanzielle vermögenswerte 459
zum beizulegenden zeitwert klassi-
fizierte finanzielle verpflichtungen 0 1.159
eigenkapitaltitel 1.719 0 marktansatz kurs-/nettoinventarwert 49% 100%
unternehmenswert/ebitda 
handelsbestand
795 0 (vielfaches) 1 18
zur veräußerung verfügbare gewichtete durchschnittliche
finanzielle vermögenswerte 895 dcf-verfahren kapitalkosten 6% 13%
zum beizulegenden zeitwert klassi-
fizierte finanzielle verpflichtungen 29
forderungen aus dem kreditgeschäft 10.648 0 kursverfahren kurs 0% 137%
handelsbestand 4.148 0 dcf-verfahren bonitätsaufschlag (bp.) 95 3.040
zum beizulegenden zeitwert klassi-
fizierte finanzielle vermögenswerte: 3.719 konstante ausfallrate 2% 21%
zur veräußerung verfügbare
finanzielle vermögenswerte 2.781 erlösquote 0% 67%
kreditzusagen 0 87 dcf-verfahren bonitätsaufschlag (bp.) 115 1.000
erlösquote 20% 80%
kreditpreismodell ausnutzungsgrad 0% 100%
sonstige finanzielle vermögenswerte
und verpflichtungen  7482 1.1213 dcf-verfahren irr 2% 24%
zum beizulegenden zeitwert ausge-
wiesene nicht derivative
finanzinstrumente insgesamt 21.735 2.409
1 die bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren parameter beziehen sich jeweils auf die gesamtposition. 
2 die sonstigen finanziellen vermögenswerte beinhalten 50 mio € sonstige handelsaktiva, 405 mio € sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
vermögenswerte und 293 mio € sonstige zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte.  
3 die sonstigen finanziellen verpflichtungen beinhalten 1 mrd € zum beizulegenden zeitwert klassifizierte wertpapierpensionsgeschäfte (repos) und 104 mio € 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen. 
337 deutschebank konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangabenzurbilanz–317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
31.12.2014
beizulegender
zeitwert
vermö-
in mio € gens- verbind- signifikante nicht beobachtbare
(sofern nicht anders angegeben) werte lichkeiten bewertungsverfahren parameter (level 3) spanne
zum beizulegenden zeitwert ausgewie-
senefinanzinstrumente:
marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten:
zinsderivate 3.324 2.211 dcf-verfahren zinssatz bei swaps (bp.) 42 2.418
zinssatz bei inflationsswaps –1% 8%
konstante ausfallrate 2% 27%
konstante rate der vorzeitigen
tilgungen 2% 21%
optionspreismodell inflationsvolatilität 0% 8%
zinsvolatilität 1% 101%
korrelation zwischen
zinssätzen –2% 100%
korrelation zwischen basiswer-
ten
hybrider kapitalinstrumente –70% 95%
kreditderivate 3.586 1.921 dcf-verfahren bonitätsaufschlag (bp.) 155 9.480
erlösquote 0% 100%
korrelationspreis-
modell kreditkorrelation 13% 96%
aktienderivate 1.118 1.258 optionspreismodell aktienvolatilität 8% 84%
indexvolatilität 8% 99%
korrelation zwischen indizes 48% 98%
korrelation zwischen aktien 9% 95%
devisenderivate 264 242 optionspreismodell volatilität 6% 26%
sonstige derivate 1.267 3681 dcf-verfahren bonitätsaufschlag (bp.) 44 1.500
optionspreismodell indexvolatilität 7% 138%
korrelation zwischen 
rohstoffen –30% 60%
zum beizulegenden zeitwert 
ausgewiesene derivate
finanzinstrumente insgesamt 9.559 6.001
1 beinhaltet derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das engebettete derivat jedoch 
getrennt ausgewiesen wird. 
unrealisiertes ergebnis aus zum bilanzstichtag gehaltenen
finanzinstrumenten der level-3-kategorie
die unrealisierten ergebnisse basieren nicht ausschließlich auf nicht beobachtbaren parametern, sondern zahlreiche 
der parameter, die zur bewertung der finanzinstrumente in dieser kategorie herangezogen werden, sind beobachtbar. 
somit basiert die veränderung der ergebnisse teilweise auf veränderungen der beobachtbaren parameter im laufe 
der berichtsperiode. viele der positionen in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts sind ökono-
misch durch finanzinstrumente abgesichert, die den anderen kategorien der hierarchie zugeordnet sind. die kompen-
sierenden gewinne und verluste, die aus den entsprechenden absicherungsgeschäften erfasst wurden, sind nicht in 
der folgenden tabelle reflektiert. diese beinhaltet gemäß ifrs 13 nur die gewinne und verluste, die aus der am bi-
lanzstichtag gehaltenen, originären level-3-instrumenten resultieren. das unrealisierte ergebnis aus finanzinstrumen-
ten der level-3-kategorie ist sowohl im zinsüberschuss als auch im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung enthalten. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  338
geschäftsbericht 2015   
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte: 
wertpapiere des handelsbestands    378    617 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    658    951 
sonstige handelsaktiva    42  −251 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    156    147 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    47    190 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    0    0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt    1.282    1.652 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen: 
wertpapiere des handelsbestands  −0    0 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten  −967  −787 
sonstige handelspassiva    0    0 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen  −134  −48 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    384    46 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt  −717  −789 
insgesamt    565     864 
erfassung des handelstaggewinns („trade date profit“) 
soweit in erheblichem umfang nicht beobachtbare parameter für bewertungsmodelle zugrunde gelegt werden, erfolgt 
die erfassung des betreffenden finanzinstruments zum transaktionspreis und jeglicher am handelstag ermittelte 
gewinn wird abgegrenzt. die nachfolgende tabelle zeigt die veränderung der handelstaggewinne im jahresverlauf, 
die aufgrund der anwendung wesentlicher nicht beobachtbarer parameter für zum beizulegenden zeitwert ausgewie-
sene finanzinstrumente abgegrenzt wurden. die bestände setzen sich vorwiegend aus derivaten zusammen. 
in mio €    2015    2014 
bestand am jahresanfang    973    796 
neue geschäfte während der periode    493    650 
abschreibung  −365  −251 
ausgelaufene geschäfte  −137  −173 
nachträgliche veränderung der beobachtbarkeit  −14  −67 
wechselkursveränderungen    5    18 
bestand am jahresende    955     973 
15 –  
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht 
zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden 
die bewertungstechniken, die zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten des konzerns, die 
in der bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden, und die jeweilige kategorisierung der ifrs-
hierarchie des beizulegenden zeitwerts, entsprechen jenen, die in der anhangangabe 14 „zum beizulegenden zeit-
wert bewertete finanzinstrumente“ aufgeführt sind.  
wie in der anhangangabe 13 „änderungen zu ias 39 und ifrs 7, ‚umwidmung von finanziellen vermögenswer-
ten‘“ erläutert, hat der konzern bestimmte geeignete vermögenswerte zu handelszwecken gehalten und zur veräuße-
rung verfügbar in forderungen aus dem kreditgeschäft umgewidmet. der konzern wendet weiterhin die in der 
anhangangabe 14 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“ erläuterten relevanten bewertungs-
techniken auf die umgewidmeten vermögenswerte an. 
andere finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden nicht auf basis des beizu-
legenden zeitwerts gesteuert. dies gilt zum beispiel für konsumentenkredite, einlagen und an firmenkunden ausge-
gebene kreditfazilitäten. für solche instrumente wird der beizulegende zeitwert nur für zwecke der anhangangabe 
339  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
kalkuliert und hat weder einen einfluss auf die konzernbilanz noch auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung. 
zusätzlich sind zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts in erheblichem umfang einschätzungen durch das mana-
gement notwendig, da diese instrumente nicht gehandelt werden. 
kurzfristige finanzinstrumente – der buchwert stellt eine angemessene schätzung des beizulegenden zeitwerts für 
die folgenden finanzinstrumente dar, die überwiegend kurzfristig sind: 
aktiva  passiva 
barreserven und zentralbankeinlagen  einlagen 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)  verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (repos) 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 
forderungen aus wertpapierleihen  sonstige kurzfristige geldaufnahmen 
sonstige aktiva  sonstige passiva 
für längerfristige finanzinstrumente in diesen kategorien wird der beizulegende zeitwert durch abzinsung der vertrag-
lichen zahlungsströme unter verwendung von zinssätzen berechnet, die für aktiva mit ähnlichen restlaufzeiten und 
ausfallrisiken hätten erzielt werden können. im fall von passiva werden zinssätze zugrunde gelegt, zu denen entspre-
chende verbindlichkeiten mit ähnlichen restlaufzeiten am bilanzstichtag hätten aufgenommen werden können.  
forderungen aus dem kreditgeschäft – der beizulegende zeitwert wird unter anwendung von dcf-verfahren ermit-
telt, die parameter für kreditrisiken, zinsrisiken, währungsrisiken, geschätzte ausfallverluste und die bei ausfällen in 
anspruch genommenen beträge berücksichtigen. die parameter bonitätsrisiko, ausfallrisiko und inanspruchnahme 
zum zeitpunkt des ausfalls werden, sofern verfügbar und geeignet, anhand von informationen aus dem betreffenden 
kreditvertrag oder den cds-märkten ermittelt. 
bei kreditportfolios für privatkunden mit einer großen zahl homogener kredite (zum beispiel deutsche private immobi-
lienkredite) wird der beizulegende zeitwert auf portfoliobasis durch abzinsung vertraglicher zahlungsströme unter 
verwendung aktueller zinssätze der bank für diese kreditprodukte berechnet. bei vergleichbaren kreditportfolios für 
privatkunden außerhalb deutschlands wird der beizulegende zeitwert durch abzinsung der vertraglichern zahlungs-
ströme des zugrunde liegenden portfolios unter verwendung risikoloser zinssätze kalkuliert; der ermittelte barwert wird 
dann um das kreditrisiko bereinigt, indem die kredite mithilfe der zinssätze abgezinst werden, zu denen ähnliche 
kredite zum bilanzstichtag begeben werden könnten. für andere kreditportfolios wird der barwert ermittelt, indem der 
erwartete verlust über die geschätzte lebensdauer des kredits unter berücksichtigung verschiedener parameter 
berechnet wird. diese parameter beinhalten die ausfallwahrscheinlichkeit, den verlust bei ausfall und den grad der 
besicherung. der beizulegende zeitwert von unternehmenskreditportfolios wird durch abzinsung einer prognostizier-
ten  marge  über  die  erwarteten  laufzeiten  ermittelt.  dabei  werden  parameter  aus  aktuellen  marktwerten  von 
collateralized-loan-obligation-(clo-)transaktionen  verwendet,  welche mit kreditportfolios besichert  wurden, die 
vergleichbar mit dem unternehmenskreditportfolio des konzerns sind. 
wertpapiere, die mit einer verpflichtung zur rückübertragung erworben wurden (reverse repos), entliehene 
wertpapiere, wertpapiere, die mit einer rücknahmeverpflichtung verkauft wurden (repos), und verliehene wert-
papiere – der beizulegende zeitwert wird im rahmen der bewertung durch abzinsung zukünftiger zahlungsströme 
unter verwendung des entsprechenden um das kreditrisiko adjustierten diskontierungssatzes ermittelt. der um das 
kreditrisiko adjustierte diskontierungssatz berücksichtigt die bei der transaktion erhaltenen oder verpfändeten sicher-
heiten. diese produkte sind typischerweise kurzfristig und hoch besichert, weshalb der beizulegende zeitwert sich 
regelmäßig nicht signifikant vom buchwert unterscheidet. 
langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente – sofern verfügbar, wird der beizulegende zeitwert 
auf der grundlage von notierten marktpreisen ermittelt. stehen diese nicht zur verfügung, wird für die ermittlung des 
beizulegenden zeitwerts eine bewertungstechnik verwendet, bei der die verbleibenden vertraglichen zahlungsströme 
mit einem zinssatz abgezinst werden, zu dem instrumente mit ähnlichen eigenschaften am bilanzstichtag hätten emit-
tiert werden können.  
deutsche bank   2 – konzernabschluss  340
geschäftsbericht 2015   
ermittelte beizulegende zeitwerte der in der bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen finanzinstrumente1
  31.12.2015 
  bewertungs- 
  notierte    bewertungs-    verfahren 
  marktpreise    verfahren mit    mit nicht- 
  auf aktiven   beobachtbaren   beobachtbaren 
  beizulegender    märkten    parametern    parametern 
in mio €    buchwert    zeitwert    (level 1)    (level 2)    (level 3) 
finanzaktiva:                          
barreserven und zentralbankeinlagen    96.940    96.940    96.940    0    0 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)    12.842    12.842    1.540    11.302    0 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos)    22.456    22.456    0    22.456    0 
forderungen aus wertpapierleihen    33.557    33.557    0    33.557    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft    427.749    426.365    0    30.040    396.325 
sonstige finanzaktiva    101.901    101.868    0    101.868    0 
finanzpassiva:                          
einlagen    566.974    566.652    3.638    563.014    0 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(repos)    9.803    9.803    0    9.803    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    3.270    3.270    0    3.270    0 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    28.010    28.003    0    28.000    3 
sonstige finanzpassiva    149.994    149.994    1.106    148.888    0 
langfristige verbindlichkeiten    160.016    160.065    0    152.297    7.768 
hybride kapitalinstrumente     7.020    7.516    0    7.087     430 
  31.12.2014 
  bewertungs- 
  notierte    bewertungs-    verfahren 
  marktpreise    verfahren mit    mit nicht- 
  auf aktiven   beobachtbaren   beobachtbaren 
  beizulegender    märkten    parametern    parametern 
in mio €    buchwert    zeitwert    (level 1)    (level 2)    (level 3) 
finanzaktiva:                          
barreserven und zentralbankeinlagen    74.482    74.482    74.482    0    0 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)    9.090    9.090    0    9.090    0 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos)    17.796    17.796    0    17.796    0 
forderungen aus wertpapierleihen    25.834    25.834    0    25.834    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft    405.612    410.769    0    29.786    380.983 
sonstige finanzaktiva    120.838    120.827    0    120.820    7 
finanzpassiva:                          
einlagen    532.931    532.581    2.754    529.826    0 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(repos)    10.887    10.887    0    10.887    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    2.339    2.339    0    2.339    0 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    42.931    42.929    0    42.825    105 
sonstige finanzpassiva    159.930    159.930    2.575    157.300    55 
langfristige verbindlichkeiten    144.837    146.215    0    135.016    11.199 
hybride kapitalinstrumente     10.573    12.251    0    11.075     1.176 
1 die beträge werden generell brutto ausgewiesen. dies steht im einklang mit dem in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -
einschätzungen“ dargestellten rechnungslegungsgrundsatz zur aufrechnung von finanzinstrumenten des konzerns. 
forderungen aus dem kreditgeschäft – die differenz zwischen dem beizulegenden zeitwert und dem buchwert 
beruht im wesentlichen aus einem anstieg der erwarteten ausfallraten und einem rückgang der liquidität bei der 
impliziten marktpreisbildung seit der erstmaligen bilanzierung. diese rückgänge in den beizulegenden zeitwerten 
werden durch einen anstieg des beizulegenden zeitwerts aufgrund von zinsschwankungen bei festverzinslichen in-
strumenten ausgeglichen.  
341  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente – die differenz zwischen dem beizulegenden zeit-
wert und dem buchwert resultiert aus der veränderung der zinssätze, zu denen der konzern am bilanzstichtag 
schuldinstrumente mit einer ähnlichen laufzeit und nachrangigkeit hätte emittieren können.  
16 –  
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
festverzinsliche wertpapiere: 
deutsche öffentliche emittenten    18.042    14.370 
us-treasury und us-regierungsbehörden    2.890    235 
us-kommunalbehörden    3.103    2.777 
sonstige ausländische staatliche emittenten    34.123    31.805 
unternehmen    8.922    8.512 
sonstige asset backed securities    588    646 
mortgage backed securities einschließlich schuldverschreibungen von us-bundesbehörden    28    236 
sonstige festverzinsliche wertpapiere    570    551 
festverzinsliche wertpapiere insgesamt    68.266    59.132 
nicht festverzinsliche wertpapiere: 
aktien    1.166    1.184 
investmentanteile    75    99 
nicht festverzinsliche wertpapiere insgesamt    1.241    1.283 
sonstiger anteilsbesitz    974    976 
forderungen aus dem kreditgeschäft    3.102    2.906 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte insgesamt    73.583    64.297 
für weitere informationen wird auf anhangangabe 7 „ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermö-
genswerten“ dieses berichts verwiesen.  
17 –  
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 
beteiligungen  an  assoziierten  unternehmen  und  gemeinschaftlich  geführten  unternehmen  werden  nach  der 
equitymethode bilanziert.  
der konzern hält anteile an 91 assoziierten unternehmen (2014: 116) und 15 gemeinschaftlich geführten unterneh-
men (2014: 15). nachfolgend der umklassifizierung des assoziierten unternehmens hua xia bank company limited 
per 28. dezember 2015 als zum verkauf bestimmter langfristiger vermögenswert gibt es keine weiteren beteiligungen 
an assoziierten unternehmen und gemeinschaftlich geführten unternehmen, die für den konzern von wesentlicher 
bedeutung sind. weitere informationen zur umklassifizierung der hua xia bank company limited können in der 
anhangangabe 26 „zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“ gefunden wer-
den. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  342
geschäftsbericht 2015   
zusammengefasste finanzinformationen zu den einzeln betrachtet unwesentlichen anteilen des konzerns an gemein-
schaftlich geführten unternehmen und assoziierten unternehmen 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
summe der beteiligungsbuchwerte der einzeln betrachtet unwesentlichen beteiligungen    1.013    999 
summe der anteile des konzerns am gewinn oder verlust aus fortzuführenden geschäftsbereichen    177    130 
summe der anteile des konzerns am gewinn oder verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen    0    0 
summe der anteile des konzerns am sonstigen ergebnis    4    3 
summe der anteile des konzerns am gesamtergebnis    181    133 
18 –  
aufrechnung von finanziellen vermögenswerten  
und verpflichtungen 
der konzern ist berechtigt, bestimmte finanzielle vermögenswerte und finanzielle verpflichtungen nach maßgabe der 
kriterien im sinne von anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen: aufrech-
nung von finanzinstrumenten“ zum nettowert in seiner bilanz auszuweisen. 
die nachfolgenden tabellen enthalten angaben zu den aufrechnungseffekten auf die konzernbilanz sowie die finanzi-
ellen auswirkungen einer aufrechnung im fall von instrumenten, die gegenstand einer rechtlich durchsetzbaren  
aufrechnungs-rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen vereinbarung sind, sowie zu verfügbaren barmitteln und 
sicherheiten in form von finanzinstrumenten. 
343 deutschebank konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangabenzurbilanz–317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
vermögenswerte
31.12. 2015
nicht bilanzierte beträge
aufge- bilanzierte  effekt von sicherheiten
finanzielle rechnete finanzielle aufrech- in form von
vermögens- bilanzierte vermö- nungs- finanz-
werte beträge gens- rahmenver- bar- instru-
in mio € (brutto) (brutto) werte (netto) einbarungen sicherheiten menten1 nettobetrag
forderungen aus übertragenen zentralbankein-
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) (rechtlich durchsetzbar) 21.309 −5.174 16.135 0 0 −16.127 8
forderungen aus übertragenen zentralbankein-
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) (rechtlich nicht durchsetzbar) 6.321 0 6.321 0 0 −5.910 411
forderungen aus wertpapierleihen
(rechtlich durchsetzbar) 13.956 0 13.956 0 0 −13.448 508
forderungen aus wertpapierleihen
(rechtlich nicht durchsetzbar) 19.601 0 19.601 0 0 −18.583 1.018
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte
handelsaktiva 196.478 −442 196.035 0 −12 −592 195.431
positive marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich durchsetzbar) 612.412 −113.977 498.435 −407.171 −55.896 −13.218 22.150
positive marktwerte aus derivativenfinanz-
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar) 17.159 0 17.159 0 0 0 17.159
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte
(rechtlich durchsetzbar) 86.596 −30.801 55.796 −2.146 −1.167 −44.437 8.045
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte
(rechtlich nicht durchsetzbar) 53.457 0 53.457 0 0 −28.793 24.664
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte insgesamt 966.102 −145.219 820.883 −409.317 −57.075 −87.041 267.449
forderungen aus dem kreditgeschäft 427.768 −19 427.749 0 −14.296 −49.117 364.335
sonstige aktiva 134.742 −16.605 118.137 −58.478 −7 0 59.652
davon: positive marktwerte aus zu siche-
rungszwecken gehaltenen derivaten
(rechtlich durchsetzbar) 8.272 −5.137 3.136 −2.461 0 0 674
übrige nicht aufzurechnende vermögenswerte 206.348 0 206.348 0 −555 −549 205.245
summe der aktiva 1.796.146 −167.016 1.629.130 −467.795 −71.933 −190.775 898.627
1 enthält keine immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle sicherheiten. 
deutschebank 2 –konzernabschluss 344
geschäftsbericht2015
verbindlichkeiten
31.12. 2015
nicht bilanzierte beträge
aufge- bilanzierte  effekt von sicherheiten
finanzielle rechnete finanzielle aufrech- in form von
verpflich- bilanzierte vermö- nungs- finanz-
tungen beträge gens- rahmenver- bar- instru-
in mio € (brutto) (brutto) werte (netto) einbarungen sicherheiten menten  nettobetrag
einlagen 566.993 −19 566.974 0 0 0 566.974
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral-
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge-
schäften (repos) (rechtlich durchsetzbar) 9.089 −5.135 3.954 0 0 −3.954 0
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral-
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge-
schäften (repos) (rechtlich nicht durchsetzbar) 5.849 0 5.849 0 0 −5.130 719
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen
(rechtlich durchsetzbar) 1.795 0 1.795 0 0 −1.795 0
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen
(rechtlich nicht durchsetzbar) 1.475 0 1.475 0 0 −951 524
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen
handelspassiva 53.215 −910 52.304 0 0 0 52.304
negative marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich durchsetzbar) 588.281 −117.306 470.975 −403.267 −53.149 −14.559 0
negative marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar) 23.101 0 23.101 0 0 −2.867 20.234
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verpflichtungen
(rechtlich durchsetzbar) 50.690 −29.929 20.761 −2.105 0 −18.657 0
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verpflichtungen
(rechtlich nicht durchsetzbar) 32.612 0 32.612 0 0 −11.077 21.535
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen insgesamt 747.899 −148.145 599.754 −405.372 −53.149 −47.160 94.073
sonstige passiva 188.723 −13.718 175.005 −68.626 0 0 106.379
davon: negative marktwerte aus zu
sicherungszwecken gehaltenen derivaten
(rechtlich durchsetzbar) 8.615 −2.250 6.365 −6.365 0 0 0
übrige nicht aufzurechnende verpflichtungen 206.699 0 206.699 0 0 0 206.699
summe der passiva 1.728.522 −167.016 1.561.506 −473.998 −53.149 −58.990 975.368
345  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
vermögenswerte 
  31.12. 2014 
  nicht bilanzierte beträge     
  aufge-  bilanzierte   effekt von  sicherheiten
 finanzielle   rechnete  finanzielle   aufrech-  in form von
vermögens-  bilanzierte    vermö-   nungs-    finanz-
  werte   beträge   gens- rahmenver-     bar-    instru-
in mio €    (brutto)    (brutto)  werte (netto) einbarungen  sicherheiten    menten1 nettobetrag
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich durchsetzbar)    17.051    −2.419    14.632    0    0   −14.602    29 
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)    3.164    0    3.164    0    0    −2.386    779 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)    11.891    0    11.891    0    0   −11.406    485 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    13.943    0    13.943    0    0   −13.294    649 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte                             
handelsaktiva   196.157    −476   195.681    0    −11    −1.049   194.621 
positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)   823.578  −217.158  606.421  −519.590   −61.518   −15.330    9.982 
positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)    23.537    0    23.537    0    0    0    23.537 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte 
(rechtlich durchsetzbar)   101.845   −37.075    64.770    −2.782    −1.924   −50.245    9.819 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    52.516    0    52.516    0    0   −31.358    21.158 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte insgesamt  1.197.633 −254.708  942.924  −522.373   −63.453   −97.982    259.117 
forderungen aus dem kreditgeschäft   405.673    −61   405.612    0   −16.259   −46.112   343.242 
sonstige aktiva   157.771   −19.792   137.980   −67.009    −239    −13    70.720 
davon: positive marktwerte aus zu siche- 
rungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)    10.723    −6.320    4.403    −3.837    0    0    566 
übrige nicht aufzurechnende vermögenswerte   178.557    0   178.557    0    −874    −451   177.231 
summe der aktiva  1.985.683 −276.980 1.708.703 −589.381  −80.825  −186.246  852.252 
1 enthält keine immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle sicherheiten. 
deutschebank 2 –konzernabschluss 346
geschäftsbericht2015
verbindlichkeiten
31.12. 2014
nicht bilanzierte beträge
aufge- bilanzierte  effekt von sicherheiten
finanzielle rechnete finanzielle aufrech- in form von
verpflich- bilanzierte vermö- nungs- finanz-
tungen beträge gens- rahmenver- bar- instru-
in mio € (brutto) (brutto) werte (netto) einbarungen sicherheiten menten  nettobetrag
einlagen 532.992 −61 532.931 0 0 0 532.931
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral-
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge-
schäften (repos) (rechtlich durchsetzbar) 5.673 −2.419 3.254 0 0 −2.966 288
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral-
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge-
schäften (repos) (rechtlich nicht durchsetzbar) 7.633 0 7.633 0 0 −2.278 5.356
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen
(rechtlich durchsetzbar) 1.791 0 1.791 0 0 −1.614 177
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen
(rechtlich nicht durchsetzbar) 549 0 549 0 0 −209 339
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen
handelspassiva 42.960 −1.117 41.843 0 0 0 41.843
negative marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich durchsetzbar) 803.073 −217.597 585.475 −518.364 −63.172 −3.939 0
negative marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar) 24.726 0 24.726 0 0 −11.996 12.731
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verpflichtungen
(rechtlich durchsetzbar) 52.517 −35.994 16.523 −2.782 0 −13.741 0
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verpflichtungen
(rechtlich nicht durchsetzbar) 29.1321 0 29.1321 0 −3.130 −5.718 20.2831
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen insgesamt 952.4071 −254.708 697.6991 −521.146 −66.302 −35.394 74.8561
sonstige passiva 203.6151 −19.792 183.8231 −71.645 0 0 112.178
davon: negative marktwerte aus zu
sicherungszwecken gehaltenen derivaten
(rechtlich durchsetzbar) 11.383 −6.320 5.063 −5.063 0 0 0
übrige nicht aufzurechnende verpflichtungen 207.801 0 207.801 0 0 0 207.801
summe der passiva 1.912.461 −276.980 1.635.481 −592.791 −66.302 −42.460 933.927
1 die zahlen wurden angepasst, indem 67 mrd € aus der zeile zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen (rechtlich nicht durchsetzbar) in 
sonstige passiva verschoben wurden. 
in der spalte „aufgerechnete bilanzierte beträge (brutto)“ sind die beträge ausgewiesen, die nach maßgabe der in 
anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen: aufrechnung von finanzinstru-
menten“ beschriebenen kriterien aufgerechnet wurden. 
in der spalte „effekt von aufrechnungs-rahmenvereinbarungen“ werden die beträge ausgewiesen, die gegenstand 
einer aufrechnungs-rahmenvereinbarung sind, aber wegen nichterfüllung der voraussetzungen zur abwicklung auf 
nettobasis/simultanabwicklung oder weil die rechte zur aufrechnung abhängig vom ausfall der kontrahenten sind, 
nicht aufgerechnet wurden. die beträge für sonstige aktiva und passiva beinhalten forderungen beziehungsweise 
verbindlichkeiten aus sicherheitsleistungen. 
in den spalten „barsicherheiten“ und „sicherheiten in form von finanzinstrumenten“ sind die bezogen auf die ge-
samtsumme der vermögenswerte und verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise verpfändeten beträge von barsi-
cherheiten und sicherheiten in form von finanzinstrumenten ausgewiesen, einschließlich solcher, die sich auf 
vermögenswerte und verbindlichkeiten beziehen, die nicht aufgerechnet worden sind. 
rechtlich nicht durchsetzbare aufrechnungs-rahmenvereinbarungen gelten für verträge in jurisdiktionen, in denen die 
aufrechnungsansprüche nach maßgabe des dort geltenden konkursrechts möglicherweise nicht anerkannt werden 
347  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
die als absicherung für positive marktwerte von derivaten erhaltenen und für negative marktwerte von derivaten ver-
pfändeten barsicherheiten werden unter den sonstigen passiva beziehungsweise sonstigen aktiva bilanziert.  
die barsicherheiten und die sicherheiten in form von finanzinstrumenten zeigen deren beizulegenden zeitwert. das 
recht zur aufrechnung von sicherheiten in form von finanzinstrumenten und barsicherheiten bedingt den vorherigen 
ausfall der gegenpartei.  
19 –  
forderungen aus dem kreditgeschäft 
forderungen aus dem kreditgeschäft nach branchen 
in mio €    31.12.2015    31.12.20141
finanzintermediation    57.047    59.586 
verarbeitendes gewerbe    26.994    25.619 
davon: 
metallerzeugung und bearbeitung    4.082    4.348 
elektrische und optische geräte     3.183    3.684 
herstellung von fahrzeugen    3.832    3.212 
chemische erzeugnisse    4.008    3.008 
maschinenbau    2.801    2.787 
nahrungs- und futtermittel    2.374    2.514 
private haushalte (ohne hypothekenkredite)    45.317    44.839 
private haushalte – hypothekenkredite    154.689    153.140 
öffentliche haushalte    17.181    18.082 
handel    16.837    15.714 
gewerbliche immobilien    43.093    35.764 
leasingfinanzierungen    561    1.104 
fondsmanagement    25.007    12.138 
sonstige    46.824    44.896 
davon: 
wohnimmobilien, vermietung und verwandte geschäftsbereiche    15.013    12.506 
verkehr und nachrichtenübermittlung     12.014    11.317 
bergbau und gewinnung von energieprodukten     4.701    4.504 
strom-, gas- und wasserversorgung    4.305    4.197 
forderungen aus dem kreditgeschäft, brutto    433.549    410.883 
abgegrenzte aufwendungen (–)/unrealisierte erträge    772    58 
forderungen aus dem kreditgeschäft abzüglich abgegrenzter aufwendungen (–)/ 
unrealisierte erträge    432.777    410.825 
abzüglich wertberichtigungen für kreditausfälle    5.028    5.212 
forderungen aus dem kreditgeschäft    427.749    405.612 
1 vorjahreswerte wurden angepasst um veränderungen bei den branchen zu reflektieren. 
20 –  
risikovorsorge im kreditgeschäft 
die risikovorsorge im kreditgeschäft setzt sich aus wertberichtigungen für kreditausfälle und rückstellungen für 
außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft zusammen. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  348
geschäftsbericht 2015   
entwicklung der wertberichtigungen für kreditausfälle 
  2015   2014   2013 
  einzeln   kollektiv    einzeln   kollektiv   einzeln   kollektiv 
in mio €    ermittelt   ermittelt   insgesamt   ermittelt   ermittelt  insgesamt   ermittelt   ermittelt   insgesamt 
bestand am jahresanfang    2.364   2.849    5.212   2.857   2.732   5.589   2.266   2.426    4.692 
wertberichtigungen für 
  334   548    882   499   631   1.129   1.377   683    2.060 
kreditausfälle 
nettoabschreibungen:  −482   −612    −1.094 −997   −512   −1.509   −701   −352    −1.053 
abschreibungen  −538   −717    −1.255 −1.037   −613   −1.650   −730   −485    −1.215 
eingänge aus 
  56   105    161   40   101   141   30   132    162 
abgeschriebenen krediten 
sonstige veränderung    36   −8    28   5   −2   3   −85   −25    −110 
bestand am jahresende    2.252   2.776    5.028   2.364   2.849   5.212   2.857   2.732    5.589 
veränderungen in den rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft des konzerns  
(eventualverbindlichkeiten und ausleihebezogene zusagen) 
  2015   2014   2013 
  einzeln   kollektiv    einzeln   kollektiv   einzeln   kollektiv 
in mio €    ermittelt    ermittelt   insgesamt   ermittelt    ermittelt  insgesamt   ermittelt    ermittelt   insgesamt 
bestand am jahresanfang    85   141    226   102   114   216   118   97    215 
rückstellungen für außerbilan-
zielle 
verpflichtungen im kreditgeschäft   58   16    74 −13   18   4   −15   21    5 
zweckbestimmte verwendung    0   0    0   0   0   0   0   0    0 
sonstige veränderung    1   10    11 −4   10   6   −0   −3    −4 
bestand am jahresende    144   168    312   85   141   226   102   114    216 
21 –  
übertragung von finanziellen vermögenswerten 
der konzern schließt transaktionen ab, bei denen er finanzielle vermögenswerte, die in der bilanz ausgewiesen wer-
den, überträgt und als ergebnis den gesamten vermögenswert entweder vollständig ausbucht oder ihn im rahmen 
eines anhaltenden engagements, abhängig von bestimmten kriterien, als übertragenen vermögenswert zurückbehält. 
diese kriterien werden in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und –einschätzungen“ erläu-
tert. 
soweit es sich um finanzielle vermögenswerte handelt, die nicht für eine ausbuchung qualifizieren, werden diese als 
besicherte finanzierung und die erhaltene gegenleistung als korrespondierende verbindlichkeit gesehen. der konzern 
ist nicht berechtigt, diese finanziellen vermögenswerte für andere zwecke zu nutzen. vom konzern abgeschlossene 
transaktionen dieser art sind vor allem wertpapierpensionsgeschäfte, wertpapierleihen und total-return-swap-
geschäfte. bei solchen transaktionen behält der konzern im wesentlichen alle kredit-, aktienkurs-, zins- und wäh-
rungsrisiken zurück, die mit den vermögenswerten und den daraus resultierenden ergebnissen verbunden sind. 
349  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
informationen zu den arten der übertragenen vermögenswerte und den zugrunde liegenden transaktionen,  
die nicht für eine ausbuchung qualifizieren 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
buchwert der übertragenen vermögenswerte 
nicht ausgebuchte wertpapiere des handelsbestands aus: 
wertpapierpensionsgeschäften    26.752    23.873 
wertpapierleihen    51.300    52.531 
total return swaps    2.648    3.463 
sonstige    642    782 
wertpapiere des handelsbestands insgesamt    81.342    80.649 
sonstige handelsaktiva    12    433 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    0    537 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    2.192    1.731 
forderungen aus dem kreditgeschäft    536    2.225 
insgesamt    84.082    85.576 
buchwert der damit verbundenen verbindlichkeiten    52.717    57.800 
informationen zu übertragenen vermögenswerten, die nicht für eine ausbuchung qualifizieren,  
bei der die dazugehörige verbindlichkeit ein regressrecht auf die übertragenen vermögenswerte gewährt1
  31.12.2015    31.12.2014 
  beizulegender    beizulegender 
in mio €    buchwert    zeitwert    buchwert    zeitwert 
wertpapiere des handelsbestands    300    300    507    507 
sonstige handelsaktiva    0    0    370    370 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    1.372    1.372    1.660    1.660 
forderungen aus kreditgeschäft    18    19    2.074    2.087 
insgesamt    1.690    1.691    4.611    4.624 
buchwert der dazugehörigen verbindlichkeit    1.460    1.460    4.282    4.282 
nettoposition    230    231    329    342 
1 dazugehörige verbindlichkeiten wurden nicht im rahmen von konsolidierten vom konzern gesponserten verbriefungen ausgegeben. 
buchwert übertragener vermögenswerte, die der konzern noch im rahmen eines anhaltenden engagements bilanziert 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
buchwert der übertragenen ursprünglichen vermögenswerte: 
wertpapiere des handelsbestands    21    254 
forderungen aus dem kreditgeschäft    96    0 
buchwert der weiterhin bilanzierten vermögenswerte: 
wertpapiere des handelsbestands    21    26 
forderungen aus dem kreditgeschäft    33    0 
buchwert der damit verbundenen verbindlichkeiten    37    25 
der konzern kann einige risikopositionen im hinblick auf die zukünftige wertentwicklung eines übertragenen finanziel-
len vermögenswerts durch neue oder bereits bestehende vertragliche rechte und verpflichtungen zurückbehalten und 
dennoch ist es noch möglich, den vermögenswert auszubuchen. das anhaltende engagement wird als neues instru-
ment erfasst, das sich vom übertragenen finanziellen vermögenswert unterscheiden kann. typische transaktionen 
sind zurückbehaltene vorrangige schuldverschreibungen nicht-konsolidierter verbriefungsstrukturen, auf die begebene 
kredite übertragen wurden, finanzierungen mit zweckgesellschaften, denen der konzern ein portfolio an vermögens-
werten verkauft hat, oder verkäufe von vermögenswerten mit kreditgebundenen swaps. das risiko des konzerns bei 
derartigen transaktionen wird nicht als wesentlich angesehen, da eine substanzielle zurückbehaltung der risiken, die 
im zusammenhang mit den übertragenen vermögenswerten stehen, üblicherweise zu einer anfänglichen unmöglich-
keit der ausbuchung führen wird. transaktionen, bei denen nicht davon auszugehen ist, dass sie in einem anhaltenden 
engagement resultieren, umfassen gewährleistungen in bezug auf betrügerische handlungen, die eine übertragung 
infolge eines gerichtsverfahrens ungültig machen könnten, geeignete durchleitungsvereinbarungen und standardisier-
te treuhänder- oder verwaltungsgebühren, die nicht im zusammenhang mit der wertentwicklung stehen. 
deutschebank 2 –konzernabschluss 350
geschäftsbericht2015
auswirkungendervollständigenausbuchungübertragenervermögenswerte,bei deneneinanhaltendesengagement
bestehenbleibt,aufdie konzernbilanz
31.12.2015 31.12.2014
beizu- maximales beizu- maximales
legender verlust- legender verlust-
in mio € buchwert zeitwert risiko buchwert zeitwert risiko1
forderungen aus dem kreditgeschäft:
anleihen aus verbriefungen 56 56 132 93 89 153
sonstige 12 12 12 12 12 12
forderungen aus dem kreditgeschäft insgesamt 68 68 (cid:20)44 105 101 165
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte:
anleihen aus verbriefungen 134 134 134 511 511 511
nicht standardisierte zins-, währungs-und inflationsswaps 11 11 11 33 33 33
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 
insgesamt (cid:20)45 (cid:20)45 (cid:20)45 544 544 544
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte:
anleihen aus verbriefungen 0 0 0 13 13 13
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte insgesamt (cid:19) (cid:19) (cid:19) 13 13 13
finanzielle vermögenswerte, die ein anhaltendes engagement 
darstellen, insgesamt 2(cid:20)4 2(cid:20)4 28(cid:28) 662 658 722
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten:
nicht standardisierte zins-, währungs-und inflationsswaps 57 57 0 32 32 0
finanzielle verbindlichkeiten, die ein anhaltendes engagement 
darstellen, insgesamt 57 57 (cid:19) 32 32 0
1 das maximale verlustrisiko ist definiert als der buchwert zuzüglich nominalwert einer jeden nicht gezogenen kreditzusage die nicht als verbindlichkeit erfasst wird. 
auswirkungendervollständigenausbuchungübertragenervermögenswerte,bei deneneinanhaltendesengagement
bestehenbleibt,aufdie konzern-gewinn-undverlustrechnung
31.12.2015 31.12.2014
ergebnis veräuße- ergebnis veräuße-
im jahr kumuliertes rungs- im jahr kumuliertes rungs-
in mio € 2013 ergebnis ergebnis 2012 ergebnis ergebnis
anleihen aus verbriefungen 86 97 0 55 171 01
nicht standardisierte zins-,währungs-und inflationsswaps 119 716 0 30 671 0
ergebnis aus anhaltendem engagement in
ausgebuchten vermögenswerten 2(cid:19)5 8(cid:20)3 (cid:19) 85 842 0
1 die typischen in die verbriefungen verkauften vermögenswerte waren zum beizulegenden zeitwert bewertet und deshalb war das veräußerungsergebnis nicht 
materiell. 
22 –
als sicherheit verpfändete und erhaltene vermögenswerte
der konzern verpfändet sicherheiten hauptsächlich bei dem abschluss von wertpapierpensionsgeschäften, wertpa-
pierleihen sowie sonstigen leihverträgen und für besicherungszwecke bei verbindlichkeiten aus otc-geschäften. 
verpfändungen werden in der regel zu handelsüblichen, in standardverträgen für durch wertpapiere unterlegte lei-
hegeschäfte festgelegten bedingungen ausgeführt.  
buchwertdervom konzernalssicherheitverpfändetenvermögenswertefürverbindlichkeitenoder
eventualverbindlichkeiten1
in mio € 31.12.2015 31.12.2014
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 51.904 53.699
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 3.554 3.517
forderungen aus dem kreditgeschäft 45.776 45.919
sonstige 302 302
insgesamt (cid:20)(cid:19)(cid:20).535 103.438
1 beinhaltet keine als sicherheit verpfändeten vermögenswerte die nicht zu einer verbindlichkeit oder einer eventualverbindlichkeit in der bilanz führen. 
351 deutschebank konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangabenzurbilanz–317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
gesamtealssicherheitenverpfändetevermögenswerte,diedem sicherungsnehmerfreizum verkaufbeziehungsweisezur
weiterensicherheitenstellungzurverfügungstehen1
in mio € 31.12.2015 31.12.2014
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 80.480 73.557
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 819 67
forderungen aus dem kreditgeschäft 347 0
insgesamt 8(cid:20).646 73.624
1 beinhaltet als sicherheit verpfändete vermögenswerte, die nicht zu einer verbindlichkeit oder einer eventualverbindlichkeit in der bilanz führen. 
der konzern erhält vermögenswerte als sicherheiten hauptsächlich aus wertpapierpensionsgeschäften, wertpapier-
leihgeschäften, derivativen transaktionen, kundenkrediten und anderen transaktionen. diese transaktionen werden 
üblicherweise zu handelsüblichen, in standardverträgen für durch wertpapiere unterlegte leihegeschäfte festgelegten 
bedingungen ausgeführt. der konzern als sicherheitennehmer hat das recht, derartige sicherheit zu verwerten oder 
weiterzuverpfänden, sofern er bei beendigung der transaktion gleichwertige wertpapiere zurückgibt. von diesem 
recht wird hauptsächlich gebrauch gemacht, um leerverkäufe sowie wertpapierpensions- und -leihegeschäfte zu 
bedienen. 
beizulegenderzeitwertdererhaltenensicherheiten
in mio € 31.12.2015 31.12.2014
wertpapiere und andere finanzielle vermögenswerte, die als sicherheit akzeptiert wurden 286.032 253.722
davon:
verkaufte oder weiterverpfändete sicherheiten 238.236 203.321
deutschebank 2 –konzernabschluss 352
geschäftsbericht2015
23 –
sachanlagen
eigen- betriebs-und einbauten in
genutzte geschäfts- gemieteten
in mio € immobilien ausstattung räumen anlagen im bau insgesamt
anschaffungskosten:
bestand zum 1. januar 2014 3.749 3.926 2.240 170 (cid:20)(cid:19).(cid:19)84
veränderung des konsolidierungskreises −8 11 −1 0 3
zugänge 42 332 122 173 669
umklassifizierung 10 26 122 −153 5
umklassifizierung in/aus zur veräußerung
gehaltene sachanlagen −2.507 −1.364 −133 −55 −4.058
abgänge 0 201 39 0 241
wechselkursveränderungen 275 217 68 6 566
bestand zum 31. dezember 2014 1.560 2.947 2.379 141 7.(cid:19)27
veränderung des konsolidierungskreises 8 −37 −72 0 −101
zugänge 4 153 162 114 432
umklassifizierung −2 76 181 −129 126
umklassifizierung in/aus zur veräußerung
gehaltene sachanlagen −5 82 1 −2 77
abgänge 132 267 61 0 461
wechselkursveränderungen −1 107 72 6 184
bestand zum 31. dezember 2015 1.432 3.060 2.662 130 7.284
kumulierte abschreibungen und 
wertminderungen:
bestand zum 1. januar 2014 1.525 2.762 1.378 0 5.664
veränderung des konsolidierungskreises 0 8 −1 0 6
abschreibungen 39 271 179 0 490
wertminderungen 58 105 10 0 172
wertaufholungen 0 0 0 0 0
umklassifizerung 28 10 22 0 59
umklassifizierung in/aus zur veräußerung
gehaltene sachanlagen −1.289 −1.127 −95 0 −2.511
abgänge 2 83 34 0 119
wechselkursveränderungen 140 175 41 0 356
bestand zum 31. dezember 2014 498 2.121 1.500 0 4.(cid:20)(cid:20)8
veränderung des konsolidierungskreises −1 −31 −64 0 −96
abschreibungen 35 234 170 0 439
wertminderungen 6 16 3 1 27
wertaufholungen 0 9 0 0 9
umklassifizerung −3 21 93 −1 109
umklassifizierung in/aus zur veräußerung
gehaltene sachanlagen −0 58 7 0 65
abgänge 73 239 38 0 349
wechselkursveränderungen 2 86 46 −0 134
bestand zum 31. dezember 2015 464 2.257 1.716 0 4.438
bilanzwert:
bestand zum 31. dezember 2014 1.062 826 880 141 2.(cid:28)(cid:19)(cid:28)
bestand zum 31. dezember 2015 967 802 946 130 2.846
die ausgewiesenen wertminderungen auf sachanlagen werden in sachaufwendungen und sonstigen aufwendungen 
gezeigt. 
die buchwerte von sachanlagen, die einer verkaufsrestriktion unterliegen, beliefen sich zum 31. dezember 2015 auf 
56 mio €.  
zum jahresende 2015 beliefen sich bestehende verpflichtungen zum erwerb von sachanlagen auf 70 mio €.
353  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
24 –  
leasingverhältnisse 
der konzern tritt als leasingnehmer für sachanlagen auf. 
finanzierungs-leasingverhältnisse 
die mehrzahl der vom konzern abgeschlossenen finanzierungs-leasingverträge wurde zu geschäftsüblichen konditi-
onen getätigt.  
nettobuchwert der jeweiligen anlageklasse von finanzierungs-leasingverhältnissen 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
grundstücke und gebäude    14    13 
betriebs- und geschäftsausstattung    2    1 
sonstige    0    5 
buchwert am jahresende    15    19 
künftige mindestmietzahlungen aus den finanzierungs-leasingverhältnissen des konzerns 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
künftige mindestleasingzahlungen: 
bis 1 jahr    6    6 
1 bis 5 jahre    20    24 
länger als 5 jahre    70    84 
künftige mindestleasingzahlungen insgesamt    97    114 
abzüglich zinsanteil    66    71 
barwert der mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing    30    43 
erwartete mindestleasingzahlungen aus untermietverhältnissen    4    9 
bedingte mietzahlungen, in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen1   0    0 
1 die bedingten mietzahlungen orientieren sich an referenzzinssätzen wie dem 3-monats-euribor; unterhalb eines bestimmten zinssatzes erhält der konzern 
eine rückerstattung. 
operating-leasingverhältnisse 
der konzern mietet den größten teil seiner büros und filialen langfristig. die mehrzahl der vom konzern abgeschlos-
senen operating-leasingverhältnisse wurde zu geschäftsüblichen konditionen getätigt. sie enthalten verlängerungs-
optionen, mit denen die verträge für mehrere perioden verlängert werden können, sowie preisanpassungs- und 
ausstiegsklauseln, die den marktkonditionen für geschäftsliegenschaften entsprechen. dagegen ergeben sich aus 
diesen operating-leasingverhältnissen keine restriktionen für zukünftige dividenden-zahlungen oder für fremdkapi-
talaufnahmen durch den konzern. der konzern hat ein materielles operating-leasingverhältnis, das fünf verlänge-
rungsoptionen für jeweils fünf weitere jahre und keine kaufoption enthält. 
künftige mindestleasingzahlungen aus den operating-leasingverhältnissen des konzerns 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
künftige mindestleasingzahlungen: 
bis 1 jahr    773    778 
1 bis 5 jahre    2.398    2.370 
länger als 5 jahre    1.999    1.955 
künftige mindestleasingzahlungen insgesamt    5.170    5.103 
abzüglich leasingeinnahmen aus weitervermietung (mindestbetrag)    91    171 
nettomindestleasingzahlungen    5.079    4.932 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  354
geschäftsbericht 2015   
die künftigen mindestleasingzahlungen zum 31. dezember 2015 beinhalteten 355 mio € für die konzernzentrale in 
frankfurt am main, die zum 1. dezember 2011 verkauft und wieder angemietet wurde. im rahmen dieser sale- 
and-lease-back-transaktion schloss der konzern einen über 181 monate laufenden mietvertrag für das gesamte 
gebäude ab. 
im geschäftsjahr 2015 wurden im rahmen von miet- und untermietverhältnissen insgesamt 848 mio € gezahlt, davon 
wurden 864 mio € für mindestleasingzahlungen zuzüglich 9 mio € für bedingte mietzahlungen abzüglich erhaltener 
zahlungen aus untermietverhältnissen in höhe von 25 mio € geleistet.  
25 –  
geschäfts- oder firmenwert  
und sonstige immaterielle vermögenswerte 
geschäfts- oder firmenwert 
veränderungen des geschäfts- oder firmenwerts 
der bilanzwert des geschäfts- oder firmenwerts sowie die bruttobeträge und die kumulierten wertminderungen des 
geschäfts- oder firmenwerts haben sich in den geschäftsjahren 2015 und 2014 nach zahlungsmittelgenerierenden 
einheiten („zge“) wie unten dargestellt entwickelt.  
geschäfts- oder firmenwert, zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet 
 deutsche
  asset & 
 corporate   private &   global    wealth   non-core
 banking &   business transaction    manage operations
in mio €   securities    clients    banking            ment    unit1   sonstige    total 
bestand zum 1. januar 2014    1.863    2.758    431    3.843    0    179    9.074 
zugänge    0    0    0    0    0    0    0 
anpassungen des im vorjahr erworbenen geschäfts- 
oder firmenwerts zum erwerbszeitpunkt    0    1    0    0    0    0    1 
umklassifizierungen    0    0    0    0    0    0    0 
umklassifizierung aus/in (–) zum verkauf 
bestimmte vermögenswerte  −13    −1    0    −3    0    0  −17 
abgänge, die nicht als zum verkauf bestimmt 
klassifiziert werden    0    0    −1    −2    0    0  −3 
wertminderungen2    0    0    0    0    0    −49  −49 
wechselkursveränderungen/sonstige    166    5    44    293    0    4    512 
bestand zum 31. dezember 2014    2.016    2.763    474    4.131    0    134    9.518 
bruttobetrag des geschäfts- oder firmenwerts    3.249    2.763    474    4.131    651    676    11.944 
kumulierte wertminderungen    −1.233    0    0    0    −651    −542  −2.426 
bestand zum 1. januar 2015    2.016    2.763    474    4.131    0    134    9.518 
zugänge    0    0    0    0    0    0    0 
anpassungen des im vorjahr erworbenen geschäfts- 
oder firmenwerts zum erwerbszeitpunkt    0    0    0    0    0    0    0 
umklassifizierungen    0    0    0    0    0    0    0 
umklassifizierung aus/in (–) zum verkauf 
bestimmte vermögenswerte    0    −1    0    −47    0    −138  −186 
abgänge, die nicht als zum verkauf bestimmt 
klassifiziert werden    0    0    0    −1    0    0  −1 
wertminderungen2 −2.168    −2.765    0    0    0    0  −4.933 
wechselkursveränderungen/sonstige    152    3    45    287    0    5    492 
bestand zum 31. dezember 2015    0    0    519    4.370    0    1    4.890 
bruttobetrag des geschäfts- oder firmenwerts    3.509    2.762    519    4.370    652    607    12.419 
kumulierte wertminderungen  −3.509  −2.762     0    0  −652     −606    −7.529 
1
beinhaltet die primären zges „ncou wholesale assets“ und „ncou operating assets“. 
2
wertminderungen des geschäfts- oder firmenwerts werden als wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte in 
der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. 
355  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
neben den primären zges weisen die segmente cb&s und ncou einen geschäfts- oder firmenwert aus, der aus 
dem erwerb von nicht integrierten investments resultiert und deshalb nicht den primären zges der jeweiligen segmen-
te zugeordnet wurde. ein solcher geschäfts- oder firmenwert ist in der obigen tabelle unter „sonstige“ zusammenge-
fasst. das nicht integrierte investment in der ncou besteht aus der beteiligung an der maher terminals llc und der 
maher terminals of canada corp. die letztgenannte beteiligung wurde im dritten quartal 2015 veräußert. 
die veränderungen des geschäfts- oder firmenwertes im geschäftsjahr 2015 (mit ausnahme derjenigen, die auf 
wechselkursveränderungen beruhen) beinhalteten im wesentlichen die wertminderungen von 2.168 mio € in cb&s 
und von 2.765 mio € in pbc. diese aufwendungen sind das ergebnis der im dritten quartal 2015 durchgeführten 
werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwertes. der test wurde durch die weitere konkretisierung der stra-
tegie 2020 im dritten quartal ausgelöst, vor allem durch die auswirkungen der erwarteten höheren eigenkapitalanfor-
derungen für beide segmente als auch die aktuellen erwartungen zu veräußerungen in pbc. im zusammenhang mit 
dem verkauf des kanadischen hafenbetriebs von maher terminals wurde der veräußerungsgruppe im ersten quartal 
2015 ein geschäfts- oder firmenwert von 138 mio € zugeordnet. 
im geschäftsjahr 2014 enthielten die veränderungen des geschäfts- oder firmenwerts (außer den wechselkursver-
änderungen) im wesentlichen die in der ncou erfasste wertminderung von 49 mio € aus der vollabschreibung des 
geschäfts- oder firmenwerts für das nicht integrierte investment in maher terminals llc (in der obigen tabelle unter 
„sonstige“  ausgewiesen).  diese  wurde  infolge  anhaltender  unsicherheit  über  die  nachfrage  nach  us-
verbrauchsgütern und der damit verbundenen auswirkung auf das geschäftsvolumen ausgelöst. der fair value ab-
züglich der kosten der veräußerung des investments wurde auf basis eines discounted-free-cashflow-modells ermit-
telt. das bewertungsverfahren entspricht dem level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts. der buchwert der 
maher terminals llc überschritt den erzielbaren betrag, was zu einem wertminderungsaufwand von 194 mio € führte, 
der als wertminderung auf immaterielle vermögenswerte erfasst wurde. von diesem betrag entfielen 49 mio € auf die 
vollständige abschreibung des zugehörigen geschäfts- oder firmenwerts. weitere 145 mio € wurden auf andere, in 
dieser zge enthaltene immaterielle vermögenswerte zugeordnet (siehe abschnitt „sonstige abzuschreibende immate-
rielle vermögenswerte“‚ in dieser anhangangabe). die wesentlichen annahmen für die fair-value-schätzung berück-
sichtigen einen diskontierungszinssatz (gewichtete durchschnittliche kapitalkosten, nach steuern) von 9,3 % (im 
vorjahr 9,1 %), eine wachstumsrate von 5,3 % für die ermittlung der ewigen rente (terminal value) sowie eine durch-
schnittliche ebitda-wachstumsrate von 13,2 %. 
werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwerts  
ein bei einem unternehmenszusammenschluss erworbener geschäfts- oder firmenwert wird für die überprüfung der 
werthaltigkeit zges zugewiesen. der definition in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -
einschätzungen“ folgend, sind die primären zges des konzerns wie oben dargestellt. ein geschäfts- oder firmenwert, 
der auf sonstige zges entfällt, wird einzeln auf der ebene jedes nicht integrierten investments auf seine werthaltigkeit 
hin untersucht. der geschäfts- oder firmenwert wird im vierten quartal jedes geschäftsjahres auf seine werthaltigkeit 
hin überprüft, indem der erzielbare betrag jeder zge, die geschäfts- oder firmenwerte ausweist, mit deren bilanzwert 
verglichen wird. darüber hinaus und im einklang mit ias 36 wird der geschäfts- oder firmenwert auf werthaltigkeit hin 
überprüft, falls ein testauslösendes ereignis vorliegt. der erzielbare betrag einer zge entspricht dem jeweils höheren 
wert aus dem beizulegenden zeitwert abzüglich der kosten der veräußerung und dem nutzungswert.  
die fortentwicklung der neuen strategie 2020 des konzerns stellte ein testauslösendes ereignis dar, aufgrund dessen 
ein werthaltigkeitstest durchgeführt wurde. die überprüfung der werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte im 
dritten quartal 2015 resultierte in wertminderungen von insgesamt 4.933 mio €, bestehend aus 2.168 mio € und 
2.765 mio € in den zges cb&s und pbc. die wertminderung in cb&s wurde vor allem durch änderungen der ge-
schäftsaktivitäten im zuge der erwarteten höheren eigenkapitalanforderungen getrieben, die zu einem erzielbaren 
betrag von rund 26,1 mrd € führte. die wertminderung in pbc war, zusätzlich zu den veränderten kapitalanforderun-
gen, vor allem von den derzeitigen erwartungen in bezug auf veräußerungen der hua xia bank co. ltd. und der 
postbank bestimmt, die zu einem erzielbaren betrag von rund 12,3 mrd € für die zge führten. 
die erzielbaren beträge aller verbleibenden primären zges, mit ausnahme derjenigen in der ncou, lagen deutlich 
über ihren jeweiligen bilanzwerten. eine aufgrund testauslösender ereignisse zum 31. dezember 2015 durchgeführte 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  356
geschäftsbericht 2015   
überprüfung bestätigte, dass es keine anzeichen dafür gab, dass die verbleibenden geschäfts- oder firmenwerte in 
den primären zges wertgemindert waren. jedoch könnte die neue segmentstruktur und die reallokation des ge-
schäfts- oder firmenwerts auf die neuen zges in der zukunft zu weiteren wertminderungen führen. 
eine überprüfung der konzernstrategie oder gewisse politische oder globale risiken für die bankenbranche könnten 
die ergebnisprognosen für einige zges des konzerns negativ beeinflussen. dazu zählen unter anderem eine rück-
kehr der europäischen staatsschuldenkrise, unsicherheiten bei der umsetzung bereits beschlossener regelungen 
und der einführung gewisser gesetzesvorhaben, die aktuell in der diskussion sind, sowie ein künftiger rückgang des 
bip-wachstums. dies könnte in der zukunft zu einer wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts führen. 
die im jahr 2014 durchgeführte werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwertes führte zu keiner wertminde-
rung auf den geschäfts- oder firmenwert der primären zges des konzerns, da deren erzielbare beträge höher waren 
als ihre jeweiligen bilanzwerte. 
bilanzwert 
der bilanzwert einer primären zge wird unter verwendung eines kapitalzuordnungs-modells hergeleitet. das kapital-
zuordnungs-modell verwendet das eigenkapital insgesamt des konzerns zum jeweiligen bewertungsstichtag ein-
schließlich der anteile ohne beherrschenden einfluss sowie zusätzlicher eigenkapitalbestandteile („zusätzliche tier-1-
anleihen“), welche unbesicherte und nachrangige anleihen der deutschen bank darstellen und unter ifrs als eigen-
kapital klassifiziert sind. dieses eigenkapital insgesamt wird um spezifische effekte im zusammenhang mit nicht inte-
grierten investments bereinigt, die, wie oben beschrieben, individuell auf werthaltigkeit überprüft werden, und 
beinhaltet eine anpassung für geschäfts- oder firmenwerte, welche auf anteile ohne beherrschenden einfluss zurück-
zuführen sind. 
der bilanzwert (ohne die zusätzlichen tier-1-anleihen) wird in einem zweistufigen verfahren auf die primären zges 
zugeordnet, welches sowohl mit der ermittlung des erzielbaren betrags als auch mit der derzeitigen internen kapital-
allokationsmethode abgestimmt ist. das zweistufige verfahren funktioniert wie folgt: zunächst unter nutzung einer 
solvenz-basierten allokation des den deutschen bank aktionären zurechenbaren eigenkapitals, bis das gegenwärtige 
zielniveau von 11 % tier-1-kernkapitalquote (crr/crd 4 vollumsetzung) erreicht ist. danach erfolgt, falls anwendbar, 
eine inkrementelle zuordnung von kapital, um die anforderungen an die verschuldungsquote zu berücksichtigen. die 
solvenz-basierte allokation beinhaltet geschäfts- oder firmenwerte (plus den zuschlag für anteile ohne beherrschen-
den einfluss) und nicht abzuschreibende immaterielle vermögenswerte. des weiteren wird kapital auf basis des rela-
tiven anteils der zge an den risikoaktiva, der kapitalabzüge sowie der regulatorischen überleitungspositionen 
allokiert. im zweiten schritt, falls anwendbar, erhalten die zges kapital im verhältnis ihres beitrags zum risikomaß der 
verschuldungsquote des konzerns allokiert. zusätzlich werden die anteile ohne beherrschenden einfluss im bilanz-
wert der jeweils betreffenden primären zge berücksichtigt. die zusätzlichen tier-1-anleihen werden auf die primären 
zges im verhältnis ihrer jeweiligen unterschreitung des maßes für die verschuldungsquote zugeordnet, welche von 
der zielverschuldungsquote des konzerns, dem jeweiligen risikomaß für die verschuldungsquote einer zge und dem 
allokierten tier-1-kernkapital abhängt. 
der bilanzwert für nicht integrierte investments wird auf basis des entsprechenden eigenkapitals bestimmt. 
erzielbarer betrag  
der konzern ermittelt die erzielbaren beträge der primären zges auf der grundlage des beizulegenden zeitwerts 
abzüglich veräußerungskosten (level 3 in der hierarchie des beizulegenden zeitwerts) und verwendet dazu ein be-
wertungsmodell auf discounted-cashflow (dcf) basis. dieses reflektiert die besonderheiten des bankgeschäftes und 
dessen aufsichtsrechtliches umfeld. mithilfe des modells wird der barwert der geschätzten zukünftigen ergebnisse 
berechnet, die nach erfüllung der entsprechenden aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen an die anteilseigner 
ausgeschüttet werden können. die erzielbaren beträge enthalten auch die beizulegenden zeitwerte der zusätzlichen 
tier-1-anleihen, welche, konsistent mit der zuordnungsmethodik für die bilanzwerte, auf die primären zges verteilt 
wurden. die erzielbaren beträge der zges, welche von dcf-modellen abgeleitet sind, wurden mit externen analys-
tenbewertungen verglichen und befinden sich innerhalb einer plausiblen bandbreite.  
357  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
das dcf-modell verwendet ergebnisprognosen und entsprechende kapitalisierungsannahmen (steigende kapitalquo-
ten, ausgehend von einem gegenwärtigen niveau auf eine mittelfristige tier-1-kernkapitalquote von 12,5 % und einer 
verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung in bezug auf das kernkapital von 5,0 %) auf der grundlage von 
finanzplänen für einen fünfjahreszeitraum. diese wurden vom management beschlossen und werden auf ihren bar-
wert abgezinst. die schätzung der zukünftigen ergebnisse und kapitalanforderungen erfordert neben einer berück-
sichtigung der bisherigen und aktuellen performance eine einschätzung der voraussichtlichen entwicklungen der 
entsprechenden märkte sowie des gesamtwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen umfelds. die ergebnisprognosen 
über den ursprünglichen fünfjahreszeitraum hinaus werden, sofern erforderlich, auf ein nachhaltiges ergebnisniveau 
angepasst. danach wird, im falle einer dauerhaften fortführung, von einem konstanten oder einem übergang auf 
einen konstanten anstieg ausgegangen. grundlage hierfür ist eine langfristige wachstumsrate in höhe von 3,2 % 
(2014: 3,2 %), die auf den erwartungen für die entwicklung des bruttoinlandsprodukts und der inflationsrate basiert. 
der barwert dieser ergebnisprognosen wird mithilfe einer ewigen rente erfasst. 
wesentliche annahmen 
der dcf-wert einer zge reagiert sensitiv auf die schätzung der zukünftigen ergebnisse, auf den diskontierungszins-
satz (eigenkapitalkosten) sowie in deutlich geringerem maße auf die langfristige wachstumsrate. die angewandten 
diskontierungszinssätze wurden auf basis des capital asset pricing model ermittelt, das einen risikolosen zinssatz, 
eine marktrisikoprämie und einen faktor für das systematische marktrisiko (betafaktor) beinhaltet. die werte für den 
risikolosen zinssatz, die marktrisikoprämie und die betafaktoren werden mithilfe externer informationsquellen festge-
legt. zge-spezifische betafaktoren basieren auf den daten einer entsprechenden gruppe von vergleichsunternehmen. 
schwankungen der vorgenannten komponenten könnten sich auf die berechnung der diskontierungszinssätze aus-
wirken. 
primäre zahlungsmittelgenerierende einheiten 
  diskontierungszinssatz 
  (nach steuern) 
  2015    2014 
corporate banking & securities    9,7 %    10,3 % 
private & business clients    9,2 %    10,0 % 
global transaction banking    8,1 %    8,5 % 
deutsche asset & wealth management    9,1 %    9,5 % 
das management hat die den wesentlichen annahmen zugrunde liegenden werte in der nachfolgenden tabelle an-
hand einer kombination aus internen und externen analysen bestimmt. schätzungen zu effizienzsteigerungen und 
dem kostensenkungsprogramm beruhen auf den bislang erzielten fortschritten sowie den geplanten projekten und 
initiativen. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  358
geschäftsbericht 2015   
primäre 
zahlungsmittel-
generierende 
einheit mit  unsicherheiten, die mit den wesentlichen annahmen einhergehen, 
geschäfts- oder  sowie mögliche ereignisse und umstände, die negative auswirkungen 
firmenwert  beschreibung der wesentlichen annahmen  haben könnten 
- fokus auf das kundenbezogene geschäft im rahmen  - belastungen des marktumfelds bleiben bestehen 
eines umfassenden angebots von investment banking  - struktur und inhalt verschiedener regulatorischer 
produkten in den bereichen fixed income, equities  änderungen, die zurzeit in verschiedenen ländern 
sowie corporate finance beratung und origination  umgesetzt werden, könnten einen stärkeren einfluss 
- fokus auf kunden mit einem höheren potenzial zur  haben als angenommen 
echten wertschöpfung aus der geschäftsbeziehung  - die strategische optimierung des geschäftsportfolios 
- moderate wirtschaftliche erholung in europa, während  könnte nicht das erwartete ertragswachstum generieren 
nord- und südamerika auf einen soliden erholungspfad  und die optimierung der ressourcen könnte die erträge 
zurückkehrt, begleitet von einer allmählich restriktiveren  stärker als erwartet negativ beeinflussen 
geldpolitik  - über erwartetes ausmaß hinausgehender potenzieller 
- leichter anstieg des ertragsaufkommens in sales &  margenrückgang und verstärkter wettbewerb in 
corporate   trading (fixed income) angesichts der normalisierung  geschäften mit weniger kapitalintensiven produkten  
banking &  der geldpolitik und steigender volatilität; weitgehend  - ausgang von bedeutenden rechtsstreitigkeiten 
securities  unverändertes provisionsaufkommen in equities und  - kosteneinsparungen aus der strategischen optimierung 
corporate finance in der zukunft  des geschäftsportfolios, dem rückzug aus bestimmten 
- aufgabe von geschäftsfeldern und management- ländern und effizienzeinsparungen treten nicht im 
maßnahmen in produktportfolios zur entschärfung der  geplanten umfang ein 
auswirkungen regulatorischer änderungen auf  - höherer kostendruck aus aufwendungen zur umsetzung 
risikogewichtete aktiva  regulatorischer anforderungen 
- reduktion des kapitalbedarfs insgesamt und  - strukturelle risiken in verbindung mit nicht 
reinvestitionen zur ertragssteigerung  vorhergesehenen regulatorischen anforderungen, 
- verbesserte kosteneffizienz durch portfolio-maßnahmen,  zusätzlichen kosten für die erfüllung der ccar 
die anpassung des plattformumfangs und prüfung der  richtlinien und dem aufbau der ihc in den usa sowie 
regionalen präsenz  strenger als erwartete trennbank-regelungen in 
einzelnen jurisdiktionen 
- marktführerschaft im heimatmarkt deutschland, starke  - starker wirtschaftlicher abschwung könnte zu höheren 
positionierung in fünf anderen europäischen märkten   arbeitslosenquoten, steigender risikovorsorge im 
- dekonsolidierung der postbank  kreditgeschäft und geringerem geschäftswachstum 
- ausbau des digitalen angebots als eine der  führen 
schlüsselinitiativen in pbc sowie neuausrichtung und  - die entwicklung des markts für investmentprodukte und 
optimierung des filialnetzwerks  die darin generierten erträge hängen zudem 
private &   - reduzierung von komplexität und wettbewerbsfähige  insbesondere von dem vertrauen der kunden in 
business  kosteneffizienz  investmentprodukte ab   
clients   - ausbau des anlage- und versicherungsgeschäfts wirken  - anhaltend niedrige zinssätze führen zu einem weiteren 
zum teil den auswirkungen des niedrigzinsumfelds,  margenrückgang 
leverage-maßnahmen und der neujustierung bei  - effizienzsteigerungsprogramme werden nicht wie geplant 
kreditprodukten entgegen  umgesetzt 
- das durch verstärkte regulierung geprägte marktumfeld 
führt zu weiteren, noch nicht absehbaren auswirkungen 
auf erträge und kosten 
- kosteneinsparungen im rahmen der überprüfung des  - schwächere erholung der weltwirtschaft sowie deren 
produkt- und kundenumfangs sowie regionaler  auswirkung auf handelsvolumina, zinsen und 
abdeckung  wechselkurse  
- nutzung von synergien aus der engeren  - ungünstige margenentwicklung und über das 
zusammenarbeit mit anderen bereichen der bank  angenommene maß hinausgehende nachteilige 
- gesamtwirtschaftliche erholung führt zu einem  wettbewerbsintensität in schlüsselmärkten und -
global  
schrittweisen anstieg des zinsniveaus sowie zu einer  produkten 
transaction 
positiven entwicklung der volumina im internationalen  - unsicherheiten in bezug auf das regulatorische umfeld 
banking  
handel, im grenzüberschreitenden zahlungsverkehr und  und mögliche auswirkungen, die noch nicht antizipiert 
bei kapitalmaßnahmen von unternehmen  wurden 
- vertiefung der geschäftsbeziehungen mit komplexen  - kosteneinsparungen im rahmen der überprüfung des 
unternehmen und institutionellen kunden in bestehenden  produkt- und kundenumfangs sowie regionaler 
regionen sowie vorantreiben des wachstums in den  abdeckung treten nicht im geplanten umfang ein 
schwellenländern  - ausgang von potenziellen rechtsstreitigkeiten 
359  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
primäre 
zahlungsmittel-
generierende 
einheit mit  unsicherheiten, die mit den wesentlichen annahmen einhergehen, 
geschäfts- oder  sowie mögliche ereignisse und umstände, die negative auswirkungen 
firmenwert  beschreibung der wesentlichen annahmen  haben könnten 
- strategie weiterhin an trends und entwicklungen in den  - wesentliche branchenspezifische risiken, zum beispiel 
märkten ausgerichtet, einschließlich zuwachs globaler  volatilität, hohe staatsverschuldung, erhöhte kosten 
vermögen, wachstum des altersvorsorgemarkts und  infolge regulatorischer änderungen 
rasanter ausweitung des angebots von alternativen und  - anleger halten vermögenswerte weiterhin außerhalb der 
passiven anlagen   märkte, flüchten in liquide mittel oder einfachere produkte 
- ausweitung des geschäfts mit sehr vermögenden  mit niedrigeren provisionserträgen 
kunden mit starker abdeckung in industrie- und  - geschäftsspezifische oder umsetzungsrisiken, das heißt 
schwellenländern  nichterreichung der ziele für nettoneumittelzuflüsse 
deutsche   - ausbau des geschäfts mit alternativen anlagen, des  aufgrund von unsicherheit an den finanzmärkten, verlust 
asset &  passiven/etf- und des kreditgeschäfts  hochqualifizierter relationship manager 
wealth  - führungsposition im heimatmarkt deutschland durch  - schwierigkeiten bei der umsetzung organischer 
management   wealth management und die dws  wachstumsstrategien aufgrund gewisser restriktionen, 
- organische wachstumsstrategie in asien/pazifik, nord-  zum beispiel probleme bei der neueinstellung von 
und südamerika   relationship manager 
- halten oder ausbau der marktanteile in einem  - kosteneinsparungen infolge der effizienzgewinne sowie 
fragmentierten wettbewerbsumfeld  erwarteter it- und prozessverbesserungen werden nicht 
- kosteneinsparungen im rahmen der optimierung der  im geplanten umfang erzielt 
awm plattform  - unsicherheiten in bezug auf das regulatorische umfeld 
- gezielte investitionen in die erweiterung der it plattform  und mögliche auswirkungen, die noch nicht antizipiert 
und digitalen möglichkeiten  wurden 
sonstige immaterielle vermögenswerte  
die folgende tabelle zeigt die veränderungen bei den sonstigen immateriellen vermögenswerten nach anlageklassen 
in den geschäftsjahren 2015 und 2014. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  360
geschäftsbericht 2015   
  selbst   sonstige 
  erstellte    imma- 
  imma-    terielle 
  terielle    vermö- 
  vermö-  genswerte 
  erworbene immaterielle vermögenswerte  genswerte  insgesamt 
abzuschrei- 
  nicht abzuschreibende    abzuschreibende    bende 
 rechte aus  nicht abzu-    abzu-
vermögens- schreibende   vertrags- schreibende
verwaltungs-  erworbene   kunden-  wert des   basierte   soft-  erworbene
verträgen im  immaterielle  bezogene erworbenen   imma-   ware immaterielle
 publikums- vermögens-   immateri-  versiche-   terielle   und vermögens-
  fonds-   son-    werte  elle vermö-   rungs-   vermö-   son-   werte 
in mio €    geschäft    stige   insgesamt  genswerte  geschäfts  genswerte   stige   insgesamt   software 
anschaffungs-/herstellungskosten:                    
bestand zum 1. januar 2014    840   441    1.281  1.449 830 661 935 3.875 2.776    7.932 
zugänge    0   0    0  40 0 0 52 92 962    1.054 
veränderung des 
konsolidierungskreises    0    0    0    0    0    −14    −2    −16    −0    −16 
abgänge    0   0    0  9 0 0 12 21 99    121 
umklassifizierungen aus/in (–) 
zum verkauf bestimmte 
vermögenswerte    0    0    0    0    0    0    0    −0    0    −0 
umklassifizierung    0   0    0  −3 0 −1 17 13 −26    −13 
wechselkursveränderungen    111   1    112  53 58 74 34 219 101    432 
bestand zum 31. dezember 2014    951   441    1.392  1.529 888 720 1.025 4.162 3.715    9.269 
zugänge    0   0    0  26 0 0 21 47 1.217    1.265 
veränderung des 
konsolidierungskreises    0    −3    −3    0    0    0    −1    −1    −3    −7 
abgänge    0   0    0  0 0 0 0 0 193    193 
umklassifizierungen aus/in (–) 
zum verkauf bestimmte 
vermögenswerte    0    0    0    −42    0    0    −13    −55    0    −55 
umklassifizierung    0   0    0  0 0 0 42 42 −11    31 
wechselkursveränderungen    110   2    112  45 53 75 39 212 121    446 
bestand zum 31. dezember 2015    1.061   440    1.501  1.559 941 795 1.112 4.407 4.846    10.755 
kumulierte abschreibungen und 
wertminderungen: 
bestand zum 1. januar 2014    287   2    289  836 194 180 667 1.877 909    3.075 
abschreibungen für das 
geschäftsjahr    0    0    0    99    35    35    78    247    335    5821
veränderung des 
konsolidierungskreises    0    0    0    0    0    −6    −2    −8    −1    −9 
abgänge    0   0    0  8 0 0 12 20 97    117 
umklassifizierungen aus/in (–) 
zum verkauf bestimmte 
vermögenswerte    0    0    0    0    0    0    0    −0    0    −0 
wertminderungen    0   0    0  0 0 117 29 146 48    1952
wertaufholungen    84   0    84  0 0 0 0 0 0    843
umklassifizierung    0   0    0  1 −1 −0 3 3 −7    −4 
wechselkursveränderungen    37   1    38  49 15 17 18 99 63    200 
bestand zum 31. dezember 2014    240   3    243  976 243 343 781 2.343 1.248    3.835 
abschreibungen für das 
geschäftsjahr    0    0    0    87    44    36    45    212    499    7104
veränderung des 
konsolidierungskreises    0    −3    −3    0    0    0    −1    −1    −3    −7 
abgänge    0   0    0  0 0 0 −1 −1 190    189 
umklassifizierungen aus/in (–) 
zum verkauf bestimmte 
vermögenswerte    0    0    0    −25    0    0    −4    −29    0    −29 
wertminderungen    0   416    416  397 0 14 16 427 191    1.0345
wertaufholungen    0   0    0  0 0 0 0 0 0    0 
umklassifizierung    0   0    0  −0 −1 0 28 27 −24    3 
wechselkursveränderungen    28   2    30  41 14 35 29 119 61    209 
bestand zum 31. dezember 2015    268   418    686  1.476 300 429 893 3.098 1.782    5.566 
bilanzwert:                     
zum 31. dezember 2014    711   438    1.149  553 645 377 243 1.818 2.466    5.433 
zum 31. dezember 2015     793   22     815  83 641 367 218 1.309 3.064     5.188 
1 die 582 mio € wurden im sachaufwand und sonstigen aufwand erfasst. 
2 davon waren 146 mio € als wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle vermögenswerte erfasst. diese enthielten 
wertminderungen auf vertragsbasierte immaterielle vermögenswerte (117 mio €) sowie auf markennamen (29 mio €). weiterhin wurden wertminderungen von 
48 mio € auf selbsterstellte software erfasst, welche im sachaufwand und sonstigen aufwand ausgewiesen sind. 
3 84 mio € wurden als umkehrung einer wertminderung aus vorjahren erfasst und unter wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwerte und sonstige 
immaterielle vermögenswerte ausgewiesen. 
4 die 710 mio € wurden im sachaufwand und sonstigen aufwand erfasst. 
5 davon waren 843 mio € als wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte erfasst. diese enthielten 
wertminderungen auf sonstige immaterielle vermögenswerte wie nicht abzuschreibende markennamen (416 mio €) sowie auf abzuschreibende kundenbasierte 
(397 mio €), vertragsbasierte (14 mio €) und als markennamen (16 mio €) bilanzierte immaterielle vermögenswerte. weiterhin wurden wertminderungen von 
191 mio € auf selbsterstellte software erfasst, welche im sachaufwand und sonstigen aufwand ausgewiesen wurden. 
361  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
abzuschreibende immaterielle vermögenswerte 
die wesentlichen veränderungen in den abzuschreibenden sonstigen immateriellen vermögenswerten im geschäfts-
jahr 2015 umfassten zugänge zu den selbst erstellten immateriellen vermögenswerten von 1,2 mrd €, die aus der 
aktivierung von aufwendungen im zusammenhang mit der im konzern vorgenommenen entwicklung selbst erstellter 
software resultieren. dem stehen wertminderungen auf selbst erstellte software in höhe von 191 mio € gegenüber, im 
wesentlichen eine folge der im zuge des opex-programms durchgeführten überprüfung bestehender plattform-
software sowie von in entwicklung befindlicher software. am 27. april 2015 stellte die deutsche bank ihre neue stra-
tegische agenda vor, in welcher der verkauf der postbank einen integralen bestandteil bildet. die fortentwicklung der 
neuen strategie 2020 des konzerns stellte ein testauslösendes ereignis dar, nach dem der in der zge pbc bilanzierte 
geschäfts- oder firmenwert sowie die restlichen nichtfinanziellen vermögenswerte auf werthaltigkeit zu untersuchen 
waren. die bewertung, die auf basis des neuen strategischen plans im dritten quartal 2015 durchgeführt wurde, resul-
tierte in einer wertminderung der zge pbc. nachdem zunächst der in der zge pbc zugeordnete geschäfts- oder 
firmenwert (2,8 mrd €) vollständig abgeschrieben wurde, ist eine wertminderung von 837 mio € auf die in der zge 
pbc zugeordneten sonstigen immateriellen vermögenswerte erfasst worden, wodurch die geänderte strategische 
ausrichtung und die erwartete entkonsolidierung der postbank zum ausdruck kommt. die wertminderung beruht auf 
dem ansatz des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten (level 3 in der hierarchie des beizulegen-
den zeitwerts). von dem betrag der wertminderung entfallen 427 mio € auf abzuschreibende immaterielle vermö-
genswerte, im wesentlichen kundenbezogene immaterielle vermögenswerte (397 mio €), den bhw markennamen 
(16 mio €) und vertragsbasierte immaterielle vermögenswerte (14 mio €). der verbleibende betrag betrifft die vollstän-
dige wertminderung der nicht abzuschreibenden postbank-marke (410 mio €; siehe unten). 
im geschäftsjahr 2014 betrugen die zugänge zu den selbst erstellten immateriellen vermögenswerten aus der aktivie-
rung von aufwendungen im zusammenhang mit der im konzern vorgenommenen entwicklung selbst erstellter soft-
ware 962 mio €. wertminderungen auf erworbene immaterielle vermögenswerte von insgesamt 146 mio € betrafen 
hauptsächlich das investment in maher terminals llc (ncou; davon 116 mio € für mietrechte („vertragsbasiert“) und 
29 mio € für markenname („software und sonstige“), was auf den anhaltend negativen ausblick für das container- und 
geschäftsvolumen zurückzuführen war (für weitere informationen zum bewertungsergebnis für maher terminals llc 
wird auf den abschnitt „veränderungen des geschäfts- oder firmenwerts“ in dieser anhangangabe verwiesen). die 
wertminderung auf selbst erstellte software von 48 mio € war im wesentlichen eine folge der im zuge des opex-
programms durchgeführten überprüfung bestehender plattform-software. 
die veränderungen der abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte im geschäftsjahr 2013 betrafen vor allem 
zuführungen zu den selbst erstellten immateriellen vermögenswerten über 663 mio €. erfasste wertminderungen von 
83 mio € auf erworbene sonstige immaterielle vermögenswerte waren vor allem auf das firmenkundengeschäft in den 
niederlanden (gtb) zurückzuführen, das von ähnlichen belastungen bereits im jahr 2012 betroffen war. die wertmin-
derung auf selbst erstellte software von 43 mio € war im wesentlichen eine folge der im zuge des opex-programms 
durchgeführten neubewertung bestehender plattform-software. 
sonstige immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer werden in der regel linear über ihre nutzungs-
dauer abgeschrieben (mit ausnahme des werts des erworbenen versicherungsgeschäfts, wie in anhangangabe 41 
„versicherungs- und investmentverträge“ erläutert).  
nutzungsdauern der sonstigen abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte nach anlageklassen 
 nutzungsdauer 
  in jahren 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte: 
software    bis zu 10 
erworbene immaterielle vermögenswerte: 
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte    bis zu 20 
vertragsbasierte immaterielle vermögenswerte    bis zu 23 
wert des erworbenen versicherungsgeschäfts    bis zu 30 
sonstige    bis zu 80 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  362
geschäftsbericht 2015   
nicht abzuschreibende immaterielle vermögenswerte  
innerhalb dieser anlageklasse erfasst der konzern bestimmte vertragsbasierte und marketingbezogene immaterielle 
vermögenswerte, bei denen von einer unbegrenzten nutzungsdauer ausgegangen werden kann. 
im einzelnen umfasst diese anlageklasse die unten angegebenen vermögensverwaltungsverträge im publikums-
fondsgeschäft und bestimmte markennamen. aufgrund der besonderheiten dieser immateriellen vermögenswerte sind 
marktpreise in der regel nicht verfügbar. daher bewertet der konzern solche vermögenswerte anhand des ertrags-
wertverfahrens auf grundlage einer dcf-methode nach steuern. 
vermögensverwaltungsverträge im publikumsfondsgeschäft: dieser vermögenswert mit einem bilanzwert von 
793 mio € bezieht sich auf das publikumsfondsgeschäft des konzerns in den usa und ist der zge deutsche awm 
zugewiesen. er umfasst vermögensverwaltungsverträge im publikumsfondsgeschäft, die dws investments das aus-
schließliche recht einräumen, eine vielzahl von investmentfonds für einen bestimmten zeitraum zu verwalten. da eine 
verlängerung dieser verträge einfach ist, die dafür anfallenden kosten minimal sind und die verträge bereits häufig 
verlängert wurden, rechnet der konzern in absehbarer zukunft nicht mit einer begrenzung der vertragsdauer. deshalb 
dürften die rechte für die verwaltung der zugrunde liegenden vermögenswerte für einen unbegrenzten zeitraum 
zahlungsströme generieren. der immaterielle vermögenswert wurde im geschäftsjahr 2002, zum zeitpunkt der akqui-
sition von zurich scudder investments, inc., von unabhängiger seite zum beizulegenden zeitwert bewertet.  
der erzielbare betrag des vermögenswerts von 793 mio € entspricht dem beizulegenden zeitwert abzüglich der kos-
ten der veräußerung und wurde anhand der residualwertmethode ermittelt. das bewertungsverfahren entspricht dem 
level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts. die der ermittlung des beizulegenden zeitwerts abzüglich der 
kosten der veräußerung zugrunde gelegten wesentlichen annahmen umfassen den asset-mix, erwartete cashflows 
und die effektive gebührenrate. die verwendeten diskontierungsfaktoren (eigenkapitalkosten) betrugen 11,0 % (2015) 
und 10,7 % (2014). im geschäftsjahr 2014 wurde eine wertaufholung in höhe von 84 mio € verzeichnet und in der 
gewinn-und verlustrechnung als wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle ver-
mögenswerte erfasst. die wertaufholung resultierte insbesondere aus einem anstieg der erwarteten cashflows, die 
sich aus einer gestärkten plattform, einem vorteilhaften asset-mix und einem rückgang des diskontierungsfaktors 
ergaben. da die bewertung zum vorjahr unverändert blieb, erfolgte im geschäftsjahr 2013 weder eine wertminderung 
noch eine wertaufholung.  
markennamen: die übrigen nicht abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte beinhalten die im jahr 2010 er-
worbenen markennamen der postbank (der zge pbc zugeordnet) und von sal. oppenheim (der zge deutsche awm 
zugeordnet). die marke „postbank“ wurde im jahr 2010 mit einem vorläufigen wert von 382 mio € verbucht. im zuge 
der fertigstellung der kaufpreisallokation im jahr 2011 stieg der beizulegende zeitwert des markennamens „post-
bank“ auf 410 mio €. die marke „sal. oppenheim“ wurde mit einem wert von 27 mio € aktiviert. unter der annahme, 
dass beide markennamen für einen unbegrenzten zeitraum zahlungsströme generieren, wurden sie als nicht abzu-
schreibende immaterielle vermögenswerte klassifiziert. beide markennamen wurden zum beizulegenden zeitwert, 
basierend auf einer externen bewertung zum erwerbszeitpunkt, bilanziert. die erzielbaren beträge entsprachen dem 
beizulegenden zeitwert abzüglich der kosten der veräußerung der marken und wurden anhand der residualwertme-
thode ermittelt. entsprechend der veränderung der strategischen ausrichtung und der erwarteten entkonsolidierung 
der postbank wurde deren markenname (410 mio €) vollständig im dritten quartal 2015 abgeschrieben. nach einer 
überprüfung des bewertungsmodells für den sal. oppenheim markennamen erfolgte im vierten quartal 2015 eine 
abschreibung in höhe von 6 mio €. 
363  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
26 –  
zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte  
und veräußerungsgruppen 
innerhalb der bilanz sind die zum verkauf bestimmten langfristigen vermögenswerte und veräußerungsgruppen in 
den sonstigen aktiva und sonstigen passiva enthalten.  
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
barreserve und einlagen bei kreditinstituten,  
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und wertpapierpensionsgeschäften    0    0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete handelsaktiva, derivate und finanzielle vermögenswerte    0    0 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    0    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft    28    0 
sachanlagen    43    142 
sonstige aktiva    3.420    38 
summe der zum verkauf bestimmten aktiva    3.491    180 
einlagen, verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und wertpapierpensionsgeschäften    0    0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete handelspassiva, derivate und finanzielle verpflichtungen    0    0 
langfristige verbindlichkeiten    0    0 
sonstige passiva    37    0 
summe der zum verkauf bestimmten verbindlichkeiten    37    0 
zum 31. dezember 2015 und 31. dezember 2014 wurden unrealisierte gewinne in höhe von 662 mio € beziehungs-
weise 0 mio € im zusammenhang mit den zum verkauf bestimmten langfristigen vermögenswerten und veräuße-
rungsgruppen  direkt  in  der  kumulierten  sonstigen  erfolgsneutralen  eigenkapitalveränderung,  nach  steuern, 
ausgewiesen. 
zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte  
und veräußerungsgruppen zum 31. dezember 2015 
im einklang mit der strategischen absicht der bank und im zuge der umsetzung der strategie 2020 kündigte die deut-
sche bank am 28. dezember 2015 an, dass sie ihre gesamte beteiligung (19,99 %) an der hua xia bank company 
limited („hua xia“) an die picc property and casualty company limited für einen kaufpreis zwischen rmb 23,0 mrd 
und rmb 25,7 mrd verkaufen wird. der verkauf unterliegt noch abschließenden preisanpassungen zum veräuße-
rungszeitpunkt (rund 3,2 mrd € bis 3,7 mrd € auf basis von dezember 2015 wechselkursen). dementsprechend ist der 
buchwert von 3,3 mrd €, der im unternehmensbereich pbc gehalten wird, zum jahresende 2015 in die kategorie zum 
verkauf bestimmt umgesetzt worden. vor der umgliederung ist die hua xia als assoziiertes unternehmen nach der 
equitymethode bilanziert worden. die neubewertung der nach der equitymethode bilanzierten beteiligung auf ihren 
marktwert (börsenkurs abzüglich veräußerungskosten in einem aktiven markt (level 1)) führte zu einer teilweisen 
umkehr von 162 mio € der zuvor im dritten quartal 2015 erfassten wertminderung von 649 mio €. dementsprechend 
wurde die nettowertminderung von 487 mio € in pbc erfasst und unter dem ergebnis aus nach der equitymethode 
bilanzierten beteiligungen ausgewiesen. die vereinbarung zum verkauf der anteile an der hua xia in verbindung mit 
der entwicklung des aktienkurses führte zu einem gesamtaufwand in höhe von 697 mio €. 
die umgliederung der beteiligung in die kategorie zum verkauf bestimmt führte nicht zu einer wertminderung des 
langfristigen vermögenswertes. zusammen mit der klassifikation als zum verkauf bestimmt wurden kumulierte sonsti-
ge erfolgsneutrale eigenkapitalveränderungen von 662 mio € im zusammenhang mit der hua xia beteiligung innerhalb 
des eigenkapitals in die unrealisierten gewinne/verluste aus zum verkauf bestimmten vermögenswerten umgegliedert. 
der abschluss der transaktion, der voraussichtlich mitte 2016 vollzogen sein wird, unterliegt den üblichen vollzugsbe-
dingungen und behördlichen genehmigungen, einschließlich der von der china banking regulatory commission. 
deutschebank 2 –konzernabschluss 364
geschäftsbericht2015
ebenfalls im vierten quartal 2015 und in übereinstimmung mit den strategischen prioritäten der bank kündigte der 
konzern an, dass er eine definitive verkaufsvereinbarung mit raymond james financial, inc. über die veräußerung 
seiner in der deutschen awm gehaltenen us private client services-einheit („pcs“) abgeschlossen hat. die umglie- 
derung der pcs-geschäftseinheit in die kategorie zum verkauf bestimmt führte nicht zu einer wertminderung der 
veräußerungsgruppe. die transaktion wird voraussichtlich im dritten quartal 2016 abgeschlossen. 
im ersten quartal 2015 hat der konzern seine beteiligung am fairview container terminal in port of prince rupert, 
kanada, als eine zum verkauf gehaltene veräußerungsgruppe innerhalb der non-core operations unit klassifiziert. 
das fairview container terminal gehört zu maher terminals, einem der weltweit größten betreiber von containerhäfen. 
gemäß der veräußerungstransaktion übernimmt dp world, ein seehäfen-betreiber mit sitz in dubai, 100 % des 
fairview container terminals für 391 mio € (580 mio cad). die klassifizierung als eine zum verkauf gehaltene veräu-
ßerungsgruppe führte nicht zu einer wertminderung. der verkauf wurde im dritten quartal 2015 abgeschlossen. 
veräußerungen im jahr 2015
unternehmensbereich verkauf finanzielle auswirkungen1 zeitpunkt des verkaufs
infrastructure stückweise veräußerung von teilen der  keine. 2.quartal 2015
informationstechnologie (it) infrastruktur für 
das groß-und firmenkundengeschäft an 
hewlett packard.
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt. 
zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und
veräußerungsgruppen zum 31. dezember 2014
zum verkauf bestimmte vermögenswerte und 
unternehmensbereich langfristige veräußerungsgruppen finanzielle auswirkungen1 weitere informationen
infrastructure geplante veräußerung von teilen der  eine wertminderung von 11 mio € im  veräußerung im 
informationstechnologie (it) infrastruktur für  4.quartal 2014. 2.quartal 2015
das groß-und firmenkundengeschäft an 
hewlett packard.
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt. 
veräußerungen im jahr 2014
unternehmensbereich verkauf finanzielle auswirkungen1 zeitpunkt des verkaufs
non-core  verkauf der nevada property 1 llc, einer  erfassung einer wertminderung in höhe  4.quartal 2014
operations unit hundertprozentigen tochtergesellschaft und  von 9mio€ im 4.quartal 2014.
eigentümerin von the cosmopolitan
of las vegas („the cosmopolitan“), einem 
führenden resort und casino, an blacksto-
ne. im rahmen der transaktion erwarb 
blackstone 100%von the cosmopolitan 
für rund 1,4 mrd € (1,73 mrd us-$) in bar.
deutsche  veräußerung von teilen des wealth mana- erfassung einer wertminderung von 9 mio € 3.quartal 2014
asset&wealth  gement-geschäfts des konzerns in groß- im 1. quartal 2014.
management britannien.
365  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
unternehmensbereich  verkauf  finanzielle auswirkungen1  zeitpunkt des verkaufs 
private & business  eine als sachanlage gehaltene büroimmo- keine.  2. quartal 2014 
clients  bilie. 
non-core operations  veräußerung der konzerntochter bhf- keine.  1. quartal 2014 
unit  bank ag an die kleinwort benson group 
und die rhj international („rhji“), nach 
erhalt ausstehender regulatorischer ge-
nehmigungen. unter dem vorbehalt von 
kaufpreisanpassungen erhielt der konzern 
einen gesamtbetrag von 340 mio €. dieser 
beinhaltet eine barzahlung von 309 mio € 
und 31 mio € in form von rhji-aktien zum
nennwert. 
non-core operations  veräußerung von büroimmobilien, die zuvor keine.  1. quartal 2014 
unit  als investment properties in den sonstigen 
aktiva gehalten wurden. 
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt. 
27 –  
sonstige aktiva und passiva 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
sonstige aktiva: 
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung 
forderungen aus bar- und ausgleichszahlungen    60.421    65.096 
forderungen aus prime-brokerage-geschäften    10.575    10.785 
forderungen aus nicht termingerecht abgewickelten wertpapierkassageschäften    4.221    4.741 
forderungen aus wertpapierkassageschäften    19.722    34.432 
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung insgesamt    94.939    115.054 
forderungen aus zinsabgrenzungen    2.649    2.791 
zum verkauf bestimmte vermögenswerte    3.491    180 
sonstige    17.058    19.955 
sonstige aktiva insgesamt    118.137    137.980 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
sonstige passiva: 
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung 
verbindlichkeiten aus bar- und ausgleichszahlungen    71.161    70.558 
verbindlichkeiten aus prime-brokerage-geschäften    40.854    33.985 
verbindlichkeiten aus nicht termingerecht abgewickelten wertpapierkassageschäften    3.847    3.473 
verbindlichkeiten aus wertpapierkassageschäften    18.776    35.195 
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung insgesamt    134.637    143.210 
verbindlichkeiten aus zinsabgrenzungen    2.607    2.953 
zum verkauf bestimmte verbindlichkeiten    37    0 
sonstige    37.725    37.659 
sonstige passiva insgesamt    175.005    183.823 
für weitere einzelheiten bezüglich der zum verkauf bestimmten vermögenswerte und verbindlichkeiten wird auf 
anhangangabe 26 „zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“ verwiesen.  
deutsche bank   2 – konzernabschluss  366
geschäftsbericht 2015   
28 –  
einlagen 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
unverzinsliche sichteinlagen    192.010    160.733 
verzinsliche einlagen 
sichteinlagen    153.559    144.1721
termineinlagen    124.196    124.347 
spareinlagen    97.210    103.6791
verzinsliche einlagen insgesamt    374.964    372.198 
summe der einlagen    566.974     532.931 
1 die vorjahreswerte wurden angepasst. bestimmte einlagen wurden aus den spareinlagen in die sichteinlagen verschoben, da sie nicht der definition einer 
spareinlage entsprachen. 
29 –  
rückstellungen 
entwicklung der rückstellungsarten 
  rückstel-    prozesse   rückkauf
 lungen im    operatio-   mit regu-   von
  bauspar-    nelle    zivil-   lierungs-  restruktu- hypotheken-
in mio €    geschäft    risiken    prozesse    behörden    rierung    krediten    sonstige1  insgesamt 
bestand zum 1. januar 2014    1.011    256    723    1.126    207    345    639    4.307 
veränderung des konsolidierungskreises   0    0    0    0    0    0    −0    0 
zuführungen zu rückstellungen    211    303    337    1.409    154    411    609    3.434 
verwendungen von rückstellungen    104    50    257    0    195    45    194    845 
auflösungen von rückstellungen    3    110    59    150    52    88    189    651 
effekte aus wechselkursveränderungen/ 
änderung des diskontierungssatzes    35    23    17    63    6    46    14    204 
transfers    0    0    0    0    0    0    0    0 
bestand zum 31. dezember 2014    1.150    422    761    2.448    120    669    880    6.450 
veränderung des konsolidierungskreises   0    0    0    0    0    0    2    2 
zuführungen zu rückstellungen    316    170    1.296    4.067    688    16    915    7.468 
verwendungen von rückstellungen    301    17    562    2.504    118    123    554    4.179 
auflösungen von rückstellungen    1    289    112    69    40    231    380    1.121 
effekte aus wechselkursveränderungen/ 
änderung des diskontierungssatzes  −32    18    38    119    1    78    39    261 
transfers    0    12    −4    −13    4    0    21    20 
bestand zum 31. dezember 2015     1.132     315     1.418     4.048     656    409    922    8.900 
1 für die übrigen in der bilanz ausgewiesenen rückstellungen wird auf anhangangabe 20 „risikovorsorge im kreditgeschäft“ verwiesen, in der die rückstellungen 
für außerbilanzielle ver-pflichtungen im kreditgeschäft offengelegt werden. 
rückstellungsarten 
bausparrückstellungen entstehen im bauspargeschäft der deutsche postbank-gruppe und der deutsche bank 
bauspar-aktiengesellschaft. beim bausparen schließt der kunde einen bausparvertrag ab, mit dem er berechtigt wird, 
ein baudarlehen aufzunehmen, sobald der kunde bei der kreditgebenden bank einen bestimmten geldbetrag angelegt 
hat. im zusammenhang mit dem bausparvertrag werden bearbeitungsgebühren verlangt und der angelegte betrag 
wird zu einem zinssatz verzinst, der üblicherweise unter dem zinssatz anderer geldeinlagen liegt. in dem fall, dass 
der kunde sich entschließt, das baudarlehen nicht in anspruch zu nehmen, ist er zu einem rückwirkenden zinsbonus 
berechtigt, der die differenz zwischen dem niedrigen zins des bausparvertrags und einem festzinssatz widerspiegelt, 
der momentan wesentlich über dem marktsatz liegt. die bausparrückstellungen entsprechen dem möglichen zinsbo-
nus und der verpflichtung zur rückzahlung der bearbeitungsgebühr. das modell zur berechnung des möglichen zins-
bonus beinhaltet parameter für den prozentteil der betroffenen kunden, die anwendbare bonusrate, den kundenstatus 
367  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
und den zeitpunkt der zahlung. andere faktoren, die diese rückstellung beeinflussen, sind verfügbare statistische 
daten in bezug auf das kundenverhalten und das allgemeine umfeld, das zukünftig diese geschäftssparte beeinflus-
sen könnte. 
operationelle rückstellungen entstehen aus operationellen risiken und beinhalten keine rückstellungen für zivilver-
fahren und aufsichtsbehördliche verfahren, die als separate rückstellungsarten dargestellt werden. im finanzbericht 
2014 wurden die rückstellungen für operationelle risiken, zivilverfahren und aufsichtsbehördliche verfahren unter 
einer rückstellungsart mit der bezeichnung „operationelle risiken/rechtsstreitigkeiten“ ausgewiesen. 
ein operationelles risiko ist das risiko eines verlustes, welches durch unangemessene oder fehlerhafte interne pro-
zesse und systeme, durch menschliches fehlverhalten oder durch außerbetriebliche ereignisse entsteht. die für die 
zwecke dieser ermittlung verwandte definition von operationellen rückstellungen unterscheidet sich von der des 
risikomanagements, da hier keine verlustrisiken aus zivilverfahren oder aufsichtsbehördlichen verfahren berücksich-
tigt werden. im risikomanagement ist das rechtsrisiko ein bestandteil des operationellen risikos, da zahlungen an 
kunden, gegenparteien und aufsichtsbehörden in zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen verfahren verlustereignis-
se aufgrund operationeller defizite begründen, geschäfts- und reputationsrisiken sind jedoch ausgeschlossen. 
rückstellungen für zivilverfahren resultieren aus gegenwärtigen oder möglichen forderungen und verfahren auf-
grund behaupteter nichteinhaltung von vertraglichen oder sonstigen rechtlichen oder gesetzlichen pflichten, welche zu 
ansprüchen von kunden, gegenparteien oder anderen parteien in zivilverfahren geführt haben oder führen könnten. 
rückstellungen für die aufsichtsbehördliche durchsetzung von forderungen werden gebildet aufgrund von aktuellen 
oder potenziellen klagen beziehungsweise verfahren wegen behaupteter nichteinhaltung rechtlicher oder gesetzlicher 
pflichten, welche dazu geführt haben oder führen könnten, dass eine festsetzung von geld- oder sonstigen strafen 
staatlicher aufsichtsbehörden, selbstregulierungsorganisationen oder sonstiger vollzugsbehörden vorgenommen wird.   
restrukturierungsrückstellungen entstehen aus restrukturierungsaktivitäten. zur verbesserung der langfristigen 
wettbewerbsfähigkeit beabsichtigt der konzern in den kommenden jahren, kosten, redundanzen und komplexität in 
erheblichem umfang zu verringern. zu einzelheiten siehe anhangangabe 10 „restrukturierung“. 
rückstellungen für rückkaufforderungen von hypothekenkrediten entstehen im mit wohnimmobilien abgesicherten 
hypothekenkreditgeschäft der deutschen bank in den vereinigten staaten. von 2005 bis 2008 verkaufte die deutsche 
bank im rahmen dieses geschäfts kredite in form von verbriefungen in höhe von rund 84 mrd us-$ sowie in höhe 
von rund 71 mrd us-$ über die veräußerung von krediten („whole loans“). gegenüber der deutschen bank werden 
forderungen geltend gemacht, kredite von käufern, investoren oder kreditversicherern zurückzukaufen oder diese 
von verlusten freizustellen, die angeblich durch eine wesentliche verletzung von zusicherungen und gewährleistun-
gen verursacht wurden. das übliche vorgehen der deutschen bank ist, begründete rückkaufansprüche, die in über-
einstimmung mit vertraglichen rechten geltend gemacht werden, zu erfüllen. 
zum 31. dezember 2015 bestanden gegenüber der deutschen bank offene rückkaufforderungen von hypotheken-
krediten, die nicht gegenstand von rückabwicklungsvereinbarungen sind, in höhe von circa 2,4 mrd us-$ (berechnet 
auf der grundlage des ursprünglichen kreditbetrags). diese bestehen in erster linie aus forderungen im hinblick auf 
verbriefungen mit einem dritten seitens der treuhänder oder deren servicer. für diese forderungen hat die deutsche 
bank zum 31. dezember 2015 rückstellungen in höhe von 445 mio us-$ (409 mio €) bilanziert. die deutsche bank ist 
begünstigte in haftungsübernahmevereinbarungen der originatoren oder verkäufer bestimmter hypothekenkredite, 
auf die sich diese forderungen beziehen. in diesem zusammenhang hat die deutsche bank zum 31. dezember 2015 
ansprüche von 109 mio us-$ (100 mio €) bilanziert. die nettorückstellungen für die forderungen beliefen sich zum 
31. dezember 2015 nach abzug solcher ansprüche auf 336 mio us-$ (308 mio €). 
zum 31. dezember 2015 hat die deutsche bank für kredite mit einem ursprünglichen betrag in höhe von rund 
7,2 mrd us-$ rückkäufe getätigt, vereinbarungen über eine rückabwicklung erzielt, unrichtige und nicht fristgerecht 
eingereichte klagen zurückgewiesen oder ansprüche auf andere weise beigelegt. im zusammenhang mit diesen 
rückkäufen, vereinbarungen und vergleichen hat sich die deutsche bank von möglichen ansprüchen, die aus den 
oben geschilderten kreditverkäufen der deutschen bank resultieren könnten, in höhe von circa 93,0 mrd us-$ befreit. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  368
geschäftsbericht 2015   
die deutsche bank hat mit einigen juristischen personen, die rückkaufforderungen von hypothekenkrediten gegen die 
deutsche bank angedroht haben, vereinbarungen über einen verjährungsverzicht abgeschlossen. diese potenziellen 
forderungen könnten eine wesentliche auswirkung auf die deutsche bank haben. 
die deutsche bank rechnet damit, dass zusätzliche rückkaufforderungen von hypothekenkrediten in bezug auf die 
verkauften hypothekenkredite gestellt werden. deren zeitpunkt und höhe können jedoch nicht zuverlässig geschätzt 
werden. der new york court of appeals hat am 11. juni 2015 eine entscheidung veröffentlicht, welche die abweisung 
der rückkaufforderungen von hypothekengeschäften im zusammenhang mit einem von der deutsche bank begebe-
nen sogenannten residential mortgage-backed security (durch grundpfandrechte auf wohnimmobilien besicherten 
wertpapier) bestätigt, da die klage nicht fristgerecht erhoben worden sei. diese entscheidung könnte das ausmaß und 
die erfolgsaussichten der künftigen rückkaufforderungen gegen die deutsche bank beeinflussen. die deutsche bank 
fungierte nicht als servicer für an dritte als whole loans veräußerte kredite (die rund die hälfte aller zwischen 2005 
und 2008 verkauften us-amerikanischen wohnimmobilienkredite ausmachen) und hatte nach dem verkauf keinen 
zugang mehr zu deren performancedaten. zur performance der verbrieften hypothekenkredite stehen öffentliche 
informationen zur verfügung. es ist jedoch keine direkte korrelation zwischen der performance und den gestellten 
rückkaufforderungen zu beobachten. es sind forderungen in bezug auf ausgefallene, laufende und vollständig zu-
rückgezahlte kredite eingegangen. 
sonstige rückstellungen umfassen verschiedene andere rückstellungen, die aufgrund unterschiedlicher umstände 
entstehen. zu diesen gehören rückerstattungen von kreditbearbeitungsgebühren und abschlussgebühren für kunden, 
die rückstellungen für bankenabgaben sowie eine rückstellung im zusammenhang mit der kooperation im kreditkar-
tengeschäft zwischen deutscher bank und hua xia bank co. ltd. 
rückstellungen und eventualverbindlichkeiten 
der konzern bildet nur dann rückstellungen für den potenziellen eintritt von verlusten, wenn eine gegenwärtige ver-
pflichtung aus einem ereignis in der vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem mittelabfluss führt und ver-
lässlich geschätzt werden kann. in den fällen, in denen eine solche verpflichtung nicht verlässlich geschätzt werden 
kann, wird keine rückstellung gebildet und die verpflichtung gilt als eventualverbindlichkeit. eventualverbindlichkeiten 
umfassen ebenfalls eventuelle verpflichtungen, bei denen die möglichkeit eines mittelabflusses nicht ausgeschlossen 
aber eher unwahrscheinlich ist. in den fällen, in denen eine rückstellung im hinblick auf eine spezifische forderung 
gebildet wurde, wird keine eventualverbindlichkeit ausgewiesen; bei rechtsverfahren, die auf mehr als einer forde-
rung beruhen, können jedoch für einige forderungen rückstellungen gebildet und für andere forderungen wiederum 
eventualverbindlichkeiten (beziehungsweise weder eine rückstellung noch eine eventualverbindlichkeit) ausgewiesen 
werden. 
das rechtliche und regulatorische umfeld, in dem sich der konzern bewegt, birgt erhebliche prozessrisiken. als folge 
davon ist der konzern in deutschland und einer reihe von anderen ländern, darunter den vereinigten staaten, in 
gerichts-, schiedsgerichts- und aufsichtsbehördliche verfahren verwickelt. in den vergangenen jahren wurden die 
bankenregulierung und -aufsicht auf vielen gebieten verschärft. es kam zu einer verstärkten aufsicht und überwa-
chung von finanzdienstleistern durch aufsichtsbehörden, verwaltungs- und andere behörden. dies führte zu zusätzli-
chen aufsichtsrechtlichen untersuchungen und vollstreckungsmaßnahmen, welchen oft zivilverfahren nachfolgen. 
dieser trend wurde durch die globale finanzkrise und die europäische staatsschuldenkrise deutlich beschleunigt. 
um zu bestimmen, für welchen anspruch die möglichkeit eines verlusts wahrscheinlich oder zwar eher unwahrschein-
lich, aber nicht ausgeschlossen ist, und um den möglichen verlust zu schätzen, berücksichtigt der konzern eine viel-
zahl von faktoren. diese umfassen unter anderem die art des anspruchs und des zugrunde liegenden sachverhalts, 
den stand und hergang der einzelnen verfahren, entscheidungen von gerichten und schiedsstellen, die erfahrung 
des konzerns und dritter in vergleichbaren fällen (soweit sie dem konzern bekannt sind), vorausgehende vergleichs-
gespräche, vergleiche dritter in ähnlichen fällen (soweit sie dem konzern bekannt sind), verfügbare freistellungen 
sowie die gutachten und einschätzungen von rechtsberatern und anderen fachleuten. 
die in der konzernbilanz zum 31. dezember 2015 und 31. dezember 2014 ausgewiesenen rückstellungen für zivil-
verfahren und aufsichtsbehördliche verfahren sind in der obigen tabelle aufgeführt. für bestimmte fälle, bei denen 
369  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
der konzern einen mittelabfluss für wahrscheinlich hält, wurden keine rückstellungen ausgewiesen, da der konzern 
die höhe des potenziellen mittelabflusses nicht zuverlässig einschätzen konnte. 
für die verfahren der bank, bei denen eine verlässliche schätzung möglich ist, schätzt der konzern derzeit, dass sich 
zum 31. dezember 2015 die zukünftigen verluste, deren eintritt nicht ausgeschlossen aber eher unwahrscheinlich ist, 
bei zivilverfahren auf insgesamt rund 1,4 mrd € (31. dezember 2014: 1,2 mrd €) und bei aufsichtsbehördlichen verfah-
ren auf 1,0 mrd € (31. dezember 2014: 0,8 mrd €) belaufen. in diesen beträgen sind auch die verfahren berücksichtigt, 
bei denen der konzern möglicherweise gesamtschuldnerisch haftet beziehungsweise erwartet, dass eine solche haf-
tung von drittparteien übernommen wird. bei anderen signifikanten zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen verfahren 
nimmt der konzern an, dass ein mittelabfluss zwar nicht nur fernliegend aber nicht überwiegend wahrscheinlich, des-
sen höhe jedoch nicht zuverlässig einzuschätzen ist, so dass diese fälle daher in der schätzung der eventualverbind-
lichkeiten nicht berücksichtigt sind. bei wiederum anderen signifikanten zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen 
verfahren geht der konzern davon aus, dass die möglichkeit eines mittelabflusses fernliegend ist und hat daher weder 
eine rückstellung gebildet noch diese fälle bei der schätzung der eventualverbindlichkeiten berücksichtigt. 
der geschätzte mögliche verlust sowie die gebildeten rückstellungen basieren auf derzeit verfügbaren informationen 
und sind gegenstand von erheblichen beurteilungsspielräumen und einer vielzahl von annahmen, variablen sowie 
bekannten und unbekannten unsicherheiten. diese unsicherheiten können ungenauigkeiten oder die unvollständig-
keit der dem konzern zur verfügung stehenden informationen, insbesondere in frühen verfahrensstadien, umfassen. 
ferner können sich annahmen des konzerns zu künftigen entscheidungen von gerichten und anderen schiedsstellen 
sowie zu den wahrscheinlichen maßnahmen und positionen von aufsichtsbehörden oder prozessgegnern später als 
unrichtig herausstellen. außerdem eignen sich schätzungen möglicher verluste aus diesen verfahren häufig nicht für 
die anwendung statistischer oder anderer quantitativer analyseverfahren, die vielfach bei beurteilungen und schät-
zungen verwendet werden, und unterliegen noch größeren unsicherheiten als andere gebiete, auf denen der konzern 
beurteilungen und schätzungen vornehmen muss. der geschätzte mögliche verlust sowie die gebildeten rückstellun-
gen können, und tun dies in vielen fällen, erheblich niedriger als der anfänglich von den aufsichtsbehörden oder pro-
zessgegnern geforderte betrag sein beziehungsweise unterhalb des potenziellen maximalen verlusts im falle eines für 
den konzern nachteiligen finalen gerichtsentscheids liegen. in einigen regionen, in denen der konzern tätig ist, 
braucht die jeweilige gegenpartei den von ihr eingeklagten betrag nicht anzugeben beziehungsweise unterliegt der 
forderungsbetrag, auch wenn er anzugeben ist, unter umständen nicht den allgemeinen anforderungen an das vor-
bringen des behaupteten sachverhalts oder der rechtsansprüche. 
die verfahren, für die der konzern annimmt, dass ein zukünftiger verlust nicht bloß unwahrscheinlich ist, ändern sich 
von zeit zu zeit. dasselbe gilt für die verfahren, für die eine verlässliche schätzung vorgenommen werden kann, und 
für den geschätzten möglichen verlust aus diesen verfahren. die tatsächlichen ergebnisse können sich als erheblich 
höher oder niedriger als der für diese verfahren ursprünglich geschätzte mögliche verlust erweisen. zusätzlich können 
verluste aus verfahren erwachsen, bei denen der konzern die möglichkeit eines verlusts für unwahrscheinlich gehal-
ten hat. insbesondere stellt der geschätzte gesamtbetrag möglicher verluste nicht das maximale verlustpotenzial des 
konzerns aus diesen verfahren dar. 
der konzern kann gerichtliche und aufsichtsbehördliche verfahren oder untersuchungen vergleichen, bevor ein endur-
teil ergangen ist oder über die haftung endgültig entschieden wurde. er kann dies tun, um kosten, verwaltungsauf-
wand  oder negative  geschäftsauswirkungen,  negative aufsichtsrechtliche folgen oder negative folgen  für die 
reputation aus einer fortsetzung des bestreitens einer haftung zu vermeiden, auch wenn der konzern der auffassung 
ist, dass begründete einwände gegen die haftung bestehen. dies kann auch geschehen, wenn die möglichen folgen 
einer negativen entscheidung in keinem angemessenen verhältnis zu den kosten eines vergleichs stehen. außerdem 
kann der konzern aus ähnlichen gründen gegenparteien deren verluste auch in solchen situationen ersetzen, in 
denen er der auffassung ist, dazu rechtlich nicht verpflichtet zu sein. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  370
geschäftsbericht 2015   
laufende einzelverfahren 
nachstehend werden zivilverfahren und aufsichtsbehördliche verfahren oder solche fallgruppen dargestellt, für die der 
konzern wesentliche rückstellungen gebildet hat, bei denen wesentliche eventualverbindlichkeiten nicht bloß unwahr-
scheinlich sind oder wesentliche geschäfts- oder reputationsrisiken bestehen können; vergleichbare fälle sind in 
gruppen zusammengefasst, und einige fälle beinhalten verschiedene verfahren oder forderungen. die offengelegten 
verfahren können auch fälle beinhalten, bei denen ein verlust mehr als unwahrscheinlich ist, für die jedoch der mögli-
che verlust nicht zuverlässig geschätzt werden kann.
esch-fonds-rechtsstreitigkeiten. sal. oppenheim jr. & cie. ag & co. kgaa („sal. oppenheim“) war vor dem erwerb 
durch die deutsche bank in 2010 an der vermarktung und finanzierung von beteiligungen an geschlossenen immobi-
lienfonds beteiligt. diese fonds waren als personengesellschaften bürgerlichen rechts in deutschland organisiert. in 
der regel führte die josef esch fonds-projekt gmbh die planung und projektentwicklung durch. sal. oppenheim war 
über ein joint venture indirekt an dieser gesellschaft beteiligt. in bezug darauf wurden zahlreiche zivilrechtliche kla-
gen gegen sal. oppenheim eingereicht. einige dieser klagen sind auch gegen ehemalige geschäftsführer von sal. 
oppenheim und andere personen gerichtet. die gegen sal. oppenheim erhobenen ansprüche betreffen investitionen 
von ursprünglich rund 1,1 mrd €. nachdem einige forderungen entweder gerichtlich abgewiesen oder per vergleich 
beigelegt wurden, so dass keine weiteren schritte ergriffen werden, sind noch forderungen in bezug auf investments 
von ursprünglich circa 500 mio € schwebend. derzeit belaufen sich die in den anhängigen verfahren geltend gemach-
ten beträge auf insgesamt rund 640 mio €. die investoren verlangen eine rücknahme ihrer beteiligung an den fonds 
und eine haftungsfreistellung für mögliche verluste und schulden aus der investition. die ansprüche basieren teilwei-
se auf der behauptung, sal. oppenheim habe nicht ausreichend über risiken und andere wesentliche aspekte infor-
miert, die für die anlageentscheidung wichtig gewesen seien. auf grundlage der fakten der einzelfälle haben manche 
gerichte zugunsten und manche zulasten von sal. oppenheim entschieden. die berufungsurteile stehen noch aus. 
der konzern hat für diese fälle rückstellungen gebildet oder eventualverbindlichkeiten angesetzt, aber keine beträge 
offen gelegt, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der verfah-
ren wesentlich beeinflussen wird. 
untersuchungen und verfahren im devisenhandel. die deutsche bank hat weltweit auskunftsersuchen von be-
stimmten aufsichts- und strafverfolgungsbehörden, die den devisenhandel und andere aspekte des devisenmarkts 
untersuchen, erhalten. die deutsche bank kooperiert mit den behörden hinsichtlich dieser untersuchungen. hierzu 
führt die deutsche bank eigene interne untersuchungen des devisenhandels und anderer aspekte ihres devisenge-
schäfts weltweit durch. 
die deutsche bank ist auch beklagte in mehreren als sammelklage bezeichneten verfahren, die beim united states 
district court for the southern district of new york angestrengt wurden und in denen auf kartellrecht sowie den be-
stimmungen des us commodity exchange act basierte ansprüche im zusammenhang mit der angeblichen manipula-
tion von devisenkursen geltend gemacht werden. bei den als sammelklage bezeichneten verfahren wurden die 
geforderten entschädigungssummen nicht detailliert angegeben. am 28. januar 2015 gab der für die sammelklagen 
zuständige richter auf bundesstaatlicher ebene dem klageabweisungsantrag ohne recht auf erneute klageerhebung 
in beiden klagen seitens nicht-us-klägern statt, wies ihn jedoch für die klage von us-amerikanischen klägern ab. seit 
dem gerichtsurteil vom 28. januar 2015 wurden weitere klagen eingereicht. derzeit sind drei klagen anhängig. die 
anhängige zusammengeführte klage wird im rahmen eines als sammelklage bezeichneten verfahrens einer gruppe 
von otc-händlern und eines als sammelklage bezeichneten verfahrens einer gruppe von devisenhändlern einge-
reicht, die ihren wohnsitz in den vereinigten staaten oder in us-gebiet oder dort gehandelt haben. in der klageschrift 
wird behauptet, es seien illegale vereinbarungen getroffen worden, um den wettbewerb in bezug auf benchmark- und 
spotsätze zu beeinträchtigen und diese zu manipulieren, insbesondere die für diese spotsätze notierten spreads. in 
einem zweiten klageverfahren werden die in einer sammelklage vorgebrachten behauptungen nachverfolgt und es 
wird geltend gemacht, dass das angebliche verhalten zu einem verstoß gegen die treuhänderischen pflichten der 
beklagten nach dem „u.s. employment retirement income security act of 1974 (erisa)“ anlass gegeben und letzt-
lich geführt habe. die dritte sammelklage wurde am 21. dezember 2015 von axiom investment advisors, llc bei 
demselben gericht eingereicht. darin wird behauptet, die deutsche bank habe devisenaufträge, die über elektronische 
handelsplattformen platziert wurden, mittels einer als „last look“ bezeichneten funktion abgelehnt und diese order 
seien später zu für die klägergruppe schlechteren preiskonditionen ausgeführt worden. der kläger macht forderungen 
371 deutschebank konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangabenzurbilanz–317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
aus vertragsverletzung, quasi-vertragliche forderungen sowie forderungen nach new yorker recht geltend. die 
deutsche bank hat die abweisung der sammelklage beantragt und beabsichtigt, einen antrag auf abweisung der 
erisa- und last look-klagen insgesamt zu stellen. der antrag auf ablehnung des last look-falles muss bis zum  
7. märz 2016 eingereicht werden. für das erisa-verfahren gibt es noch keine zeitlichen vorgaben. das beweisver-
fahren im rahmen der sammelklagen und des erisa-verfahrens wurde eingeleitet. bezüglich des last look-
klageverfahrens wurde mit der beweiserhebung noch nicht begonnen. 
die deutsche bank ist auch beklagte in zwei kanadischen sammelklagen, die in den provinzen ontario und quebec 
angestrengt wurden. die am 10. september 2015 erhobenen sammelklagen stützen sich auf vorwürfe, die vergleich-
bar sind mit den in den zusammengeführten klagen in den usa erhobenen vorwürfen und sind auf schadensersatz 
nach dem kanadischen wettbewerbsgesetz und anderen rechtsgrundlagen gerichtet. 
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese fälle rückstellungen gebildet oder eventualverbindlichkeiten bilan-
ziert hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der verfahren 
stark beeinflussen würde. 
hochfrequenzhandel/dark-pool-handel. die deutsche bank hat von bestimmten aufsichtsbehörden auskunftsersu-
chen in bezug auf den hochfrequenzhandel und den betrieb ihres alternativen handelssystems („ats“ beziehungs-
weise „dark pool“) super(cid:59) erhalten. die deutsche bank kooperiert hinsichtlich dieser auskunftsersuchen mit den 
behörden. der konzern hat für diese angelegenheit eine rückstellung gebildet. er hat die höhe dieser rückstellung 
nicht offengelegt, da nach dafürhalten des konzerns eine solche offenlegung den ausgang der verfahren signifikant 
beeinflussen würde. 
die deutsche bank war zunächst beklagte in als sammelklage bezeichneten verfahren, in denen mit blick auf den 
hochfrequenzhandel verstöße gegen die us-amerikanischen wertpapiergesetze geltend gemacht werden. in der am 
2. september 2014 eingereichten zusammengeführten und erweiterten klage haben die kläger die deutsche bank 
jedoch nicht als beklagte benannt.  
interbanken-zinssatz. aufsichtsbehördliche verfahren. die deutsche bank hat von verschiedenen aufsichts- und 
strafverfolgungsbehörden in europa, nordamerika und der region asien/pazifik, einschließlich von attorney-generals 
verschiedener us-bundesstaaten, auskunftsersuchen in form von vorladungen und informationsanfragen erhalten. 
diese stehen im zusammenhang mit branchenweiten untersuchungen bezüglich der festsetzung der london inter-
bank offered rate (libor), der euro interbank offered rate (euribor), der tokyo interbank offered rate (tibor) 
und anderer zinssätze im interbankenmarkt. die deutsche bank kooperiert mit den behörden hinsichtlich dieser un-
tersuchungen.  
wie bereits bekannt gegeben, hat die deutsche bank am 4. dezember 2013 als teil eines gesamtvergleichs mit der 
europäischen kommission eine vereinbarung zum abschluss der untersuchungen bezüglich des wettbewerbswidri-
gen verhaltens im handel mit euro-zinssatz-derivaten und yen-zinssatz-derivaten erzielt. im rahmen des vergleichs 
hat die deutsche bank zugestimmt, insgesamt 725 mio € zu zahlen. dieser betrag wurde vollständig gezahlt und ist 
nicht teil der rückstellungen der bank. 
wie bereits bekannt gegeben, hat die deutsche bank am 23. april 2015 separate vergleichsvereinbarungen mit dem 
us-department of justice (doj), der us commodity futures trading commission (cftc), der u.k. financial conduct 
authority (fca) und dem new york state department of financial services (nysdfs) zur beendigung von untersu-
chungen wegen fehlverhaltens bezüglich der festlegung von libor, euribor und tibor getroffen. in den verein-
barungen hat die deutsche bank zugestimmt, strafzahlungen in höhe von 2,175 mrd us-$ an das doj, die cftc und 
das nydfs sowie 226,8 mio gbp an die fca zu leisten. diese beträge wurden vollständig gezahlt und sind nicht teil 
der rückstellungen der bank, bis auf 150 mio us-$, die an das doj zu zahlen sind in folge der unten dargestellten 
verurteilung der db group services (uk) ltd. die vereinbarungen enthalten des weiteren bestimmungen über ver-
schiedene verpflichtungen im hinblick auf künftige übermittlungen von benchmark rates durch die deutsche bank 
sowie regelungen, welche die ernennung eines unabhängigen aufsehers betreffen. die deutsche bank ist weiterhin 
verpflichtet, disziplinarische maßnahmen gegen bestimmte mitarbeiter zu ergreifen, die zur zeit der vereinbarung in 
der bank tätig waren. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  372
geschäftsbericht 2015   
als teil der vereinbarung mit dem doj akzeptiert die deutsche bank ein sogenanntes „deferred prosecution agree-
ment“ mit dreijähriger laufzeit. dieses beinhaltet neben anderen punkten, dass die deutsche bank der einreichung 
einer anklage in zwei punkten im united states district court für den district of connecticut zustimmt, in welcher der 
deutsche bank „wire-fraud“ und ein verstoß gegen den sherman-act im zusammenhang mit preisfixings vorgewor-
fen wird. als weiteren teil sieht die vereinbarung vor, dass die db group services (uk) ltd. (eine indirekt gehaltene, 
hundertprozentige tochtergesellschaft der deutschen bank) mit dem doj eine schuldanerkenntnisvereinbarung trifft, 
in der die gesellschaft sich verpflichtet, sich in einer im selben gericht erhobenen anklage wegen „wire-fraud“ schul-
dig zu bekennen. die deutsche bank hat rückstellungen für eine geldstrafe von 150 mio us-$ gebildet, welche die 
deutsche bank (vorbehaltlich der zustimmung des gerichts) gemäß der schuldanerkenntnisvereinbarung innerhalb 
von zehn geschäftstagen nach verkündigung des urteils gegen die db group services (uk) ltd. zahlen wird. (der 
geldbetrag in höhe von 150 mio us-$ ist in den strafzahlungen über 2,175 mrd us-$ enthalten, auf den im vorange-
gangenen absatz bezug genommen wird.) das urteil gegen die db group services (uk) ltd. soll nach aktuellem 
stand am 7. oktober 2016 gesprochen werden. 
andere aufsichtsbehördliche untersuchungen gegen die deutsche bank, welche die festsetzungen verschiedener 
weiterer interbankenzinssätze betreffen, bleiben anhängig, und die deutsche bank bleibt weiteren aufsichtsbehördli-
chen maßnahmen ausgesetzt. der konzern hat für bestimmte aufsichtsbehördliche ermittlungen eine rückstellung 
gebildet. er hat die höhe dieser rückstellung nicht offengelegt, da nach dafürhalten des konzerns eine solche offen-
legung den ausgang dieser aufsichtsbehördlichen untersuchungen erheblich beeinflussen würde. 
überblick über zivilrechtliche verfahren. die deutsche bank ist partei von 47 zivilrechtlichen verfahren betreffend die 
manipulation hinsichtlich der festsetzung von verschiedenen interbanken-zinssätzen, die in den folgenden absätzen 
beschrieben werden. die meisten der zivilrechtlichen klagen einschließlich als sammelklage bezeichneter verfahren 
wurden beim united states district court for the southern district of new york (sdny) gegen die deutsche bank und 
zahlreiche andere banken eingereicht. alle bis auf sechs dieser klagen wurden für parteien eingereicht, die behaupten, 
sie hätten aufgrund von manipulationen bei der festsetzung des us-dollar-libor-zinssatzes verluste erlitten. die 
sechs zivilrechtlichen klagen gegen die deutsche bank, die keinen bezug zum us-dollar-libor haben, sind ebenfalls 
beim sdny anhängig und umfassen zwei klagen betreffend den yen-libor und euroyen-tibor, eine klage betref-
fend den euribor, zwei klagen betreffend den gbp-libor-zinssatz und eine klage betreffend den chf-libor. 
mit einer ausnahme werden alle zivilrechtlichen us-dollar-libor-klagen, die beim sdny anhängig sind, in einem 
distriktübergreifenden rechtsstreit (us-dollar-libor multidistrict litigation) behandelt. dieser umfasst 33 verfahren 
gegen die deutsche bank und andere beklagte: zehn sammelklagen und 23 einzelklagen. eine dieser einzelklagen 
besteht aus zehn klagen, die von den klägern in einer klageschrift zusammengefasst wurden, und die daher hier als 
eine klage erörtert wird. sechs klagen, die ursprünglich teil der us-dollar-libor multidistrict litigation waren, wurden 
abgewiesen, und eine zusammengefasste berufungsklage ist vor dem us court of appeals for the second circuit 
anhängig. mehrere andere klagen, die teil der us-dollar-libor multidistrict litigation sind, wurden teilweise abge-
wiesen und sind ebenfalls teil der zusammengefassten berufungsklage. ferner ist eine sammelklage betreffend den 
us-dollar libor, die nicht zur us-dollar-libor multidistrict litigation gehört, abgewiesen worden, für die nun die 
berufung vor dem us court of appeals for the ninth circuit anhängig ist. 
die schadensersatzansprüche der 47 zivilrechtlichen klagen, die oben dargestellt wurden, stützen sich auf verschie-
dene rechtliche grundlagen einschließlich der verletzung des us commodity exchange act (cea), kartellrechtlicher 
vorschriften der bundesstaaten und der usa, des us racketeer influenced and corrupt organizations act (rico) 
und anderer bundes- und einzelstaatlicher gesetze. in allen bis auf fünf fällen wurde die höhe des schadensersatzes 
nicht formell von der gegenpartei festgelegt. bei den fünf fällen, bei denen spezifische schadensersatzforderungen 
gestellt wurden, handelt es sich um einzelklagen, die zur us-dollar libor multidistrict litigation zusammengefasst 
wurden. die gesamthöhe des von allen beklagten, einschließlich der deutsche bank, geforderten schadensersatzes 
beläuft sich auf mindestens 1,25 mrd us-$. der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese fälle rückstellungen 
gebildet oder eventualverbindlichkeiten bilanziert hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine 
solche offenlegung den ausgang der verfahren erheblich beeinflussen wird. 
us-dollar-libor. zwischen märz 2013 und juni 2014 hat das gericht bei drei entscheidungen in der us-dollar-
libor multidistrict litigation klageabweisungsanträgen teilweise stattgegeben und sie teilweise abgelehnt, die sich auf 
373 deutschebank konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangabenzurbilanz–317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
die sechs zuerst eingereichten klagen beziehen (drei sammelklagen und drei einzelklagen). das gericht hat einigen 
ansprüchen unter dem cea sowie bestimmten landesrechtlichen ansprüchen und ansprüchen wegen ungerechtfertig-
ter bereicherung stattgegeben, während es bestimmte ansprüche unter dem cea als verjährt abwies sowie alle an-
sprüche,  die  auf  bundes-  und  landeskartellrecht  und  auf  dem  rico  basieren,  ablehnte.  dies  führte  zu  der 
vollständigen abweisung von vier klagen (eine sammelklage und drei einzelklagen) und der teilweisen abweisung von 
zwei klagen (beides sammelklagen). für eine der vier vollständig abgewiesenen klagen ist berufung eingelegt worden 
als teil der zusammengefassten berufungsklage, die unten erläutert wird. in den anderen drei vollständig abgewiese-
nen fällen hat der us court of appeals for the second circuit die berufungen der kläger als nicht fristgerecht abge-
wiesen, und der us supreme court hat im oktober 2015 die anträge der kläger, die berufungsabweisung durch den 
us court of appeals for the second circuit zu überprüfen, abgewiesen. unabhängig davon und vor der entscheidung 
des us supreme court im oktober 2015 haben die kläger dieser drei klagen am 10. februar 2015 weitere beru-
fungsanträge gestellt und die beklagten haben die abweisung beantragt. 
verschiedene weitere in eigenem namen handelnde kläger haben klagen gegen die deutsche bank eingereicht. am 
4. august 2015 veröffentlichte das gericht ein gutachten zu einigen der 23 in der us-dollar-libor mdl zusammen-
geführten einzelklagen. die deutsche bank ist beklagte in 17 dieser fälle. mehrere ansprüche hinsichtlich bestimmter 
parteien, einschließlich einer tochtergesellschaft der deutsche bank, wurden mangels gerichtlicher zuständigkeit 
abgewiesen. andere ansprüche wurden hinsichtlich aller parteien abgewiesen, einschließlich kartellrechtlicher an-
sprüche, ansprüche nach dem rico, aufgrund unlauteren zusammenwirkens, verbraucherschutz, unlauterer ge-
schäftspraktiken und einzelstaatlicher ansprüche auf unterlassung und billigkeitsrechtliche entschädigung. vertrag-
liche und deliktsrechtliche ansprüche von bestimmten gegenparteien, mit denen die deutsche bank direkte ge-
schäftskontakte hatte, sind gegen die deutsche bank weiterhin anhängig. bei einigen ansprüchen hat das gericht 
rechtsprinzipien erläutert und die parteien in erster linie um den versuch einer absprache darüber gebeten, welche 
ansprüche fortbestehen sollen. am 21. januar 2016 haben die parteien nach aufforderung des gerichts eine klage-
erwiderung eingereicht. 
einige der kläger in diesen einzelklagen haben vom gericht die erlaubnis erhalten, bezüglich ihrer bundeskartellrecht-
lichen ansprüche in berufung zu gehen. diese kläger haben, zusammen mit klägern der zuerst eingereichten sam-
melklagen, die oben erläutert werden, berufungen beim us court of appeals for the second circuit eingelegt. teil der 
zusammengefassten berufung sind auch zwei sammelklagen, die sich nur auf ansprüche aus bundeskartellrecht 
stützen und die auf antrag der kläger abgewiesen wurden, so dass sie teil der berufung werden konnten. der us 
court of appeals for the second circuit hat dem antrag der beklagten auf zusammenführung stattgegeben, und die 
erläuterung der gerichtsentscheidung wurde am 17. august 2015 abgeschlossen. die mündliche verhandlung fand 
am 13. november 2015 statt. einige andere sammelklagen, die sich auf ansprüche aus bundeskartellrecht stützen, 
ruhen bis zur entscheidung über die berufung. 
kläger in dem von hauseigentümern und kreditgebern angestrengten sammelklagen haben ebenfalls klagen gegen 
die deutsche bank eingereicht, die in der us-dollar-libor multidistrict litigation zusammengefasst wurden. am  
3. november 2015 hat das gericht ein gutachten veröffentlicht, mit dem alle ansprüche klagender kreditgeber abge-
wiesen wurden, mit ausnahme der ansprüche eines klägers. das gericht wies die parteien an, auf erstinstanzlicher 
ebene zu erörtern, für welche der geltend gemachten ansprüche eine gerichtliche zuständigkeit besteht. das gericht 
wies sämtliche ansprüche klagender hauseigentümer wegen unzuständigkeit ab. am 17. november 2015 reichten die 
klagenden kreditgeber eine erweiterte klage sowie ein begleitschreiben bezüglich der zusätzlichen erweiterungen ein. 
die beklagten wiesen die klagen zurück. 
das sammelklagen gegen die deutsche bank von klägern, die behaupten, sie hätten mit auf us-dollar lautenden 
libor-bezogenen börsengehandelten finanzinstrumenten gehandelt (die „börsenhandel-kläger“), ist ebenfalls in der 
us-dollar-libor multidistrict litigation zusammengefasst worden. am 29. juni 2015 ersuchten die börsenhandel-
kläger um das recht, ihre klage zu erweitern und neue vorwürfe in bezug auf die vergleichsvereinbarungen zum 
libor zu machen, welche die deutsche bank am 23. april 2015 mit dem doj, der cftc, dem nysdfs und der fca 
geschlossen hatte. in der vorgeschlagenen erweiterten klage würden auch zwei tochtergesellschaften der deutschen 
bank, die db group services (uk) ltd. und die deutsche bank securities inc., als beklagte genannt. im dezember 
2015 lehnten verschiedene beklagte, einschließlich der deutschen bank, die beantragten erweiterungen ab. am 29. 
oktober 2015 hatte das gericht einen antrag der börsenhandel-kläger auf das recht zur überprüfung von aspekten 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  374
geschäftsbericht 2015   
seiner früheren gutachten abgelehnt und wies ihren antrag auf zulassung einer zwischenberufung ab. am 3. novem-
ber 2015 veröffentlichte das gericht ein gutachten zum antrag der beklagten auf abweisung der behauptungen der 
börsenhändler-kläger, das gericht sei nicht zuständig. das gericht wies jedoch die parteien an, auf erstinstanzlicher 
ebene zu erörtern, welche ansprüche im hinblick auf die gerichtliche zuständigkeit haltbar sind. diese entscheidung 
bezieht sich nicht direkt auf die beabsichtigte erweiterte klage der börsenhandel-kläger. das beweisverfahren (disco-
very) dauert an. 
die kläger, die beteiligte an einem als sammelverfahren bezeichneten verfahren vertreten, welche maßgeblich mit auf 
us-dollar lautenden libor-bezogenen nicht-börsengehandelten finanzinstrumenten gehandelt haben (otc-kläger), 
reichten am 23. november 2015 eine beabsichtigte erweiterte klage ein. die beklagten erhoben gegen die beabsich-
tigten klageerweiterungen der kläger am 18. dezember 2015 einspruch. 
das gericht hat in einem zusätzlichen verfahren zum us-dollar-libor, das getrennt von der us-dollar-libor 
multidistrict litigation vor dem sdny verhandelt wird, den klageabweisungsanträgen der beklagten stattgegeben. der 
kläger hat einen antrag auf erweiterung seiner klage eingereicht. 
die deutsche bank wurde darüber hinaus als beklagte in einer us-dollar-libor-klage vor dem central district of 
california benannt. das gericht hat dem klageabweisungsantrag der deutsche bank stattgegeben. der kläger legt 
zurzeit berufung vor dem u. s. court of appeals for the ninth circuit ein, und die erläuterung der gerichtsentschei-
dung wurde am 8. januar 2016 abgeschlossen. 
yen-libor und euroyen-tibor. gegen die deutsche bank und andere banken wurde eine sammelklage vor dem 
sdny wegen des vorwurfs der manipulation des yen-libor und euroyen-tibor eingereicht. am 31. märz 2015 hat 
das gericht einem antrag des klägers, seine klage zu erweitern, teilweise stattgegeben und ihn teilweise abgelehnt. 
ferner hat das gericht anträge des klägers auf geltendmachung von ansprüchen gemäß rico sowie auf die auf-
nahme zweier weiterer namentlich genannter kläger abgewiesen. am 18. dezember 2015 hat der kläger eine dritte 
erweiterte klage eingereicht. am 8. januar 2016 hat das gericht die dritte erweiterte klage abgewiesen, da sie über 
die vom gericht in seinem urteil vom 31. märz 2015 genehmigten erweiterungen hinausgegangen ist. am 28. januar 
2016 haben die kläger die einreichung einer erneuten dritten erweiterten klage beantragt. die beklagten erwiderten 
auf diesen antrag am 18. februar 2016.
am 24. juli 2015 wurde beim sdny eine zweite sammelklage gegen die deutsche bank und eine tochtergesellschaft, 
die db group services (uk) ltd., sowie gegen andere banken und „interdealer“-broker eingereicht. den beklagten 
wird manipulation des yen-libor und des euroyen-tibor vorgeworfen. am 18. dezember 2015 haben die kläger 
eine erweiterte klage eingereicht. die anträge auf abweisung der klage wurden am 1. februar 2016 eingereicht. 
euribor. gegen die deutsche bank und eine tochtergesellschaft, db group services (uk) ltd., wurde ebenfalls ein 
als sammelklage bezeichnetes verfahren wegen des vorwurfs der manipulation des euribor angestrengt, das beim 
sdny anhängig ist. ein antrag auf abweisung der erneuten erweiterten klage wurde im oktober 2015 eingereicht und 
ist weiter anhängig. 
pfund sterling (gbp)-libor. die deutsche bank wurde am 6. mai 2015 als beklagte in einer beim sdny anhängigen 
sammelklage wegen des vorwurfs der manipulation des pfund sterling (gbp)-libor benannt. die anträge der be-
klagten auf klageabweisung wurden am 13. november 2015 eingereicht.  
die deutsche bank wurde am 21. januar 2016 als beklagte in einer weiteren beim sdny anhängigen sammelklage 
wegen des vorwurfs der manipulation des pfund sterling (gbp)-libor benannt. am 11. februar 2016 hat das gericht 
die zwei verfahren verbunden. 
schweizer franken (chf)-libor. am 19. juni 2015 wurden die deutsche bank und eine tochtergesellschaft, db 
group services (uk) ltd., als beklagte in einer sammelklage beim sdny wegen des vorwurfs der manipulation des 
schweizer franken (chf)-libor benannt. anträge auf klageabweisung wurden im august 2015 eingereicht und sind 
weiter anhängig.  
375 deutschebank konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangabenzurbilanz–317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
cln-ansprüche von kaupthing. im juni 2012 hat die kaupthing hf, eine isländische aktiengesellschaft, (vertreten 
durch den liquidationsausschuss) auf isländisches recht gestützte anfechtungsklagen über circa 509 mio € (plus 
zinsen basierend auf schadensquote und sanktionszins) gegen die deutsche bank in island und england erhoben. 
die geltend gemachten ansprüche stehen im zusammenhang mit credit linked notes auf kaupthing, welche die 
deutsche bank im jahr 2008 an zwei british virgin island spezialvehikel („spvs“) herausgegeben hat. diese spvs 
gehörten letztlich sehr vermögenden privatpersonen. kaupthing behauptet, die deutsche bank habe gewusst oder 
hätte wissen müssen, dass kaupthing selbst den risiken aus den transaktionen ausgesetzt war, weil sie die spvs 
finanziert habe. es wird behauptet, kaupthing könne die transaktionen aus verschiedenen gründen anfechten, da die 
transaktionen unter anderem deshalb unzulässig waren, weil es kaupthing so möglich war, direkten einfluss auf die 
quotierung eigener cds (credit default swaps) und damit eigener börsennotierter anleihen zu nehmen. im novem-
ber 2012 wurde eine weitere, auf englisches recht gestützte klage (gestützt auf vorwürfe, die den vorwürfen der auf 
isländisches recht gestützten klagen vergleichbar sind) gegen die deutsche bank in london erhoben. die deutsche 
bank hat eine klageerwiderung für die isländischen verfahren im februar 2013 eingereicht und verteidigt sich weiter. 
im februar 2014 wurden die in england anhängigen verfahren bis zur endgültigen entscheidung in den isländischen 
verfahren ausgesetzt. darüber hinaus wurden der deutsche bank von den spvs und deren abwicklern im dezem-
ber 2014 weitere klagen zugestellt, die sich auf eine weitgehend vergleichbare anspruchsbegründung stützen, sich auf 
cln-transaktionen beziehen und sich gegen die deutsche bank und weitere beschuldigte in england richten. die 
spvs fordern ferner einen betrag von rund 509 mio € (zuzüglich zinsen), obwohl der zinsbetrag niedriger ist als in 
island. die deutsche bank hat eine klageerwiderung in diesen verfahren eingereicht und verteidigt sich weiter. die 
deutsche bank erwartet nicht, dass die von den spvs erhobenen klagen die höhe der möglichen verpflichtungen der 
bank im zusammenhang mit den cln-transaktionen über die bereits von kaupthing unmittelbar erhobenen ansprü-
che hinaus erhöhen. der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese fälle rückstellungen gebildet oder eventual-
verbindlichkeiten angesetzt hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung den 
ausgang der verfahren erheblich beeinflussen wird. 
kirch. im zusammenhang mit dem kirch-verfahren ermittelte und ermittelt die staatsanwaltschaft münchen i weiterhin 
gegen mehrere ehemalige vorstandsmitglieder der deutsche bank ag sowie gegen das aktuelle vorstandsmitglied 
jürgen fitschen. das kirch-verfahren umfasste mehrere zivilrechtliche verfahren zwischen der deutsche bank ag 
und dr. leo kirch beziehungsweise dessen medienunternehmen. die zentrale streitfrage in den zivilverfahren war, ob 
der damalige sprecher des vorstands der deutsche bank ag, dr. rolf breuer, durch seine äußerungen in einem 
interview mit dem fernsehsender bloomberg im jahre 2002 die insolvenz der kirch unternehmensgruppe herbeige-
führt habe. in diesem interview äußerte sich dr. rolf breuer zu der mangelnden finanzierungsmöglichkeit der kirch 
unternehmensgruppe. im februar 2014 schlossen die deutsche bank und die erben von dr. leo kirch einen umfang-
reichen vergleich, der sämtliche rechtsstreitigkeiten zwischen den parteien beendete. 
das hauptermittlungsverfahren gegen jürgen fitschen und verschiedene ehemalige vorstandsmitglieder ist abge-
schlossen. am 6. august 2014 wurde formell anklage gegen alle beschuldigten erhoben. das verfahren hat am  
28. april 2015 begonnen und gerichtstermine sind bis april 2016, jeweils einen tag in der woche, angesetzt. das 
gericht ordnete die nebenbeteiligung der deutsche bank ag an, was zur auferlegung eines bußgelds gegen die bank 
führen könnte.  
die ermittlungen gegen das ehemalige vorstandsmitglied dr. stephan leithner dauern noch an. 
die staatsanwaltschaft wirft jürgen fitschen und dem ehemaligen vorstandsmitglied dr. stephan leithner vor, ver-
säumt zu haben, tatsachenbehauptungen, die von den für die deutsche bank in einem der kirch-zivilverfahren tätigen 
rechtsanwälten in schriftsätzen an das oberlandesgericht münchen und den bundesgerichtshof vorgebracht wurden, 
rechtzeitig zu korrigieren, nachdem sie angeblich kenntnis erlangt hatten, dass diese ausführungen nicht korrekt ge-
wesen sein sollen. nach deutschem recht haben die parteien eines zivilverfahrens die pflicht, dafür sorge zu tragen, 
dass alle vor gericht abgegebenen erklärungen über tatsächliche umstände vollständig sind und der wahrheit ent-
sprechen. die anklage gegen jürgen fitschen und die ermittlungen gegen dr. stephan leithner werden geführt, weil 
ihnen – im gegensatz zu ihren derzeitigen vorstandskollegen – vorgeworfen wird, dass sie spezialwissen oder  
-verantwortung im zusammenhang mit dem kirch-verfahren gehabt haben sollen. das verfahren gegen sonstige 
ehemalige vorstandsmitglieder beruht auf dem vorwurf, dass diese vor dem oberlandesgericht münchen falsch aus-
gesagt haben sollen.  
deutsche bank   2 – konzernabschluss  376
geschäftsbericht 2015   
der aufsichtsrat und der vorstand der deutsche bank ag haben gutachten von einer internationalen rechtsanwalts-
kanzlei sowie von einem ehemaligen präsidenten eines führenden deutschen berufungsgerichts eingeholt. diese 
kommen zu dem ergebnis, dass für die strafrechtlichen vorwürfe der staatsanwaltschaft gegen herrn fitschen und dr. 
stephan leithner keine grundlage besteht. die deutsche bank kooperiert vollumfänglich mit der staatsanwaltschaft 
münchen.  
der konzern geht davon aus, dass diese verfahren keine erheblichen wirtschaftlichen auswirkungen auf ihn haben 
und hat daher diesbezüglich keine rückstellungen gebildet oder eventualverbindlichkeiten ausgewiesen. 
auflösung einer position auf den kospi-index. nachdem der korea composite stock price index 200 („kospi 200“) 
während der schlussauktion am 11. november 2010 um rund 2,7 % gefallen war, leitete die koreanische finanzdienst-
leistungsaufsicht („fss“) eine untersuchung ein und äußerte die sorge, der fall des kospi 200 sei darauf zurückzu-
führen, dass die deutsche bank einen aktienkorb im wert von rund 1,6 mrd € verkauft hatte, der teil einer 
indexarbitrage-position auf den kospi 200 gewesen war. am 23. februar 2011 prüfte die koreanische finanzdienst-
leistungskommission (korean financial services commission), die die arbeit der fss beaufsichtigt, die ermittlungser-
gebnisse und empfehlungen der fss und beschloss, folgende maßnahmen zu ergreifen: (i) erstatten von strafanzeige 
bei der südkoreanischen staatsanwaltschaft gegen fünf mitarbeiter des deutsche bank-konzerns wegen des ver-
dachts auf marktmanipulation und gegen die deutsche bank-tochtergesellschaft deutsche securities korea co. 
(„dsk“) wegen haftung für fremde wirtschaftsstrafrechtsverstöße sowie (ii) verhängen eines sechsmonatigen eigen-
handelsverbots zwischen 1. april 2011 und 30. september 2011 gegen die dsk, das sich auf den handel mit aktien 
am kassamarkt und mit börsengehandelten derivaten sowie auf den aktien-kassahandel über dma-systeme (direct 
market access) erstreckte, und verpflichtung der dsk, einen bestimmten beschäftigten für sechs monate zu suspen-
dieren. eine ausnahme vom eigenhandelsverbot wurde insofern gewährt, als es der dsk weiterhin erlaubt sein sollte, 
liquidität für bestehende an derivate gekoppelte wertpapiere bereitzustellen. am 19. august 2011 teilte die koreani-
sche staatsanwaltschaft ihre entscheidung mit, gegen die dsk und vier mitarbeiter des deutsche bank-konzerns 
wegen mutmaßlicher spot-/futures-marktmanipulationen klage zu erheben. das strafverfahren hat im januar 2012 
begonnen. am 25. januar 2016 hat das seoul central district court einen dsk-händler sowie dsk für schuldig erklärt. 
gegen dsk wurde eine geldstrafe in höhe von 1,5 mrd krw (weniger als 2,0 mio €) verhängt. das gericht ordnete 
darüber hinaus die einziehung der gewinne aus der in rede stehenden handelstätigkeit an. der konzern hat die 
gewinne aus den zugrunde liegenden handelsaktivitäten 2011 abgeführt. sowohl die strafverfolgungsbehörde als 
auch die angeklagten können berufung gegen das strafurteil einlegen. 
darüber hinaus strengten parteien, die behaupten, durch den fall des kospi 200 am 11. november 2010 verluste 
erlitten zu haben, vor koreanischen gerichten eine vielzahl von zivilrechtlichen verfahren gegen die deutsche bank 
und die dsk an. in einigen dieser fälle sind seit dem vierten quartal 2015 erstinstanzliche gerichtsurteile gegen die 
bank und die dsk ergangen. die derzeit bekannten offenen forderungen haben einen gesamtforderungsbetrag von 
weniger als 80 mio € (nach aktuellem wechselkurs). der konzern hat für diese anhängigen zivilverfahren eine rück-
stellung gebildet. er hat die höhe dieser rückstellung nicht offengelegt, da nach dafürhalten des konzerns eine solche 
offenlegung den ausgang der verfahren signifikant beeinflussen würde. 
verfahren im zusammenhang mit hypothekenkrediten und asset backed securities und untersuchungen.regu-
latorische und regierungsbehördliche verfahren. die deutsche bank und einige ihrer verbundenen unternehmen (zu-
sammen in diesen absätzen die „deutsche bank“) haben förmliche auskunftsersuchen in form von subpoenas und 
informationsanfragen von aufsichts- und regierungsbehörden erhalten, einschließlich mitgliedern der residential 
mortgage-backed securities working group der u.s. financial fraud enforcement task force. diese auskunftsersu-
chen beziehen sich auf ihre aktivitäten bei der ausreichung, dem erwerb, der verbriefung, dem verkauf von und/oder 
dem handel mit hypothekenkrediten, durch grundpfandrechte auf wohnimmobilien besicherten wertpapieren (resi-
dential mortgage backed securities – rmbs), durch grundpfandrechte auf gewerbeimmobilien besicherten wertpa-
pieren  (commercial  mortgage  backed  securities  –  cmbs),  forderungsbesicherten  schuldverschreibungen 
(collateralized debt obligations – cdos), asset backed securities (abs) und kreditderivaten. die deutsche bank 
kooperiert in bezug auf diese auskunftsersuchen und informationsanfragen in vollem umfang mit den behörden. der 
konzern hat für einige, aber nicht alle dieser aufsichtsbehördlichen ermittlungen rückstellungen gebildet. er hat die 
höhe dieser rückstellungen nicht offengelegt, da nach dafürhalten des konzerns eine solche offenlegung den aus-
gang dieser aufsichtsbehördlichen untersuchungen erheblich beeinflussen würde. 
377  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
die deutsche bank war beklagte in einer vom us-bundesstaat virginia erhobenen zivilklage, in der ansprüche wegen 
betrugs und verstoßes gegen den virginia fraud against taxpayers act geltend gemacht werden, nachdem der ren-
tenfonds des staates virginia (virginia retirement system – vrs) durch die deutsche bank emittierte oder garantierte 
rmbs gekauft hatte. dieses verfahren wurde im vierten quartal 2015 zu einem für die deutsche bank nicht wesentli-
chen betrag abgeschlossen. 
zivilrechtliche verfahren als emittent und platzeur. die deutsche bank wurde als beklagte in diversen zivilrechtlichen 
verfahren von privatpersonen im zusammenhang mit ihren unterschiedlichen rollen, einschließlich als emittent und 
platzeur von rmbs und anderen abs, benannt. zu diesen im folgenden beschriebenen verfahren gehören als sam-
melklagen bezeichnete verfahren, klagen von einzelnen erwerbern der wertpapiere und klagen von treuhändern im 
namen von rmbs-treuhandvermögen. obwohl sich die vorwürfe in den einzelnen verfahren unterscheiden, wird 
allgemein behauptet, dass die angebotsprospekte der rmbs in wesentlichen aspekten hinsichtlich der prüfungsstan-
dards bei ausreichung der zugrunde liegenden hypothekenkredite unrichtig oder unvollständig gewesen oder ver-
schiedene zusicherungen und gewährleistungen in bezug auf die darlehen bei ausreichung verletzt worden seien. 
der konzern hat rückstellungen für einige, jedoch nicht alle dieser zivilrechtlichen fälle gebildet. er hat die höhe 
dieser rückstellungen nicht offengelegt, da nach dafürhalten des konzerns eine solche offenlegung den ausgang der 
verfahren signifikant beeinflussen würde. 
die deutsche bank war beklagte in sammelklagen, die sich auf ihre rolle und die anderer finanzinstitute als platzeu-
re bestimmter, von der indymac mbs, inc. begebener rmbs beziehen. am 8. september 2014 vereinbarten die deut-
sche bank und bestimmte weitere finanzinstitute als beklagte sowie die hauptkläger, das verfahren durch einen 
vergleich beizulegen. am 30. september 2014 erging ein gerichtlicher entscheid zur genehmigung und bekanntma-
chung des vergleichs. am 23. februar 2015 erließ das gericht eine anordnung, wonach der vergleich genehmigt und 
die klage abgewiesen ist. laut vergleichsvereinbarung haben die beklagten insgesamt 340 mio us-$ gezahlt. die von 
der deutsche bank anteilig zu leistende vergleichszahlung ist nicht wesentlich. pacific investment management com-
pany,  llc  („pimco“)  reichte  am  25. märz 2015  eine  beschwerde  gegen  die  anordnung  des  gerichtes  vom 
23. februar 2015 ein, zog die beschwerde jedoch am 11. juni 2015 wieder zurück. 
die deutsche bank ist beklagte in einer sammelklage, die sich auf ihre rolle und die anderer finanzinstitute als platz-
eure bestimmter von der novastar mortgage corporation begebener rmbs bezieht. es werden keine spezifischen 
schäden in der klage vorgetragen. am 5. februar 2015 hob das gericht per urteil seine frühere entscheidung auf, mit 
der fünf der sechs rmbs-angebote von der klage ausgeschlossen worden waren. das gericht ordnete an, dass die 
kläger ihre klage um die zuvor abgewiesenen angebote erweitern. am 9. märz 2015 reichte der hauptkläger seine 
dritte erweiterte klage gemäß dem gerichtsurteil vom 5. februar 2015 ein. das beweisverfahren (discovery) läuft. 
die deutsche bank ist zurzeit beklagte in verschiedenen verfahren, die keine sammelklagen sind und die von angeb-
lichen käufern von rmbs, gegenparteien in geschäften mit rmbs und mit ihnen verbundenen unternehmen eingelei-
tet wurden. zu diesen parteien gehören: (1) aozora bank, ltd. (schadensersatzforderungen von 61 mio us-$ gegen 
die deutsche bank); (2) federal deposit insurance corporation (fdic) als zwangsverwalter (receiver) für: a) colonial 
bank (in einer von zwei getrennten klagen, schadensersatzforderungen von insgesamt mindestens 189 mio us-
$ gegen alle beklagten), b) franklin bank s.s.b. und guaranty bank (schadensersatzforderungen von insgesamt 
mindestens 901 mio us-$ gegen alle beklagten) und c) citizens national bank und strategic capital bank) (in einer 
von zwei getrennten klagen, schadensersatzforderungen von insgesamt mindestens 66 mio us-$ gegen alle beklag-
ten); (3) federal home loan bank of san francisco; (4) phoenix light sf limited (als angeblicher zessionar von 
ansprüchen von zweckgesellschaften, die von der ehemaligen westlb ag entweder geschaffen oder geführt werden) 
und (5) royal park investments (als angeblicher zessionar von ansprüchen von zweckgesellschaften, die geschaffen 
wurden, um bestimmte vermögenswerte der fortis bank zu erwerben). sofern nicht anders angegeben, wurde die 
genaue höhe des geforderten schadensersatzes in den klageschriften nicht detailliert angegeben. 
am 14. januar 2015 gab das gericht dem antrag der deutsche bank auf abweisung der klage seitens aozora bank, 
ltd. in bezug auf eine forderungsbesicherte schuldverschreibung (collateralized debt obligation – cdo) der blue 
edge abs cdo, ltd. statt. am 31. märz 2015 wies das gericht den antrag seitens aozora bank, ltd., die klage erneut 
zu verhandeln oder als alternative eine erweiterte klage einzureichen, ab. am 29. april 2015 reichte die aozora bank, 
ltd. rechtsmittlel hiergegen ein. das rechtsmittelverfahren begann am 5. oktober 2015 und dauert noch an. die 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  378
geschäftsbericht 2015   
deutsche bank ist weiterhin gemeinsam mit der ubs ag und verbundenen unternehmen beklagte in einem von der 
aozora bank, ltd. angestrengten verfahren. am 14. oktober 2015 gab das gericht den anträgen der beklagten auf 
klageabweisung teilweise statt beziehungsweise lehnte diese teilweise ab. am 30. oktober 2015 reichten die beklag-
ten rechtsmittel ein. das beweisverfahren hat noch nicht begonnen. 
im jahr 2012 reichte die fdic als zwangsverwalter („receiver“) für die colonial bank, die franklin bank s.s.b., die 
guaranty bank, die citizens national bank und die strategic capital bank einige klagen gegen verschiedene 
underwriter, unter anderem die deutsche bank, in unterschiedlichen bundesgerichten ein. die klagen basieren auf 
angeblichen ansprüchen nach sections 11 und 12(a)(2) des securities act of 1933, sowie article 581–33 des texas 
securities act. jede dieser klagen wurde als verjährt abgewiesen. die fdic hat gegen diese entscheidungen beim 
zweiten, fünften und neunten circuits courts of appeal rechtsmittel eingelegt. die verfahren vor dem zweiten und 
neunten circuits courts of appeal sind noch anhängig. am 10. august 2015 hob der court of appeals for the fifth 
circuit den beschluss des district court auf, die ansprüche der fdic wegen verjährung abzuweisen. am 24. august 
2015 reichten die deutsche bank und die anderen beklagten in dieser angelegenheit einen antrag auf erneute anhö-
rung im plenum („en banc“) ein. am 11. september 2015 lehnte der court of appeals for the fifth circuit diesen antrag 
ab. am 10. dezember 2015 reichten die deutsche bank und andere beklagte beim united states supreme court 
einen revisionsantrag (petition for a writ of certiorari) gegen die entscheidung des court of appeals for the fifth circuit, 
die abweisung der klage seitens des district court aufzuheben, ein. 
am 22. januar 2015 stimmte die federal home loan bank of san francisco gemäß einer vertraulichen vergleichsver-
einbarung mit der deutsche bank zu, ansprüche, die sie gegen die deutsche bank in bezug auf sieben rmbs-
angebote geltend gemacht hatte, ohne recht auf erneute klageerhebung fallen zu lassen. am 26. januar 2015 erließ 
die federal home loan bank of san francisco gemäß einer vertraulichen vergleichsvereinbarung zwischen der fede-
ral home loan bank of san francisco und countrywide die anweisung, die ansprüche gegen die deutsche bank 
seitens der federal home loan bank of san francisco in bezug auf 15 angebote von mit countrywide verbundenen 
unternehmen rechtskräftig einzustellen. nach dafürhalten der deutsche bank wurde die klage in bezug auf diese 
15 angebote infolge einer vertraulichen vergleichsvereinbarung abgewiesen, an der die deutsche bank nicht beteiligt 
war. die deutsche bank ist nach wie vor beklagte in einem verfahren zu einem rmbs-angebot und zwei angeboten, 
die als weiterverbriefung von rmbs-zertifikaten beschrieben wurden. es werden keine spezifischen schäden in der 
klage vorgetragen. die klage befindet sich im stadium des beweisverfahrens (discovery). 
die residential funding company hat eine klage auf rückkauf der darlehen gegen die deutsche bank eingereicht. 
gegenstand der klage ist die verletzung von garantien und gewährleistungen betreffend darlehen, die an die resi-
dential funding company verkauft wurden, sowie schadensersatz für schäden, die der residential funding company 
infolge von rmbs-bezogenen klagen und ansprüchen entstanden sind, die gegen die residential funding company 
geltend gemacht wurden. die klageschrift enthält keine detaillierten angaben über die höhe des geforderten scha-
densersatzes. am 8. juni 2015 hat das gericht den antrag der deutsche bank, einige der ansprüche abzuweisen, 
abgelehnt. ebenfalls am 8. juni 2015 hat die deutsche bank die abweisung weiterer ansprüche beantragt. am 29. 
september 2015 lehnte das gericht den zweiten klageabweisungsantrag der deutsche bank ab. das beweisverfahren 
(discovery) ist noch nicht abgeschlossen. 
am 19. dezember 2014 wurde eine vereinbarung eingereicht, gemäß der die ansprüche gegen die deutsche bank 
endgültig abgewiesen wurden, die mass mutual life insurance company im zusammenhang mit angeboten seitens 
mit countrywide verbundener unternehmen geltend gemacht hatte. nach dafürhalten der deutsche bank wurde die 
klage in bezug auf diese angebote infolge einer vertraulichen vergleichsvereinbarung abgewiesen, an der die deut-
sche bank nicht beteiligt war. die deutsche bank war beklagte in einem getrennten verfahren, das mass mutual life 
insurance company zu zertifikaten angestrengt hat, die nicht von mit countrywide verbundenen unternehmen bege-
ben wurden. am 22. juli 2015 schlossen die deutsche bank und mass mutual life insurance company eine ver-
gleichsvereinbarung, mit der alle anhängigen klageverfahren beigelegt wurden. am 11. august 2015 zahlte die 
deutsche bank die vergleichssumme, und am 15. august 2015 wies das gericht die klagen ab. die wirtschaftlichen 
auswirkungen für die deutsche bank waren nicht materiell. 
am 20. april 2011 reichte die federal home loan bank of boston eine klage gegen zahlreiche gesellschaften ein, 
darunter die deutsche bank und stellte eine vielzahl von ansprüchen gemäß dem massachusetts uniform securities 
379  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
act sowie verschiedenen anderen gesetzen und bestimmungen des common law in massachusetts. die klageschrift 
enthielt keine angaben über die genaue höhe des geforderten schadensersatzes. am 16. oktober 2015 unterzeichne-
ten die parteien eine vergleichsvereinbarung zur beilegung der angelegenheit. am 27. oktober 2015 reichte die fede-
ral home loan bank of boston einen antrag auf klagerücknahme ohne recht auf erneute klageerhebung (voluntary 
dismissal with prejudice) ein. die finanziellen bedingungen des vergleichs sind nicht wesentlich für die deutsche bank. 
am 22. september 2015 haben die deutsche bank und die federal home loan bank of des moines als rechtsnach-
folgerin der federal home loan bank of seattle eine vergleichsvereinbarung geschlossen und alle ansprüche in be-
zug auf die besagte anleihe beigelegt. am 12. oktober 2015 hat das gericht die angelegenheit auf forderung der 
parteien für erledigt erklärt. die finanziellen bedingungen des vergleichs sind nicht wesentlich für die deutsche bank. 
die deutsche bank und monarch alternative capital lp sowie bestimmte seiner beratungskunden und verwalteten 
investmentvehikel (monarch) einigten sich am 18. dezember 2014 darauf, der hsbc bank usa, national association 
(hsbc), eine vergleichsvereinbarung zur beilegung von rechtsstreitigkeiten zu drei rmbs-treuhandvermögen anzu-
bieten. nachdem die mehrheit der zertifikateinhaber eingewilligt hatte, stimmte hsbc am 13. juli 2015 der vergleichs-
vereinbarung zu, und die klagen wurden am 27. juli 2015 zurückgezogen. ein wesentlicher teil der vergleichsgelder 
wurde von einer nicht an dem verfahren beteiligten drittpartei gezahlt. die wirtschaftlichen nettoauswirkungen des 
vergleichs waren nicht wesentlich für die deutsche bank. am 17. juni 2015 gab das gericht dem antrag der beklagten, 
die rmbs-bezogenen ansprüche der commerzbank ag gegen die deutsche bank und einige andere finanzinstitutio-
nen abzuweisen, statt. dagegen legte die commerzbank ag am 24. juli 2015 beschwerde ein, zog diese jedoch am 
17. august 2015 zurück. 
im märz 2012 haben die rmbs recovery holdings 4, llc und die vp structured products, llc im staat new york 
klage gegen die deutsche bank eingereicht, die auf angeblichen verletzungen von garantien und gewährleistungen 
seitens der deutsche bank im zusammenhang mit hypothekendarlehen in der ace securities corp. 2006-sl2 rmbs-
emission (offering) beruht. die klageschrift enthält keine detaillierten angaben zur genauen höhe des geforderten 
schadensersatzes. am 13. mai 2013 wies das gericht den antrag der deutsche bank auf klageabweisung als verspä-
tet zurück. am 19. dezember 2013 hob das berufungsgericht die entscheidung des gerichts auf und wies die klage 
ab. am 11. juni 2015 bestätigte der new york court of appeals die entscheidung des berufungsgerichts. das gericht 
führte aus, dass das für die klägerin klagebegründende ereignis mehr als sechs jahre vor dem zeitpunkt stattgefun-
den hatte, zu dem die ansprüche geltend gemacht wurden, und die klage deshalb verjährt wäre. 
die deutsche bank ist beklagte in einem verfahren, das von sealink funding ltd. angestrengt wurde. dieses unter-
nehmen ist aus dem bailout der landesbank sachsen als angeblicher zessionar von ansprüchen von zweckgesell-
schaften, die von der sachsen landesbank und ihren tochtergesellschaften geschaffen und/oder geführt werden, 
entstanden. im dritten und vierten quartal 2015 legte sealink funding ltd. erfolglos berufung gegen ein urteil ein, mit 
dem seine ansprüche gegen morgan stanley in einer anderen ähnlichen klage wegen fehlender klagebefugnis (lack 
of standing) abgewiesen worden waren. in seiner begründung für die ablehnung der berufung von sealink funding 
ltd. erklärte das berufungsgericht, dass die kauf- und verkaufsvereinbarungen, auf deren grundlage sealink funding 
ltd. die streitigen wertpapiere erworben hatte, keine rechtsgültige übertragung deliktsrechtlicher ansprüche darstellten. 
die entscheidung des berufungsgerichts galt ebenfalls für die von sealink funding ltd. gegen die deutsche bank 
erhobenen ansprüche, da sealink funding ltd. die in der klage gegen die bank aufgeführten wertpapiere über die-
selbe kauf- und verkaufsvereinbarung erworben hatte, die auch gegenstand des morgan stanley-falls gewesen 
war. am 21. dezember 2015 zog sealink funding ltd. seine ansprüche ohne recht auf erneute klageerhebung zu-
rück. 
die deutsche bank war beklagte in einem von texas county & district retirement system angestrengten zivilverfah-
ren, in dem ansprüche wegen betrugs und verstößen gegen common law im zusammenhang mit dem kauf von vier 
rmbs-schuldverschreibungen durch texas county & district retirement system geltend gemacht, die von der deut-
sche bank platziert worden waren. am 18. november 2015 erzielten die deutsche bank und texas county & district 
retirement system eine einigung zu deren ansprüchen gegen die deutsche bank. am 3. dezember 2015 erließ der 
district court eine entscheidung, die klage ohne recht auf erneute klageerhebung abzuweisen. die finanziellen be-
dingungen des vergleichs sind nicht wesentlich für die deutsche bank. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  380
geschäftsbericht 2015   
die deutsche bank war beklagte in einem von der charles schwab corporation erhobenen zivilverfahren, mit dem 
diese ihren erwerb eines einzelnen landesweit begebenen rmbs-zertifikats rückgängig machen wollte. im vierten 
quartal 2015 erzielte die bank of america, welche die deutsche bank in dem fall von der haftung freistellte, eine 
vereinbarung zugunsten der deutsche bank zur beilegung der klage in bezug auf das streitige einzelne zertifikat. am 
25. januar 2016 beantragte die charles schwab corporation bezüglich deutsche bank securities inc. die verfahrens-
einstellung ohne recht auf erneute klageerhebung. 
die deutsche bank war beklagte in einem von knights of columbus („knights“) angestrengten schiedsverfahren vor 
der finra. darin wurden ansprüche wegen betrugs, fahrlässigkeit, der verletzung von us-amerikanischen wertpa-
piergesetzen sowie branchengesetzen und -standards im zusammenhang mit sechs fremdprodukten geltend ge-
macht, die von der deutsche bank platziert worden waren. am 22. februar 2016 erzielten die deutsche bank und 
knights eine vereinbarung zur beilegung des verfahrens. die finanziellen bedingungen des vergleichs sind nicht 
wesentlich für die deutsche bank. 
deutsche bank und amherst advisory & management llc („amherst“) erzielten am 12. februar 2016 eine vereinba-
rung, um hsbc eine vergleichsvereinbarung anzubieten, um klagen wegen vertragsverletzung bezüglich fünf rmbs-
treuhandvermögen beizulegen. gemäß der vereinbarungen mit amherst, hat amherst am 17. februar 2016 hsbc 
aufgefordert, eine abstimmung der zertifikateinhaber über die annahme oder ablehnung der vergleichsangebote für 
jedes treuhandvermögen abzuhalten. ein wesentlicher anteil des vergleichsbetrags, der von deutsche bank hinsicht-
lich eines der fünf treuhandvermögen gezahlt würde, falls das vergleichsangebot von diesem treuhandvermögen 
angenommen werden würde, würde von einem nicht am verfahren beteiligten dritten übernommen werden. die wirt-
schaftliche netto-belastung der vergleiche ist durch bereits gebildete rückstellungen abgedeckt. 
am 3. februar 2016 erhob lehman brothers holding, inc. (“lehman”) eine klage (adversary proceeding) beim united 
states bankruptcy court for the southern district of new york gegen, unter anderem, mortgageit, inc. (“mit”) und 
deutsche bank ag als vermeintliche rechtsnachfolgerin von mit, in der verstöße gegen zusicherungen und garan-
tien geltend gemacht werden, die in bestimmten darlehenskaufverträgen aus 2003 und 2004 betreffend 63 hypothe-
kendarlehen enthalten sind, die mit an lehman und lehman wiederum an die federal national mortgage association 
(„fannie mae“) und an die the federal home loan mortgage corporation („freddie mac“) verkaufte. die klage zielt auf 
ausgleich für verluste, die lehman erlitt im zusammenhang mit vergleichen, die lehman mit fannie mae und freddie 
mac im rahmen des lehman-insolvenzverfahrens schloss, um ansprüche betreffend diese darlehen beizulegen. in 
der klage werden keine spezifischen schäden vorgebracht. die frist zur klageerwiderung ist noch nicht abgelaufen. 
in den klagen gegen die deutsche bank allein wegen ihrer rolle als platzeur von rmbs anderer emittenten hat die 
bank vertragliche ansprüche auf freistellung gegen diese emittenten. diese können sich jedoch in fällen, in denen die 
emittenten insolvent oder anderweitig nicht zahlungsfähig sind oder werden, als ganz oder teilweise nicht durchsetzbar 
erweisen.  
die deutsche bank hat mit einigen gesellschaften, die klagen gegen die deutsche bank im zusammenhang mit ver-
schiedenen angeboten von rmbs und ähnlichen produkten angedroht haben, vereinbarungen über einen verjäh-
rungsverzicht abgeschlossen. diese potenziellen klagen könnten wesentliche auswirkungen auf die deutsche bank 
haben. zusätzlich hat die deutsche bank mit einigen dieser juristischen personen vergleiche abgeschlossen, deren 
finanzielle bedingungen nicht wesentlich für die deutsche bank sind. 
zivilrechtliche verfahren als treuhänder. die deutsche bank national trust company („dbntc“) und die deutsche 
bank trust company americas („dbtca“) wurden in bezug auf ihre rolle als treuhänder für bestimmte rmbs-
treuhandvermögen in einem zivilverfahren von investoren verklagt.  
am 18. juni 2014 erhob eine gruppe von investoren, einschließlich fonds, die von blackrock advisors llc, pimco-
advisors l.p. und anderen verwaltet werden, eine abgeleitete klage gegen die dbntc und dbtca vor dem new york 
state supreme court, vorgeblich im namen und zugunsten von 544 im private-label-verfahren verwalteten rmbs-
treuhandvermögen. dabei werden ansprüche wegen der behaupteten verletzung des trust indenture act von 1939 
(tia), vertragsbruchs, des verstoßes gegen treuhänderische pflichten und fahrlässigkeit seitens der dbntc und 
dbtca wegen der angeblichen nichterfüllung ihrer pflichten als treuhänder für die treuhandvermögen geltend ge-
381  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
macht. die kläger haben danach ihre klage vor dem state court zurückgezogen und im namen sowie zugunsten von 
564 „private-label“ rmbs-treuhandgesellschaften eine abgeleitete klage sowie eine sammelklage beim us district 
court for the southern district of new york eingereicht. die darin genannten treuhandvermögen sind im wesentlichen 
deckungsgleich mit denen in der klage vor dem state court. in der klageschrift wird behauptet, die betreffenden treu-
handvermögen hätten insgesamt sicherheitenverluste in höhe von 89,4 mrd us-$ verzeichnet. die klageschrift enthält 
jedoch keine finanziellen schadensersatzforderungen in bestimmter höhe. die dbntc und die dbtca reichten einen 
antrag auf klageabweisung ein, dem das gericht am 19. januar 2016 teilweise aus prozessualen gründen stattgab. 
was die 500 treuhandvermögen gemäß den pooling- und servicing-verträgen anbelangt, lehnte das gericht die 
zuständigkeit ab. das gericht erließ kein urteil zu materiell-rechtlichen einwendungen, die in dem klageabweisungs-
antrag geltend gemacht worden waren. ferner wies das gericht die kläger an, gemäß seiner rechtsprechung eine 
erweiterte klage für die verbleibenden 64 treuhandvermögen einzureichen, die unter treuhandverträge fallen. die 
dbntc und die dbtca werden gelegenheit erhalten, neue anträge zur abweisung der erweiterten klage zu stellen, 
sobald diese erhoben wurde. 
am 18. juni 2014 strengte royal park investments sa/nv gegen die dbntc eine sammel- und abgeleitete klage im 
namen von investoren in zehn rmbs-treuhandvermögen an. bei dem verfahren, das vor dem us district court for 
the southern district of new york anhängig ist, werden ansprüche wegen behaupteter verstöße gegen den tia, ver-
tragsbruchs sowie vertrauensbruchs aufgrund der angeblichen nichterfüllung treuhänderischer pflichten seitens der 
dbntc gegenüber den treuhandvermögen geltend gemacht. in der klageschrift von royal park wird behauptet, die 
von den zehn treuhandvermögen insgesamt erlittenen verluste beliefen sich auf mehr als 3,1 mrd us-$. die klage-
schrift enthält jedoch keine finanziellen schadensersatzforderungen in bestimmter höhe. am 3. februar 2016 gab das 
gericht den ansprüchen der kläger teilweise statt und lehnte sie teilweise ab. so lehnte es die ansprüche auf der 
grundlage des tia und daraus abgeleiteter thesen sowie den antrag der dbntc ab, die ansprüche wegen vertrags- 
und vertrauensbruchs zurückzuweisen. das beweisverfahren (discovery) dauert an. 
am 7. november 2014 reichte das national credit union administration board („ncua“) als investor in 121 rmbs-
treuhandvermögen eine beschwerde gegen die dbntc als treuhänder dieser vermögen beim us district court for 
the southern district of new york ein. darin wird der dbntc wegen der behaupteten nichterfüllung angeblicher ge-
setzlicher und vertraglicher verpflichtungen die verletzung des tia und des new york streit act vorgeworfen. am 
5. märz 2015  erweiterte  das  ncua  seine  klageschrift  um  ansprüche  als  investor  in  97  der  121  rmbs-
treuhandgesellschaften, die gegenstand der ersten klage waren. in der erweiterten klage werden verstöße gegen 
den tia und streit act sowie vertragsbrüche, die nichterfüllung treuhänderischer pflichten, fahrlässigkeit, grobe fahr-
lässigkeit, fahrlässige falschangaben und verstöße gegen den grundsatz von treu und glauben behauptet. in der 
klageschrift gibt das ncua an, die betreffenden treuhandvermögen  haben insgesamt verluste in höhe von 
17,2 mrd us-$ verzeichnet. die klageschrift enthält jedoch keine finanziellen schadensersatzforderungen in bestimm-
ter höhe. die dbntc hat einen antrag auf klageabweisung eingereicht, der vollständig vorgetragen, über den jedoch 
noch nicht entschieden wurde. das beweisverfahren (discovery) wurde ausgesetzt. 
am 23. dezember 2014 reichten bestimmte cdo-investmentvehikel (gemeinsam als „phoenix light sf ltd.“ bezeich-
net), die von 21 rmbs-treuhandvermögen begebene rmbs-zertifikate halten, eine klage gegen die dbntc als 
treuhänder der vermögen vor dem us district court for the southern district of new york ein. darin wurden ansprü-
che wegen der verletzung des tia und streit act, vertragsbruchs, des verstoßes gegen treuhänderische pflichten, 
fahrlässigkeit, grober fahrlässigkeit und fahrlässiger falschangaben sowie der angeblichen nichterfüllung der pflich-
ten als treuhänder der vermögen geltend gemacht. am 10. april 2015 reichten die cdos eine klageerweiterung 
bezüglich weiterer 34 treuhandgesellschaften (somit insgesamt 55 treuhandgesellschaften) ein und am 15. juli 2015 
eine weitere klageänderung, um zusätzliche vorwürfe einzubringen. die cdos behaupten, die dbntc sei zu scha-
densersatzleistungen von mehr als 527 mio us-$ verpflichtet. die dbntc hat einen antrag auf klageabweisung ein-
gereicht, der vollständig vorgetragen, über den jedoch noch nicht entschieden wurde. das beweisverfahren (discovery) 
wurde ausgesetzt. am 2. februar 2016 ordnete das gericht gemäß einer schriftlichen vereinbarung der parteien an, 
die ansprüche in bezug auf vier der 55 treuhandvermögen ohne recht auf erneute klageerhebung abzuweisen. 
am 24. märz 2015 haben die western and southern life insurance company sowie fünf verbundene unternehmen 
(nachstehend zusammen „western & southern“) als investoren in 18 rmbs-treuhandvermögen, beim court of com-
mon pleas, hamilton county, ohio, klage gegen die dbntc als treuhänder von 12 dieser vermögen eingereicht und 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  382
geschäftsbericht 2015   
ansprüche wegen verstoßes gegen den tia und streit act, vertragsverstößen, nichterfüllung treuhänderischer pflich-
ten, fahrlässigkeit, grober fahrlässigkeit, fahrlässiger falschangaben, verstößen gegen die grundsätze von treu und 
glauben sowie fairen handelns geltend gemacht. die klagebehauptungen stützen sich auf die angebliche unterlas-
sung der dbntc, ihre pflichten als treuhänder der vermögen zu erfüllen. western & southern behaupten, sie haben 
zertifikate der trusts mit einem nennwert von mehr als 220 mio us-$ erworben, und die betreffenden treuhandver-
mögen hätten verluste von insgesamt 1 mrd us-$ verzeichnet. die klageschrift enthält jedoch keine finanziellen scha-
densersatzforderungen in bestimmter höhe. die dbntc reichte einen antrag auf abweisung der klage aufgrund 
fehlender persönlicher zuständigkeit und mangelnder geeignetheit des gerichtsstands (forum non conveniens), einen 
antrag auf aussetzung des falls bis zur gerichtsentscheidung in vergleichbaren in new york anhängigen klagen 
gegen die dbntc sowie einen antrag auf abtrennung der gegen die dbntc erhobenen ansprüche von denen gegen 
ihren mitangeklagten ein. am 5. november 2015 lehnte das gericht die anträge der dbntc auf abweisung und aus-
setzung der klage ab, gab jedoch dem antrag auf abtrennung der klage statt. nachdem über den ersten klageabwei-
sungsantrag der dbntc entschieden worden war, reichte die dbntc einen weiteren antrag auf klageabweisung ein, 
der sich nun auf eine mangelnde anspruchsbegründung stützt. das beweisverfahren (discovery) dauert an. 
am  23.  dezember  2015  reichte  die  commerzbank  ag  („commerzbank“)  als  investorin  in  50 rmbs-
treuhandvermögen eine klage gegen die dbntc als treuhänder der vermögen vor dem u.s. district court for the 
southern district of new york ein. darin werden ansprüche wegen der verletzung des tia und new york streit act, 
vertragsbruchs, des verstoßes gegen treuhänderische pflichten, fahrlässigkeit, des verstoßes gegen den grundsatz 
von treu und glauben sowie der angeblichen nichterfüllung der pflichten als treuhänder der vermögen geltend ge-
macht. die commerzbank führt an, die dbntc habe „verluste in höhe von mehreren 100 mio us-$ zu verantworten“, 
die der commerzbank entstanden seien. die klage enthält jedoch keine schadensersatzforderungen in bestimmter 
höhe. dieser sowie der phoenix light-fall wurden demselben richter zugewiesen. der richter hat diesen fall ausge-
setzt, bis über den antrag der dbntc auf abweisung der phoenix light-klage entschieden wurde. dann wird die 
commerzbank gelegenheit haben, ihre klage anzupassen. das beweisverfahren (discovery) hat noch nicht begonnen. 
am 30. dezember 2015 reichten die ikb international, s.a. in liquidation und die ikb deutsche industriebank a.g. 
(zusammen als „ikb“ bezeichnet), als investoren in 37 rmbs-treuhandvermögen eine klage vor dem supreme court 
of the state of new york, new york county, gegen die dbntc und die dbtca als treuhänder der vermögen ein. es 
scheint, dass ikb ansprüche wegen verletzung des tia und des new york streit act, vertragsbruchs, betrugs, betrü-
gerischer und fahrlässiger falschangaben, verletzung der treuhänderischen pflichten, fahrlässigkeit und ungerechtfer-
tigter bereicherung geltend machen könnte. die ikb behauptet offensichtlich, die dbntc und die dbtca seien zu 
schadensersatzleistungen von mehr als 274 mio us-$ verpflichtet. das beweisverfahren (discovery) hat noch nicht 
begonnen. 
der konzern hält eine eventualverbindlichkeit für diese sieben fälle für bestehend, deren höhe derzeit aber nicht 
verlässlich eingeschätzt werden kann. 
untersuchungen und rechtsstreitigkeiten im bereich edelmetalle. die deutsche bank hat von bestimmten auf-
sichts- und strafverfolgungsbehörden anfragen erhalten, unter anderem zur bereitstellung von informationen und 
dokumenten, die für untersuchungen in bezug auf den handel mit edelmetallen und damit zusammenhängende 
vorgänge relevant sind. die deutsche bank kooperiert bei den untersuchungen und arbeitet in geeigneter weise mit 
den entsprechenden behörden zusammen. in diesem zusammenhang führt die deutsche bank eigene interne unter-
suchungen ihrer früheren beteiligung an der festlegung von edelmetall-benchmarks und anderen aspekten ihres 
handels und sonstigen geschäfts mit edelmetallen durch.  
die deutsche bank ist auch beklagte in verschiedenen als sammelklage bezeichneten verfahren, die vor dem united 
states district court for the southern district of new york zu zwei klagen zusammengefasst wurden. darin wird die 
verletzung us-amerikanischen kartellrechts, des us commodity exchange act und damit in verbindung stehender 
einzelstaatlicher gesetze aufgrund angeblicher manipulationen bei der ermittlung des gold- und silberpreises über 
das londoner gold- und silberfixing behauptet, der eingeklagte schadensersatz jedoch nicht beziffert. die us-
sammelklagen befinden sich noch in frühen stadien. die deutsche bank hat die abweisung der noch anhängigen us-
klagen beantragt. darüber hinaus ist die deutsche bank beklagte in einer sammelklage, die im zusammenhang mit 
goldgeschäften vor dem ontario superior court of justice anhängig ist. die klageschrift wurde in ontario am 15. 
383  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
januar  2016  eingereicht.  darin  wird  auf  schadensersatz  wegen  angeblicher  verstöße  gegen  den  canadian 
competition act sowie anderer gründe geklagt.  
der konzern hat für bestimmte dieser fälle rückstellungen gebildet. er hat weder deren höhe offengelegt, noch ob er 
für die anderen fälle rückstellungen gebildet oder für irgendeinen fall eventualverbindlichkeiten ausgewiesen hat, da 
nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung die verfahrensergebnisse erheblich 
beeinflussen wird. 
untersuchungen von einstellungspraktiken. einige aufsichtsbehörden untersuchen zurzeit unter anderem, inwieweit 
die deutsche bank bei der einstellung von kandidaten, die von bestehenden oder potenziellen kunden und staatsbe-
diensteten empfohlen worden waren, sowie bei der beauftragung von beratern in der region asien-pazifik den us-
foreign corrupt practices act und andere gesetze eingehalten hat. die deutsche bank liefert die erforderlichen infor-
mationen und kooperiert auch weiterhin bei diesen untersuchungen. der konzern hat für bestimmte aufsichtsbehördli-
che ermittlungen eine rückstellung gebildet. er hat die höhe dieser rückstellung nicht offengelegt, da nach 
dafürhalten des konzerns eine solche offenlegung den ausgang dieser aufsichtsbehördlichen untersuchungen erheb-
lich beeinflussen würde. 
untersuchung der handelsgeschäfte in russischen/britischen aktien. die deutsche bank führt derzeit untersu-
chungen im zusammenhang mit aktienhandelsgeschäften zwischen kunden und der deutsche bank in moskau und 
london durch, die sich gegenseitig gespiegelt haben. das gesamtvolumen der zu untersuchenden transaktionen ist 
erheblich. die untersuchungen der deutsche bank bezüglich eventueller verstöße gegen gesetze, verordnungen und 
richtlinien sowie des internen kontrollsystems sind noch nicht abgeschlossen. bisher wurden bestimmte verstöße 
gegen interne bankvorschriften und mängel im kontrollumfeld der deutschen bank festgestellt. die deutsche bank hat 
die zuständigen aufsichts- und ermittlungsbehörden in mehreren zuständigkeitsbereichen (inklusive deutschland, 
russland, großbritannien und den usa) über die untersuchungen informiert. die deutsche bank hat disziplinarische 
maßnahmen gegen bestimmte personen eingeleitet und wird weiterhin auch gegen andere personen vorgehen, falls 
dies gerechtfertigt ist. der konzern hat für diese angelegenheit eine rückstellung gebildet. er hat die höhe dieser 
rückstellung nicht offengelegt, da nach dafürhalten des konzerns eine solche offenlegung den ausgang der verfah-
ren ernsthaft beeinflussen würde. 
us-embargo. die deutsche bank hat seitens bestimmter us-amerikanischer aufsichts- und strafverfolgungsbehör-
den informationsanfragen hinsichtlich der früheren abwicklung von zahlungsaufträgen in us-dollar erhalten, die sie in 
der vergangenheit durch us-amerikanische finanzinstitute für vertragsparteien aus ländern abgewickelt hat, die us-
embargos unterlagen. die anfragen richten sich darauf, ob diese abwicklung mit us-amerikanischem bundes- und 
landesrecht in einklang standen. im jahr 2006 hat die deutsche bank freiwillig entschieden, dass sie kein us-dollar-
neugeschäft mit kontrahenten im iran und sudan, in nordkorea und auf kuba sowie mit einigen syrischen banken 
tätigen wird. ferner hat sie beschlossen, aus bestehenden us-dollar-geschäften mit diesen kontrahenten auszustei-
gen, soweit dies rechtlich zulässig ist. im jahr 2007 hat die deutsche bank entschieden, dass sie kein neugeschäft in 
jeglicher währung mit kontrahenten im iran und sudan sowie in syrien und nordkorea eingehen wird beziehungswei-
se aus dem bestehenden geschäft in allen währungen mit diesen kontrahenten auszusteigen, soweit dies rechtlich 
zulässig ist. darüber hinaus hat sie beschlossen, ihr nicht-us-dollar-geschäft mit kontrahenten auf kuba zu be-
schränken. am 3. november 2015 hat die deutsche bank mit dem new york state department of financial services 
und der federal reserve bank of new york vereinbarungen über den abschluss ihrer untersuchungen hinsichtlich der 
deutsche bank geschlossen. die deutsche bank hat an die beiden behörden 200 mio us-$ beziehungsweise 
58 mio us-$ gezahlt und zugestimmt, bestimmten mitarbeitern zu kündigen, bestimmte ehemalige mitarbeiter nicht 
wieder einzustellen und für ein jahr einen unabhängigen monitor einzusetzen. darüber hinaus hat die federal reserve 
bank of new york bestimmte abhilfemaßnahmen angeordnet. dazu gehört insbesondere die sicherstellung eines 
effizienten ofac compliance-programms sowie eine jährliche überprüfung desselben durch einen unabhängigen 
dritten, bis sich die federal reserve bank of new york von deren effizienz überzeugt hat. die untersuchungen der 
us-strafverfolgungsbehörden dauern an. 
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese angelegenheit eine rückstellung gebildet oder eine eventualverbind-
lichkeit ausgewiesen hat, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung den ausgang der verfahren ernsthaft 
beeinflussen würde. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  384
geschäftsbericht 2015   
untersuchungen und ermittlungen im bereich us-staatsanleihen. die deutsche bank hat von bestimmten auf-
sichts- und strafverfolgungsbehörden anfragen erhalten, unter anderem zur bereitstellung von informationen und 
dokumenten, die für untersuchungen in bezug auf auktionen für und den handel mit us-staatsanleihen sowie damit 
zusammenhängende marktaktivitäten relevant sind. die deutsche bank kooperiert bei diesen untersuchungen. 
die deutsche bank securities inc. ist beklagte in verschiedenen sammelklagen vor den united states district courts 
for the southern district of new york, northern district of illinois, southern district of alabama und district of the virgin 
islands. darin werden verstöße gegen das us-amerikanische kartellrecht, den cea und common law in bezug auf 
die vermeintliche manipulation des marktes für us treasuries geltend gemacht. die verfahren befinden sich in einem 
frühen stadium. das judicial panel on multidistrict litigation hat diese verfahren zentral auf das southern district of 
new york übertragen. 
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese fälle rückstellungen gebildet oder eventualverbindlichkeiten aus-
gewiesen hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung die verfahrensergeb-
nisse erheblich beeinflussen wird. 
30 –  
kreditzusagen und eventualverbindlichkeiten 
unwiderrufliche kreditzusagen  
und ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten 
der konzern übernimmt generell im auftrag seiner kunden unwiderrufliche kreditzusagen, unter anderem auch 
fronting commitments, sowie ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten, die sich aus finanz- und vertragserfül-
lungsbürgschaften, akkreditiven und kredithaftungen zusammensetzen. gemäß diesen verträgen ist der konzern 
verpflichtet, entweder einer vereinbarung entsprechend zu handeln oder zahlungen an einen begünstigten zu leisten, 
wenn ein dritter seinen verpflichtungen nicht nachkommt. der konzern weiß nicht im detail, ob, wann und in welcher 
höhe eine inanspruchnahme aus diesen haftungsverhältnissen erfolgt. für den fall, dass der konzern zahlungen an 
einen begünstigten von fronting commitments zu leisten hat, würde der konzern sofort seine rückgriffforderung an 
die anderen kreditgeber des konsortiums stellen. die oben genannten verträge werden jedoch berücksichtigt, indem 
der konzern das kreditrisiko überwacht. zudem verlangt er gegebenenfalls sicherheiten, um inhärente kreditrisiken zu 
reduzieren. ergeben sich aus der überwachung des kreditrisikos hinreichende erkenntnisse, dass ein verlust aus 
einer inanspruchnahme zu erwarten ist, wird eine rückstellung gebildet und in der bilanz ausgewiesen. 
die nachfolgende tabelle zeigt die unwiderruflichen kreditzusagen und ausleihebezogenen eventualverbindlichkeiten 
ohne berücksichtigung von sicherheiten und in der bilanz ausgewiesenen rückstellungen. außerdem sind in der 
tabelle die maximalbeträge enthalten, die vom konzern zu zahlen sind, falls alle diese verpflichtungen erfüllt werden 
müssten. die tabelle bildet nicht die zukünftig aus diesen verpflichtungen zu erwartenden zahlungsabflüsse ab, da 
viele auslaufen, ohne dass sie in anspruch genommen werden. die inanspruchnahmen, die durch die auftraggeber 
oder erlöse aus der sicherheitenverwertung ausgeglichen werden, sind ebenfalls nicht in der tabelle enthalten. 
unwiderrufliche kreditzusagen und ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
unwiderrufliche kreditzusagen    174.549    154.446 
eventualverbindlichkeiten    57.325    62.087 
insgesamt    231.874     216.533 
385  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
unterstützung durch die öffentliche hand 
der konzern beantragt und erhält regelmäßig unterstützung durch die öffentliche hand über gewährleistungen durch 
exportversicherungen (export credit agencies; nachstehend „ecas“). diese decken transfer- und ausfallrisiken aus 
der finanzierung von exporten und investitionen in wachstumsmärkten und seltener in entwickelten märkten ab, die 
der bereich structured trade & export finance und kurz-/mittelfristiges trade finance geschäft betreut. nahezu alle 
exportorientierten staaten haben solche ecas zur unterstützung ihrer inländischen exporteure gegründet. die ecas 
handeln im namen und auftrag der regierung ihres jeweiligen landes und werden entweder direkt als regierungsstel-
le eingerichtet oder haben als privatrechtliche gesellschaften das offizielle mandat des jeweiligen staates, in dessen 
auftrag zu handeln. die bedingungen dieser eca-gewährleistungen für kurz-, mittel- und langfristige finanzierungen 
unterscheiden sich kaum voneinander, da sich die meisten ecas an den konsensus der organisation für wirtschaftli-
che zusammenarbeit und entwicklung (oecd) halten. im oecd-konsensus, einer zwischenstaatlichen vereinbarung 
der oecd-mitgliedsstaaten, sind richtgrößen festgelegt, die dazu dienen sollen, einen fairen wettbewerb zwischen 
den verschiedenen exportländern sicherzustellen.  
in einigen ländern werden für eca-gedeckte finanzierungen zweckbestimmte refinanzierungsprogramme mit staatli-
cher unterstützung angeboten. in ausgewählten fällen macht der konzern von diesen programmen gebrauch. bei 
bestimmten finanzierungen erhält er als sicherheiten auch staatliche garantien von nationalen und internationalen 
regierungseinrichtungen, um finanzierungen im interesse der jeweiligen regierungen zu unterstützen. die meisten 
eca-gewährleistungen erhielt der konzern entweder von der euler hermes kreditversicherungs-ag, die im auftrag 
der bundesrepublik deutschland tätig ist, oder von export kredit agenturen südkoreas (korea trade insurance corpo-
ration und the export-import bank of korea), die im auftrag südkoreas handelt.  
unwiderrufliche zahlungsverpflichtungen hinsichtlich bankenabgaben 
unwiderrufliche zahlungsverpflichtungen hinsichtlich der bankenabgabe zur sanierung und abwicklung von finanzin-
stituten (eu-richtlinie) beliefen sich zum 31. dezember 2015 auf 160,2 mio €. 
31 –  
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen: 
commercial paper    9.327    14.787 
sonstige    18.683    28.144 
summe der sonstigen kurzfristigen geldaufnahmen    28.010    42.931 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  386
geschäftsbericht 2015   
32 –  
langfristige verbindlichkeiten und hybride 
kapitalinstrumente 
langfristige verbindlichkeiten des konzerns, gegliedert nach der frühestmöglichen vertraglichen fälligkeit 
  fällig in    fällig in    fällig in   fällig in   fällig in  fällig nach  insgesamt   insgesamt 
in mio €    2016    2017    2018    2019    2020    2020   31.12.2015   31.12.2014 
vorrangige verbindlichkeiten:                               
anleihen und 
schuldverschreibungen: 
mit fester verzinsung    16.545    18.293    9.090    8.031    8.781    25.515    86.255    84.795 
mit variabler verzinsung    7.310    6.408    3.847    6.410    3.903    11.085    38.963    34.651 
nachrangige verbindlichkeiten:                               
anleihen und 
schuldverschreibungen: 
mit fester verzinsung    500    0    70    28    1.146    2.858    4.602    2.689 
mit variabler verzinsung    368    0    50    20    0    1.373    1.811    2.358 
sonstige    1.404    15.100    2.129    1.042    889    7.821    28.385    20.344 
summe der langfristigen 
verbindlichkeiten    26.129     39.801     15.186    15.530    14.719    48.652    160.016     144.837 
in den geschäftsjahren 2015 und 2014 war der konzern mit keiner seiner tilgungs- oder zinszahlungen in verzug und 
kam allen verpflichtungen nach.  
hybride kapitalinstrumente1
in mio €    31.12.2015    31.12.2014 
mit fester verzinsung    6.067    8.662 
mit variabler verzinsung    953    1.912 
summe der hybriden kapitalinstrumente    7.020     10.573 
1 finanzinstrumente ohne festgelegtes fälligkeitsdatum, die im ermessen des konzerns zu bestimmten zeitpunkten in der zukunft getilgt werden können.  
387  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
33 –  
fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten 
vertraglichen cashflows finanzieller verpflichtungen 
31.12.2015 
  mehr als    mehr als
 3 monate bis    1 jahr bis   mehr als
in mio €   täglich fällig   bis 3 monate    1 jahr    5 jahre    5 jahre 
unverzinsliche einlagen    192.010    0    0    0    0 
verzinsliche einlagen    153.788    156.710    42.680    15.382    12.004 
handelspassiva1    52.303    0    0    0    0 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten1    494.076    0    0    0    0 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
verpflichtungen    18.450    25.067    3.964    4.357    5.985 
investmentverträge2    0    104    873    1.701    5.843 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, die 
die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen3    0    556    918    1.908    2.983 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen    574    0    0    0    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)    7.498    1.919    519    0    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    2.818    16    0    1    414 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    17.782    2.771    6.865    0    0 
langfristige verbindlichkeiten    62    16.834    12.414    92.914    52.169 
hybride kapitalinstrumente    0    831    628    5.772    1.285 
sonstige finanzpassiva    146.684    3.791    456    361    36 
unwiderrufliche kreditzusagen    166.236    0    0    0    0 
finanzgarantien    19.828    0    0    0    0 
insgesamt4   1.272.109    208.600    69.317    122.396    80.719 
1 handelspassiva und derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. der 
konzern hält dies für die geeignete darstellung der cashflows, die zur zahlung anstünden, wenn diese positionen geschlossen werden müssten. handels- und 
derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der kategorie „täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach meinung des 
managements am besten die kurzfristigkeit der handelsaktivitäten widerspiegelt. dagegen kann sich die vertragliche laufzeit dieser kontrakte auf deutlich 
längere zeiträume ausdehnen. 
2 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. siehe anhangangabe 41 „ver-
sicherungs- und investmentverträge“ für nähere informationen zu diesen verträgen. 
3 derivate, die als sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden zeitwert erfasst und in dem zeitraum dargestellt, in dem die absicherung 
gemäß unserer erwartung auslaufen wird. 
4 die beträge in der tabelle stimmen nicht mit den beträgen in der konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte cashflows handelt. diese analyse stellt ein 
worst-case-szenario für den konzern dar, wenn alle verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. der konzern hält die wahrscheinlichkeit, dass ein 
solches ereignis eintritt, für gering. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  388
geschäftsbericht 2015   
  31.12. 2014
  mehr als   mehr als 
 3 monate bis   1 jahr bis    mehr als 
in mio €   täglich fällig   bis 3 monate    1 jahr    5 jahre    5 jahre 
unverzinsliche einlagen    160.733    0    0    0    0 
verzinsliche einlagen    138.030    160.290    51.183    13.855    12.503 
handelspassiva1    41.843    0    0    0    0 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten1    610.202    0    0    0    0 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
verpflichtungen    29.752    12.543    4.292    3.947    6.696 
investmentverträge2    0    91    847    1.586    5.999 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, die 
die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen3    0    282    636    1.543    2.602 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen    986    0    0    0    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)    3.696    4.964    2.007    0    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    1.961    26    0    0    363 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    26.633    8.035    8.832    0    0 
langfristige verbindlichkeiten    543    6.597    21.983    83.529    51.855 
hybride kapitalinstrumente    0    4.183    1.396    6.440    251 
sonstige finanzpassiva    155.066    4.011    477    372    23 
unwiderrufliche kreditzusagen    139.342    0    0    0    0 
finanzgarantien    22.344    0    0    0    0 
insgesamt4   1.331.132    201.023    91.653    111.271    80.292 
1 handelspassiva und derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. der 
konzern hält dies für die geeignete darstellung der cashflows, die zur zahlung anstünden, wenn diese positionen geschlossen werden müssten. handels- und 
derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der kategorie „täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach meinung des 
managements am besten die kurzfristigkeit der handelsaktivitäten widerspiegelt. dagegen kann sich die vertragliche laufzeit dieser kontrakte auf deutlich 
längere zeiträume ausdehnen.
2 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. siehe anhangangabe 41 „ver-
sicherungs- und investmentverträge“ für nähere informationen zu diesen verträgen. 
3 derivate, die als sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden zeitwert erfasst und in dem zeitraum dargestellt, in dem die absicherung 
gemäß unserer erwartung auslaufen wird. 
4 die beträge in der tabelle stimmen nicht mit den beträgen in der konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte cashflows handelt. diese analyse stellt ein 
worst-case-szenario für den konzern dar, wenn alle verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. der konzern hält die wahrscheinlichkeit, dass ein 
solches ereignis eintritt, für gering. 
389 deutschebank konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzlicheanhangangaben–389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
zusätzliche anhangangaben
34 –
stammaktien
stammaktien
das gezeichnete kapital der deutschen bank besteht aus nennwertlosen namensaktien. nach deutschem recht 
entspricht jede aktie einem gleich hohen anteil am gezeichneten kapital. demnach beträgt der rechnerische nomi-
nalwert jeder aktie 2,56 €, der sich mittels division des gezeichneten kapitals durch die anzahl der aktien ergibt. 
ausgegeben und
anzahl der aktien voll eingezahlt im eigenbestand ausstehende
stammaktien, 1. januar 2014 1.019.499.640 −171.904 1.019.327.736
ausgabe von aktien im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 0 0
kapitalerhöhung 359.773.491 0 359.773.491
erwerb eigener aktien 0 −310.846.161 −310.846.161
verkauf oder zuteilung eigener aktien 0 310.757.883 310.757.883
stammaktien, 31. dezember 2014 1.379.273.131 −260.182 1.379.012.949
ausgabe von aktien im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 0 0
kapitalerhöhung 0 0 0
erwerb eigener aktien 0 −326.647.008 −326.647.008
verkauf oder zuteilung eigener aktien 0 326.532.326 326.532.326
stammaktien, 31. dezember 2015 1.379.273.131 −374.864 1.378.898.267
alle ausgegebenen stammaktien sind voll eingezahlt. 
für den eigenbestand erworbene aktien beinhalten sowohl aktien, die vom konzern über einen bestimmten zeitraum 
gehalten wurden, als auch aktien, die mit der absicht erworben wurden, sie kurzfristig wieder zu veräußern. darüber 
hinaus hat der konzern aktien für die verwendung im rahmen der aktienbasierten vergütung erworben. alle derarti-
gen transaktionen wurden im eigenkapital ausgewiesen, gewinne und verluste aus diesen aktivitäten wurden nicht 
ergebniswirksam. der jahresendbestand eigener aktien wird im wesentlichen für zukünftige aktienbasierte vergütung 
genutzt. 
genehmigtes kapital
der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital durch ausgabe neuer aktien gegen geldeinlagen, in einigen fällen auch 
gegen sacheinlagen, zu erhöhen. zum 31. dezember 2015 verfügte die deutsche bank ag über ein genehmigtes 
kapital von 1.760.000.000 €, das in teilbeträgen bis zum 30. april 2020 begeben werden kann. die näheren einzelhei-
ten ergeben sich aus § 4 der satzung. 
genehmigtes kapital einlagen bezugsrechte befristet bis
352.000.000 € geld-oder  ausschluss möglich, wenn diekapitalerhöhung zum erwerb von  30. april 2020
sacheinlagen unternehmen oder beteiligungen an unternehmen gegen sacheinlagen 
vorgenommen wird sowie nach § 186 abs. 3 satz 4 aktg 
1.408.000.000 € geldeinlagen ausschluss möglich, insofern es erforderlich ist den inhabern von options- 30. april 2020
rechten, wandelanleihen und wandelgenußrechten der gesellschaft zu 
begeben 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  390
geschäftsbericht 2015   
bedingtes kapital 
der vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig genussscheine, die mit wandlungs- oder optionsrechten ver-
bunden sind, sowie wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen auszugeben. die genussscheine, wandel- 
und/oder optionsschuldverschreibungen können auch von mit der deutsche bank ag verbundenen unternehmen 
ausgegeben werden. zu diesem zweck wurde das grundkapital bedingt durch die ausübung dieser wandlung- 
und/oder optionsrechte beziehungsweise wandlungspflichten erhöht.  
ausgabe der wandlungs- 
und/oder optionsrechte 
bedingtes kapital  befristet bis 
€ 230.400.000  30. april 2017 
€ 256.000.000  30. april 2019 
dividendenzahlungen 
die folgende tabelle zeigt die vorgeschlagenen oder beschlossenen dividendenzahlungen für die geschäftsjahre 
2015, 2014 und 2013. 
  2015 
 (vorgeschlagen)    2014    2013 
bardividende (in mio €)1   0    1.034    765 
bardividende je aktie (in €)    0,00    0,75     0,75 
1 die bardividende für 2015 basiert auf der anzahl der ausgegebenen aktien zum 31. dezember 2015. 
seit dem bilanzstichtag wurden keine dividendenzahlungen beschlossen.  
35 –  
leistungen an arbeitnehmer 
aktienbasierte vergütungspläne 
der konzern gewährte aktienbasierte vergütung maßgeblich unter dem db equity plan. dieser gewährt das recht, 
unter bestimmten bedingungen deutsche bank-stammaktien nach ablauf einer festgelegten zeit zu erhalten. die 
teilnehmer an einem aktienbasierten vergütungsplan besitzen keinen anspruch auf die ausschüttung von dividenden 
während der anwartschaftsfrist. 
die aktienrechte, die nach den planregeln des db equity plan begeben werden, können ganz oder teilweise verfallen, 
wenn der teilnehmer sein arbeitsverhältnis vor ablauf der relevanten anwartschaftsfrist auf eigenen wunsch beendet. 
in bestimmten fällen wie der betriebsbedingten beendigung des arbeitsverhältnisses oder beim eintritt in den ruhe-
stand bleibt die anwartschaft in der regel bestehen. 
in ländern, in denen rechtliche oder sonstige einschränkungen die begebung von aktien verhindern, wurde die vergü-
tung unter dem db equity plan in einer planvariante gewährt, die einen barausgleich vorsieht. 
in der folgenden tabelle werden die grundsätzlichen merkmale dieser aktienbasierten vergütungspläne dargestellt. 
391  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
jahre 
der    spezielle regelung für den 
gewährung    deutsch bank equity plan    anwartschaftsfrist    vorgezogenen ruhezustand    anspruchsberechtigung 
2015/     jährliche vergütungs-     1/3: 12 monate1    ja     jährlich gewährte bleibe- 
2014/     komponente     1/3: 24 monate1         prämie für ausgewählte 
2013          1/3: 36 monate1          mitarbeiter 
         zuteilung als einmaltranche     ja2    mitglieder des vorstands 
          nach 54 monaten1         oder der senior 
                    management group 
     bleibeprämie/    individuelle festlegung     ja    ausgewählte mitarbeiter zur 
  akquisitionsprämie  gewinnung und bindung der 
besten mitarbeitertalente 
      jährliche vergütungs-    individuelle festlegung3    nein     mitarbeiter, die der
  komponente – unmittelbar   regulierung durch die
  zugeteilt    institutsvergv unterliegen 
2012/     jährliche vergütungs-     1/3: 12 monate4    ja     jährlich gewährte bleibe- 
2011     komponente     1/3: 24 monate4         prämie für ausgewählte 
          1/3: 36 monate4         mitarbeiter 
     bleibeprämie/    individuelle festlegung     ja    ausgewählte mitarbeiter zur 
  akquisitionsprämie  gewinnung und bindung der 
besten mitarbeitertalente 
     jährliche vergütungs-    entfällt3    nein     mitarbeiter, die der
  komponente – unmittelbar   regulierung durch die
  zugeteilt    institutsvergv unterliegen 
2010     jährliche vergütungs-  gestaffelte zuteilung in neun    ja     jährlich gewährte bleibe-
  komponente    gleichen tranchen im zeit-   prämie für ausgewählte
 raum zwischen 12 monaten   mitarbeiter 
  und 45 monaten nach
  gewährung 
          zuteilung als einmaltranche    ja     jährlich gewährte bleibe-
  nach 54 monaten    prämie für ausgewählte
  mitarbeiter 
     bleibeprämie/    individuelle festlegung     nein    ausgewählte mitarbeiter zur 
  akquisitionsprämie  gewinnung und bindung der 
besten mitarbeitertalente 
1 für die mitglieder des vorstands oder der senior management group und für alle übrigen mitarbeiter, die der regulierung gemäß institutsvergv unterliegen, 
erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten. 
2 die speziellen regelungen für den vorgezogenen ruhestand gelten nicht für die mitglieder des vorstands. 
3 für die mitglieder des vorstands erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von drei jahren. für alle übrigen der regulierung gemäß 
institutsvergv unterliegenden mitarbeiter erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten.
4 für die mitglieder des vorstands gilt eine andere anwartschaftsregelung. für alle übrigen der regulierung gemäß institutsvergv unterliegenden mitarbeiter erfolgt 
die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten. 
darüber hinaus bietet der konzern das mitarbeiterbeteiligungsprogramm global share purchase plan (gspp) an. 
mitarbeitern in bestimmten ländern wird die möglichkeit gegeben, deutsche bank aktien in monatlichen raten über 
eine einjährige ansparphase zu erwerben. nach der ansparphase gewährt die bank gratisaktien im verhältnis 1:1 der 
angesparten aktien bis zu maximal zehn stück unter der voraussetzung, dass der mitarbeiter ein weiteres jahr im 
konzern verbleibt. per 31. dezember 2015 wird dieser plan von konzerneinheiten in 28 ländern an ungefähr 19.000 
mitarbeiter im siebten zyklus angeboten. 
der konzern verfügt über weitere lokale aktienbasierte vergütungspläne, die weder einzeln noch insgesamt wesentlich 
für den konzernabschluss sind. 
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der ausstehenden aktienrechte für die jeweiligen stichtage, die das recht 
gewähren, unter bestimmten bedingungen deutsche bank-stammaktien nach ablauf einer bestimmten zeit zu erhal-
ten. sie enthält auch die rechte, die unter den planvarianten des db equity plan gewährt wurden, die einen baraus-
gleich vorsehen. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  392
geschäftsbericht 2015   
  gewichteter 
  durchschnitt des 
  beizulegenden 
 zeitwerts je recht 
  in tsd    am tag der 
  einheiten    gewährung 
bestand zum 31. dezember 2013    51.291    € 33,61 
bestand zum 31. dezember 2014    52.449    € 31,60 
bestand zum 31. dezember 2015    53.651    € 28,18 
durch aktienbasierte vergütungstransaktionen, die in bar abgegolten werden, entstehen verbindlichkeiten. zum 
31. dezember 2015  beliefen  sich  diese  verbindlichkeiten auf  ungefähr  19 mio €  (31. dezember 2014:  21 mio €; 
31. dezember 2013: 32 mio €). 
vom wertmäßigen bestand an ausstehenden aktienrechten zum 31. dezember 2015 in höhe von ungefähr 1,5 mrd € 
wurden ungefähr 1,0 mrd € zulasten des personalaufwands des berichtsjahres beziehungsweise in den jahren davor 
bilanziell erfasst. somit belief sich der zum 31. dezember 2015 noch nicht erfasste personalaufwand für ausstehende 
aktienbasierte vergütung auf ungefähr 0,5 mrd €.  
im februar 2016 wurden ungefähr 5,4 millionen aktien an begünstigte aus früheren gewährungen im rahmen des db 
equity plan ausgegeben (davon 0,2 millionen einheiten unter der planvariante des db equity plan, die einen baraus-
gleich vorsieht). 
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses 
charakterisierung der pläne 
der konzern bietet seinen mitarbeitern eine reihe von plänen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnis-
ses (im weiteren „pensionspläne“ genannt, wenn nicht anders ausgeführt) an, die gemäß ihrer art und beschaffenheit 
in der rechnungslegung zwischen beitragsdefinierten und leistungsdefinierten plänen unterschieden werden. die 
höhe der versorgungszusagen an die mitarbeiter basiert in erster linie auf deren vergütung und der dauer ihrer kon-
zernzugehörigkeit. beiträge für beitragsdefinierte pläne basieren zumeist auf einem prozentsatz der mitarbeitervergü-
tung. die weiteren ausführungen in dieser anhangangabe beziehen sich vorwiegend auf die leistungsdefinierten pläne 
des konzerns. 
die pensionspläne des konzerns lassen sich am besten anhand ihrer geografischen verteilung unterteilen. diese 
reflektiert die unterschiede in plancharakteristik und -risiko sowie hinsichtlich des jeweiligen regulatorischen umfelds. 
insbesondere können sich lokale regulatorische anforderungen stark voneinander unterscheiden und bestimmen zu 
einem gewissen grad die planausgestaltung und -finanzierung. relevant ist auch die unterteilung nach status der 
planmitglieder, die eine grobe einschätzung hinsichtlich der fälligkeiten der verpflichtungen des konzerns gibt. 
  31.12.2015 
in mio €    deutschland   großbritannien    usa   andere länder    insgesamt 
pensionsverpflichtungen bezüglich                     
aktive planteilnehmer    4.352    796    436    845    6.429 
teilnehmer mit unverfallbarer anwartschaft    1.883    2.350    538    196    4.967 
leistungsempfänger    4.548    1.177    533    300    6.558 
pensionsverpflichtung insgesamt    10.783    4.323    1.507    1.341    17.954 
beizulegender zeitwert des planvermögens    10.371    5.322    1.182    1.210    18.085 
ausfinanzierungsquote (in %)     96    123    78    90     101 
393  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
  31.12.2014 
in mio €    deutschland   großbritannien    usa   andere länder    insgesamt 
pensionsverpflichtungen bezüglich                     
aktive planteilnehmer    4.611    813    405    780    6.609 
teilnehmer mit unverfallbarer anwartschaft    1.983    2.266    478    195    4.922 
leistungsempfänger    4.669    1.216    492    285    6.662 
pensionsverpflichtung insgesamt    11.263    4.295    1.375    1.260    18.193 
beizulegender zeitwert des planvermögens    10.634    5.095    1.072    1.109    17.910 
ausfinanzierungsquote (in %)    94    119    78     88    98 
die mehrheit der anspruchsberechtigten der pensionspläne befindet sich in deutschland, großbritannien und den 
usa. innerhalb der anderen länder beziehen sich die größten verpflichtungen auf die schweiz und die niederlande. in 
deutschland und einigen kontinentaleuropäischen ländern werden pensionszusagen auf kollektiver basis mit be-
triebsräten oder vergleichbaren gremien vereinbart. die wichtigsten pläne des konzerns werden durch treuhänder, 
vermögensverwalter oder vergleichbare instanzen überwacht. 
pensionszusagen können im rahmen der gesamtvergütung für die mitarbeiter eine wichtige rolle spielen. das ziel 
des konzerns ist eine für die mitarbeiter im jeweiligen marktumfeld attraktive plangestaltung, die durch den konzern 
nachhaltig erbracht werden kann. zugleich versucht der konzern das aus derartigen zusagen erwachsene risiko zu 
begrenzen. aus diesem grund ging der konzern in den letzten jahren in vielen ländern auf beitragsdefinierte pläne 
über. 
in der vergangenheit basierten die pensionszusagen üblicherweise auf dem zum pensionierungszeitpunkt erreichten 
endgehalt. diese zusageformen bilden einen wesentlichen teil der verpflichtungen für pensionäre und ausgeschiede-
ne anwärter. derzeit sind die wichtigsten leistungsdefinierten pensionspläne für aktive mitarbeiter in deutschland und 
den usa kapitalkontenpläne, bei denen der arbeitgeber jährlich einen auf das aktuelle gehalt bezogenen betrag auf 
individuelle mitarbeiterkonten gutschreibt. je nach planregel wird der saldo des versorgungskontos durch einen festen 
prozentsatz verzinst oder er partizipiert an der marktentwicklung spezieller zugrunde liegender anlageformen, um das 
investitionsrisiko für den konzern zu reduzieren. teilweise, wie in deutschland, ist eine garantierte leistung in den 
planregeln verankert, beispielsweise in höhe der erfolgten beiträge. zum pensionierungszeitpunkt können die mitar-
beiter gewöhnlich entscheiden, ob das erreichte kapital als einmalbetrag auszuzahlen ist oder in eine rentenleistung 
umgewandelt werden soll. die umrechnung in eine rente erfolgt zumeist am pensionierungsstichtag mit den dann 
gültigen marktkonditionen und annahmen zur lebenserwartung. in großbritannien wurde der größte leistungsdefinierte 
pensionsplan im jahr 2011 für die noch leistungsberechtigten aktiven mitarbeiter umgestaltet, um das gesamte lang-
fristige risiko für den konzern zu verringern. 
zusätzlich unterhält der konzern sowohl pensionspläne und leistungszusagen bei vertragsbeendigung in weiteren 
ländern wie auch – vor allem in den usa – gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte mitarbeiter. 
im rahmen der gesundheitsfürsorgepläne wird den pensionären üblicherweise ein bestimmter prozentsatz der erstat-
tungsfähigen medizinischen aufwendungen unter berücksichtigung eines selbstbehalts gewährt. sobald pensionäre in 
den usa im staatlichen krankenversicherungssystem medicare leistungsberechtigt werden, erhalten sie eine dotie-
rung auf einem individuellen konto und verlassen damit den gesundheitsfürsorgeplan des konzerns. aufgrund des 
verpflichtungsvolumens in höhe von 196 mio € per 31. dezember 2015 (31. dezember 2014: 197 mio €) und der 
planausgestaltung sind die risiken aus den gesundheitsfürsorgeplänen für den konzern begrenzt. 
die im folgenden dargestellten voraussichtlich zu zahlenden versorgungsleistungen aus leistungsdefinierten plänen 
beziehen sich auf zurückliegende und angenommene zukünftige dienstzeiten und beinhalten sowohl auszahlungen 
aus den pensionsvermögen für ausfinanzierte pläne als auch direkte auszahlungen für nicht ausfinanzierte pläne des 
konzerns. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  394
geschäftsbericht 2015   
in mio €    deutschland   großbritannien    usa   andere länder    insgesamt 
erfolgte leistungszahlungen 2015    383    123    85    69    660 
erwartete leistungszahlungen 2016    386    86    81    68    621 
erwartete leistungszahlungen 2017    398    96    83    66    643 
erwartete leistungszahlungen 2018    417    102    82    66    667 
erwartete leistungszahlungen 2019    433    111    88    67    699 
erwartete leistungszahlungen 2020    448    123    83    65    719 
erwartete leistungszahlungen 2021 – 2025    2.516    776    449    350    4.091 
gewichteter durchschnitt der duration der 
leistungsverpflichtung (in jahren)    14    20    12    16     16 
gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber 
der konzern ist mit anderen finanzinstituten in deutschland mitgliedsunternehmen des bvv, der in ergänzung zu den 
direktzusagen des konzerns altersvorsorgeleistungen an berechtigte mitarbeiter in deutschland leistet. sowohl ar-
beitgeber als auch arbeitnehmer leisten regelmäßig beiträge an den bvv. die tarife des bvv sehen feste rentenzah-
lungen mit überschussbeteiligungen vor. für den bvv gilt die subsidiärhaftung des arbeitgebers in deutschland in 
bezug auf die betriebliche altersvorsorge der eigenen mitarbeiter. ein anstieg der pensionsleistungen kann auch 
durch die zusätzliche verpflichtung enstehen, anpassungen zum ausgleich der inflation zugunsten der leistungsbe-
rechtigten vorzunehmen. der konzern klassifiziert den bvv-plan als leistungsdefinierten gemeinschaftlichen plan 
mehrerer arbeitgeber und behandelt ihn in der rechnungslegung als beitragsdefinierten plan, da die verfügbaren 
informationen nicht ausreichen, um die vermögensgegenstände und die auf die gegenwärtigen und ehemaligen mitar-
beiter bezogenen pensionsverpflichtungen den einzelnen mitgliedsunternehmen zuzuordnen. dies liegt maßgeblich in 
der tatsache begründet, dass der bvv seine vermögensanlagen weder den leistungsberechtigten noch den mit-
gliedsunternehmen vollständig zuordnet. mit bezug auf die letzten veröffentlichungen des bvv ist dort derzeit keine 
unterdeckung vorhanden, die künftige beitragszahlungen des konzerns beeinflussen würde. jegliche zukünftige 
überschüsse werden den leistungsberechtigten zugerechnet, so dass diese die zukünftigen beitragszahlungen nicht 
reduzieren können. 
zu den aufwendungen des konzerns für beitragsdefinierte pläne zählt auch der jährliche beitrag der deut-schen post-
bank ag für die altersversorgung ihrer beamten an die postbeamtenversorgungskasse. die leistungsverpflichtungen 
liegen bei der bundesrepublik deutschland. 
steuerung und risiko 
der konzern unterhält ein pensions risk committee zur überwachung der pensionen und der damit verbundenen 
risiken auf globaler basis. das komitee tagt vierteljährlich, berichtet direkt an das senior executive compensation 
committee und wird durch das pensions operating committee unterstützt. 
in diesem rahmen erlässt es richtlinien über die steuerung und das risikomanagement und entwickelt sie fort, insbe-
sondere in bezug auf ausfinanzierung, portfoliostruktur und bestimmung der versicherungsmathematischen annah-
men. in diesem zusammenhang bezeichnet der begriff „risikomanagement“ die kontrolle und steuerung von risiken, 
die dem konzern aus marktentwicklungen (zum beispiel zinssatz, kreditausfallrisiko, inflation), anlagestruktur, regula-
torischen oder rechtlichen anforderungen erwachsen können, sowie die überwachung demografischer veränderungen 
(zum beispiel langlebigkeit). darüber hinaus können einschätzungen zur ermittlung des rückstellungsbedarfs für 
ungewisse ertragsteuerpositionen den wertansatz des deckungsvermögens des konzerns beeinflussen, wobei die 
endgültigen verbindlichkeiten hiervon letztlich erheblich abweichen können. insbesondere während und nach akquisi-
tionen oder bei veränderungen im umfeld (zum beispiel rechtlich, steuerlich) werden themen wie die grundsätzliche 
planausgestaltung oder potenzielle plananpassungen gründlich erörtert. jegliche planänderung erfordert in einem 
standardisierten prozess die zustimmung des konzernbereichs human resources. im rahmen des grades der jewei-
ligen ausfinanzierung der pensionspläne reduziert die vermögensanlage die aus den verpflichtungen resultierenden 
risiken, führt jedoch zu investitionsrisiken. 
395  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
in den für den konzern wichtigsten ländern bezieht sich das aus den plänen resultierende pensionsbezogene risiko 
für den konzern auf potenzielle veränderungen in kreditspreads, inflation und langlebigkeit, wenngleich deren aus-
wirkung durch die anlagestrategie des planvermögens teilweise reduziert wird. 
der konzern ist grundsätzlich bestrebt, den durch marktbewegungen verursachten einfluss der pensionspläne auf den 
konzernabschluss zu minimieren, das jedoch unter berücksichtigung weiterer zielgrößen im zusammenhang mit der 
ausfinanzierung von pensionsplänen, dem regulatorischen eigenkapital sowie einschränkungen durch lokale finan-
zierungs- oder rechnungslegungsvorschriften. der konzern misst regelmäßig das pensionsrisiko anhand von für 
diesen zweck selbst entwickelten spezifischen kennzahlen.  
finanzierung 
der konzern unterhält verschiedene externe vermögenstreuhandstrukturen, durch die die mehrheit der pensionsver-
pflichtungen ausfinanziert ist. die finanzierungsgrundsätze des konzerns zielen – unter beachtung spezifischer recht-
licher regelungen – auf eine nahezu vollständige deckung des barwerts der pensionsverpflichtung durch das 
planvermögen in einem rahmen von 90 % bis 100 % ab. des weiteren entschied der konzern, dass einige verpflich-
tungen nicht extern ausfinanziert werden. dieser ansatz wird von zeit zu zeit überprüft, beispielsweise, wenn sich 
lokale vorschriften oder praktiken verändern. verpflichtungen nicht ausfinanzierter pläne werden bilanziell zurückge-
stellt.  
für die meisten der extern ausfinanzierten pläne bestehen mindestdotierungsanforderungen. zusätzlich kann der 
konzern anhand der eigenen finanzierungsgrundsätze über weitere dotierungen entscheiden. es gibt standorte, wie 
beispielsweise in großbritannien, an denen die treuhänder mit dem konzern gemeinsam die dotierungshöhe verein-
baren. in den meisten staaten erwartet der konzern den vollen ökonomischen nutzen eventueller überdeckungen von 
pensionsverpflichtungen durch planvermögen, üblicherweise in form reduzierter künftiger dotierungen. ausgehend 
von der nahezu vollständigen ausfinanzierung und der für die wichtigsten ausfinanzierten pläne eingeführten investiti-
onsstrategie erwartet der konzern kurzfristig keine materiellen auszugleichenden defizitbeträge. beispielsweise wer-
den die zuführungen zu den hauptplänen in großbritannien und den usa im jahr 2016 nahezu null sein. in 
deutschland, wo es üblicherweise keine mindestdotierungsanforderungen gibt, entscheidet der konzern während des 
jahres anhand der eigenen finanzierungsrichtlinie über erstattungen durch ihn geleisteter pensionszahlungen oder 
dotierungen in das treuhandvermögen. 
für die gesundheitsfürsorgepläne bildet der konzern während der aktiven dienstverhältnisse rückstellungen und zahlt 
die leistungen bei fälligkeit aus eigenen mitteln aus. 
versicherungsmathematische methoden und annahmen 
bewertungsstichtag für alle pläne ist der 31. dezember. sämtliche pläne werden durch unabhängige qualifizierte 
aktuare gemäß der methode des verfahrens der laufenden einmalprämien bewertet. eine konzernrichtlinie gibt den 
lokalen aktuaren vorgaben hinsichtlich der bestimmung versicherungsmathematischer annahmen, um deren konsis-
tenz global sicherzustellen. 
die folgende darstellung der wichtigsten bewertungsannahmen zur verpflichtungsbestimmung per 31. dezember 
erfolgt in form gewichteter durchschnitte. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  396
geschäftsbericht 2015   
      31.12.2015   31.12.2014 
  großbri-    andere   großbri-   andere 
 deutschland   tannien   usa1  länder  deutschland   tannien   usa1  länder 
diskontierungszinssatz (in %)    2,4   3,9   4,2   2,6   2,0   3,7   3,9   2,3 
inflationsrate (in %)    1,6   3,4   2,3   2,2   1,5   3,4   2,2   2,0 
nominale gehaltssteigerungs- 
rate (in %)    2,1   4,4   2,3   2,5   2,0   4,4   2,2   2,6 
nominale pensionssteigerungs- 
rate (in %)    1,5   3,3   2,3   1,1   1,4   3,2   2,2   1,2 
zugrunde gelegte lebenser- 
wartung im alter von 65 jahren 
für zum bewertungsstichtag 
65-jährige männer    19,0   23,5   21,8   21,6   18,9   23,7   21,7   21,5 
für zum bewertungsstichtag 
65-jährige frauen    23,1   25,0   24,0   24,1   22,9   25,3   23,9   24,1 
für zum bewertungsstichtag 
45-jährige männer    21,6   25,1   23,5   23,4   21,5   25,4   23,4   23,2 
für zum bewertungsstichtag 
45-jährige frauen    25,6   26,9   25,6   25,8   25,5   27,1   25,6   25,7 
angewendete sterbetafeln   richttafeln   saps   rp2014   länder-  richttafeln   saps   rp2014   länder- 
  heubeck   light mit  aggregate  spezifische   heubeck   light mit  aggregate  spezifische 
  2005g  cmi  2015    tabellen   2005g   cmi 2013   tabellen 
  projek-    projek-
  tionen    tionen
1 der zinssatz für gutschriften auf den kapitalkontenplänen entspricht der rendite 30-jähriger staatsanleihen der usa. 
für die bedeutendsten pläne des konzerns wird der diskontierungszinssatz zum bewertungsstichtag über eine zins-
strukturkurve hochrangiger unternehmensanleihen – abgeleitet von umfänglichen durch anerkannte indexanbieter 
beziehungsweise ratingagenturen veröffentlichte anleiheinformationen – ermittelt, der den zeitpunkt zukünftiger leis-
tungen und deren höhe für jeden plan berücksichtigt. für längere laufzeiten ohne hinreichende referenzgrößen von 
vergleichbaren anleihen werden angemessene extrapolationsmethoden für zinsstrukturkurven mit entsprechenden 
annahmen für swapsätze und kreditrisiko angewendet. dabei wird für alle pläne einer währungszone ein einheitlicher 
diskontierungszinssatz verwendet, der anhand der größten verpflichtungen jeder dieser zonen bestimmt wird. für 
andere pläne wird der diskontierungszinssatz zum bewertungsstichtag in angemessener weise auf grundlage hoch-
rangiger unternehmens- oder staatsanleihen in einklang mit den aus den verpflichtungen resultierenden fälligkeiten 
festgesetzt. 
die annahmen zur preissteigerungsrate in der eurozone und in großbritannien werden mit bezug auf am kapitalmarkt 
gehandelte inflationsprodukte bestimmt. maßgeblich sind die inflationsswapsätze in den betreffenden märkten zum 
jeweiligen bewertungsstichtag. in anderen ländern liegt der bezug für deren preissteigerungsannahmen üblicherweise 
auf den inflationsprognosen von consensus economics inc. 
die annahmen zur zukünftigen gehalts- und pensionssteigerung werden für jeden plan getrennt, falls sach-gerecht, 
von der inflationsrate abgeleitet und spiegeln sowohl vergütungsstruktur oder -grundsätze im jeweiligen markt als auch 
lokale rechtliche anforderungen oder planspezifische regelungen wider. 
neben anderen parametern kann die annahme der lebenserwartung eine wesentliche annahme zur bestimmung der 
leistungsdefinierten verpflichtung sein und folgt den in den jeweiligen ländern üblichen ansätzen. wenn möglich, 
wurden potenzielle zukünftige steigerungen der lebenserwartung in die annahmen mit einbezogen. 
397  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
überleitung von verpflichtungen und vermögenswerten – auswirkung auf den 
konzernabschluss 
  2015 
  groß-    andere 
in mio €  deutschland    britannien    usa    länder   insgesamt 
veränderungen im barwert der pensionsverpflichtung                          
verpflichtung am jahresanfang    11.263    4.295    1.375    1.260    18.193 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
laufender dienstzeitaufwand    202    30    24    61    317 
zinsaufwand    224    170    58    29    481 
nachträglich zu verrechnender dienstzeitaufwand und aus 
planabgeltungen entstandener gewinn/verlust    4    4    0    1    9 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
veränderung finanzmathematischer annahmen  −551    −143    −39    −50    −783 
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
veränderung demografischer annahmen    0    −66    0    0    −66 
erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer gewinn/verlust    22    −103    15    −9    −75 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    3    0    0    13    16 
leistungszahlungen    −383    −123    −85    −69    −660 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    0    0 
akquisitionen/veräußerungen    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderungen    0    259    159    54    472 
sonstige1 −1    0    0    51    50 
verpflichtung am jahresende    10.783    4.323    1.507    1.341    17.954 
davon: 
intern finanziert    2    14    203    114    333 
extern finanziert    10.781    4.309    1.304    1.227    17.621 
veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens                     
planvermögen am jahresanfang    10.634    5.095    1.072    1.109    17.910 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
zinsertrag    213    201    45    26    485 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
ertrag aus planvermögen abzüglich des in der gewinn- und 
verlustrechnung erfassten betrags  −463    −152    −49    −41    −705 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    3    0    0    13    16 
zuführungen des arbeitgebers    367    2    64    51    484 
leistungszahlungen2 −383    −122    −72    −47    −624 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    0    0 
akquisitionen/veräußerungen    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderungen    0    304    124    49    477 
sonstige1    0    0    0    51    51 
kosten der planadministration    0    −6    −2    −1    −9 
planvermögen am jahresende    10.371    5.322    1.182    1.210    18.085 
finanzierungsstatus am jahresende    −412    999    −325    −131    131 
veränderungen in der begrenzung des ansatzes von 
vermögenswerten 
saldo am jahresanfang    0    0    0    0    0 
zinsaufwand    0    0    0    0    0 
veränderungen im begrenzungswert    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderungen    0    0    0    0    0 
saldo am jahresende    0    0    0    0    0 
nettovermögenswert/-schuld    −412    999    −325    −131    1313
1 beinhaltet die startwerte eines erstmals berücksichtigten plans in indien der bisher als beitragsdefiniert behandelt wurde. 
2 nur für extern finanzierte pensionspläne. 
3 davon 1.161 mio € in sonstigen vermögensgegenständen und 1.030 mio € in sonstigen verbindlichkeiten erfasst. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  398
geschäftsbericht 2015   
  2014 
  groß-    andere 
in mio € 
deutschland    britannien    usa    länder   insgesamt 
veränderungen im barwert der pensionsverpflichtung                          
verpflichtung am jahresanfang    9.487    3.588    1.136    1.022    15.233 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
laufender dienstzeitaufwand    163    28    21    53    265 
zinsaufwand    330    166    55    35    586 
nachträglich zu verrechnender dienstzeitaufwand und aus 
planabgeltungen entstandener gewinn/verlust    13    1    0    17    31 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
veränderung finanzmathematischer annahmen    1.883    405    35    184    2.507 
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
veränderung demografischer annahmen    0    0    50    −1    49 
erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer gewinn/verlust    26    −22    −5    6    5 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    4    0    0    13    17 
leistungszahlungen    −379    −79    −75    −72    −605 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    −10    −10 
akquisitionen/veräußerungen1 −265    −57    0    −15    −337 
wechselkursveränderungen    0    265    158    25    448 
sonstige2    1    0    0    3    4 
verpflichtung am jahresende    11.263    4.295    1.375    1.260    18.193 
davon: 
intern finanziert    0    15    197    122    334 
extern finanziert    11.263    4.280    1.178    1.138    17.859 
veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens                     
planvermögen am jahresanfang    9.142    4.099    856    921    15.018 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
zinsertrag    322    189    41    32    584 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
ertrag aus planvermögen abzüglich des in der gewinn- und 
verlustrechnung erfassten betrags    1.334    621    44    126    2.125 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    4    0    0    13    17 
zuführungen des arbeitgebers    449    3    76    46    574 
leistungszahlungen3 −378    −78    −65    −39    −560 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    0    0 
akquisitionen/veräußerungen1 −238    −43    0    −14    −295 
wechselkursveränderungen    0    307    122    24    453 
sonstige    0    0    0    0    0 
kosten der planadministration    −1    −3    −2    0    −6 
planvermögen am jahresende    10.634    5.095    1.072    1.109    17.910 
finanzierungsstatus am jahresende    −629    800    −303    −151    −283 
veränderungen in der begrenzung des ansatzes von 
vermögenswerten 
saldo am jahresanfang    0    0    0    −29    −29 
zinsaufwand    0    0    0    −1    −1 
veränderungen im begrenzungswert    0    0    0    30    30 
saldo am jahresende    0    0    0    0    0 
nettovermögenswert/-schuld    −629    800    −303    −151    −2834
1 bhf, tilney. 
2 enthält die startwerte erstmals berücksichtigter kleinerer pläne. 
3 nur für extern finanzierte pensionspläne. 
4 davon 952 mio € in sonstigen vermögensgegenständen und 1.235 mio € in sonstigen verbindlichkeiten erfasst. 
der konzern hat keine erstattungsansprüche hinsichtlich leistungsdefinierter pläne. 
399  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
anlagestrategie 
das anlageziel des konzerns ist es, sich vor nachteiligen auswirkungen auf die hauptsächlichen finanzkennzahlen zu 
schützen, die aus der veränderungen der finanzierungslage seiner pensionspläne resultieren. primärer fokus liegt 
auf der absicherung des ifrs-finanzierungsstatus unter einbezug der auswirkung auf andere wichtige kennzahlen, 
wie das regulatorische kapital und lokale gewinn- und verlustrechnungen. das anlagemandat erlaubt risiken infolge 
von durationsdisparitäten und diversifizierung der anlageklassen hinsichtlich relevanter investitionsrichtwerte. 
zur erreichung des primären ziels, die schwankungen des finanzierungsstatus nach ifrs in den wichtigsten pensi-
onsplänen zu minimieren, wendet der konzern ein verpflichtungsorientiertes anlagekonzept an. risiken aus unter-
schiedlichen schwankungen im barwert der leistungsverpflichtung und dem wert des planvermögens aufgrund von 
kapitalmarktbewegungen werden durch entsprechende absicherungsgeschäfte minimiert. dies wird durch eine gut 
passende anlagestrategie im planvermögen in bezug auf marktrisikofaktoren erreicht hinsichtlich zinsniveau, kredit-
ausfallrisiko und inflation. dabei sollte das planvermögen im wesentlichen das risikoprofil und die währung der ver-
pflichtung widerspiegeln. für pensionspläne, bei denen aus übergeordneter konzernsicht die vollständige anwendung 
des verpflichtungsorientierten anlagekonzepts zu ungünstigen einflüssen auf andere wichtige finanzkennzahlen des 
konzerns führen könnte, kann der konzern von dieser primären anlagestrategie abweichen. im jahr 2015 entschied 
sich der konzern, vorübergehend die anlagestrategie für den deutschen hauptplan dahingehend zu verändern, dass 
dessen sensitivitäten in bezug auf zinssätze und kreditrisikoprämien reduziert wurden. der konzern überwacht eng 
die abweichungen von der primären anlagestrategie und hat steuerungsmechanismen eingeführt, die die regelmäßige 
überprüfung der abweichung vom verpflichtungsorientierten anlagekonzept sicherstellt. 
dort, wo das entsprechende absicherungsniveau durch physische instrumente (zum beispiel unternehmens- und 
staatsanleihen) nicht erreicht werden kann, werden derivate eingesetzt. diese absicherungsinstrumente beinhalten 
vorwiegend zins- und inflationsswaps. es werden aber auch andere instrumente, wie kreditausfallversicherungen und 
zinstermingeschäfte, genutzt. in der praxis ist die umsetzung einer vollständigen absicherung nicht möglich, bei-
spielsweise durch eine unzureichende markttiefe für anleihen extrem langer laufzeiten wie auch durch liquiditäts- und 
kostenaspekte. darum beinhaltet das planvermögen auch andere anlageklassen, wie aktien, immobilien, hochzinsan-
leihen oder anleihen aus schwellenländern, um eine langfristige wertsteigerung und einen nutzen aus der risiko-
streuung zu erzielen. 
vermögensverteilung in verschiedene anlageklassen 
die folgende tabelle präsentiert die vermögensverteilung der pensionspläne des konzerns zur ableitung der risiken 
hinsichtlich entscheidender anlageklassen. das beinhaltet sowohl physische wertpapiere in den einzeln gemanagten 
vermögensklassen als auch anteile an investmentfonds, die im planvermögen gehalten werden. 
die vermögenswerte umfassen notierte (das heißt level 1 in einklang mit ifrs 13 – der zeitwert kann direkt von 
preisen abgeleitet werden, die an aktiven und liquiden märkten notiert sind) und weitere (das heißt level 2 und 3 ge-
mäß ifrs 13) vermögensanlagen. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  400
geschäftsbericht 2015   
  31.12.2015    31.12.2014 
deutsch-  großbri-    andere   insge- deutsch-  großbri-   andere    insge- 
in mio €    land   tannien     usa    länder    samt    land   tannien    usa    länder    samt 
liquide mittel    1.230    138    27    86    1.481    1.056    102    25    68    1.251 
aktien1   961    648    113    272    1.994    134    560    108    208    1.010 
hochrangige anleihen2
staatsanleihen    3.659    1.918    524    287    6.388    3.517    1.502    400    255    5.674 
unternehmensanleihen    4.271    2.456    400    346    7.473    5.731    2.035    447    358    8.571 
nachrangige anleihen 
staatsanleihen    125    0    0    11    136    54    0    0    14    68 
unternehmensanleihen    277    79    8    19    383    215    109    12    30    366 
strukturierte produkte    35    259    45    12    351    14    389    42    29    474 
versicherungen    1    0    0    14    15    0    0    0    17    17 
alternative anlagen 
immobilien    189    137    0    39    365    114    117    0    35    266 
rohstoffe    0    7    0    8    15    25    0    0    2    27 
beteiligungen    51    0    0    0    51    51    0    0    0    51 
andere    347    38    0    100    485    56    0    0    33    89 
derivate (marktwert) auf 
zinsänderung  −811    −60    65    21    −785    482    409    38    73    1.002 
kreditausfallrisiko  −11    0    0    0    −11  −27    −1    0    −1    −29 
inflationsveränderung    0    −245    0    −8    −253  −763    −214    0    −12    −989 
wechselkursveränderung    42    −6    0    2    38  −51    40    0    −1    −12 
andere    5    −47    0    1    −41    26    47    0    1    74 
beizulegender zeitwert des 
planvermögens   10.371    5.322    1.182    1.210   18.085   10.634    5.095    1.072    1.109   17.910 
1 die verteilung des aktienportfolios erfolgt weitestgehend anhand typischer indizes in den jeweiligen märkten, zum beispiel ist der msci all countries world index 
der maßstab für das aktienportfolio in den britischen pensionsplänen. 
2 hochrangig bedeutet bbb und darüber. die durchschnittliche bewertung der im planvermögen des konzerns gehaltenen anleihen ist ungefähr a.  
die folgende tabelle weist nur die vermögensanlagen des planvermögens aus, die in aktiven märkten notiert sind, das 
heißt level 1 gemäß der einteilung nach ifrs 13. 
  31.12.2015    31.12.2014 
deutsch-  großbri-    andere   insge- deutsch-  großbri-   andere    insge- 
in mio €    land   tannien     usa    länder    samt    land   tannien    usa    länder    samt 
liquide mittel    1.209    138    29    68    1.444    1.056    100    14    50    1.220 
aktien    961    648    113    272    1.994    131    560    108    206    1.005 
hochrangige anleihen 
staatsanleihen    1.883    1.917    522    183    4.505    2.255    1.502    0    182    3.939 
unternehmensanleihen    0    0    0    0    0    26    1.887    0    84    1.997 
nachrangige anleihen 
staatsanleihen    0    0    0    0    0    0    0    0    14    14 
unternehmensanleihen    0    0    0    0    0    78    97    0    3    178 
strukturierte produkte    0    259    0    11    270    0    368    0    29    397 
versicherungen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
alternative anlagen 
immobilien    0    0    0    0    0    9    68    0    0    77 
rohstoffe    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
beteiligungen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
andere    108    0    0    6    114    0    0    0    0    0 
derivate (marktwert) auf 
zinsänderung    0    0    17    −1    16    0    0    0    13    13 
kreditausfallrisiko    0    0    0    0    0  −27    −1    0    0    −28 
inflationsveränderung    0    0    0    0    0    0    0    0    −3    −3 
wechselkursveränderung    42    −6    0    2    38    0    40    0    0    40 
andere    5    0    0    1    6    0    0    0    0    0 
beizulegender zeitwert des 
notierten planvermögens    4.208    2.956    681    542    8.387    3.528    4.621    122    578    8.849 
alle weiteren teile des planvermögens sind in sonstigen vermögensanlagen investiert, vorwiegend in level 2 gemäß 
der einteilung nach ifrs 13 hinsichtlich der hochrangigen unternehmensanleihen. ein insgesamt relativ kleiner anteil 
401  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
bezieht sich auf level 3 gemäß der einteilung nach ifrs 13 und bezieht sich größtenteils auf immobilien, versiche-
rungsverträge und derivate.  
die folgende tabellen zeigen die vermögensverteilung des „notierten“ wie auch sonstigen planvermögens der leis-
tungsdefinierten pensionspläne des konzerns nach wichtigen geografischen regionen, in denen es investiert ist. 
31.12.2015 
  andere   weitere   entwicklungs-
  großbri-   länder der   industrie-  und schwellen-
in mio €    deutschland    tannien    usa    eurozone    staaten    länder    insgesamt 
liquide mittel    35    147    66    1.183    26    24    1.481 
aktien    256    137    859    236    375    131    1.994 
hochrangige staatsanleihen    1.842    1.895    535    1.446    209    461    6.388 
nachrangige staatsanleihen    0    0    0    4    4    128    136 
hochrangige 
unternehmensanleihen    427    1.838    2.184    2.0811   864    79    7.473 
nachrangige 
unternehmensanleihen    19    48    168    107    29    12    383 
strukturierte produkte    34    219    42    39    16    1    351 
zwischensumme    2.613    4.284    3.854    5.096    1.523    836    18.206 
anteil (in %)    14    24    21    28    8    5    100 
weitere anlagekategorien                            −121 
beizulegender zeitwert des 
planvermögens    18.085 
 1 der größte teil bezieht sich auf französische, italienische und niederländische unternehmensanleihen. 
31.12.2014 
  andere   weitere   entwicklungs-
  großbri-   länder der   industrie-  und schwellen-
in mio €    deutschland    tannien    usa    eurozone    staaten    länder    insgesamt 
liquide mittel    1.052    106    57    7    9    20    1.251 
aktien    75    84    415    174    168    94    1.010 
hochrangige staatsanleihen    2.089    1.457    628    933    82    485    5.674 
nachrangige staatsanleihen    0    0    0    0    0    68    68 
hochrangige 
unternehmensanleihen    473    1.644    2.302    3.1061   688    358    8.571 
nachrangige 
unternehmensanleihen    18    76    91    132    17    32    366 
strukturierte produkte    14    409    36    13    2    0    474 
zwischensumme    3.721    3.776    3.529    4.365    966    1.057    17.414 
anteil (in %)    21    22    20    25    6    6    100 
weitere anlagekategorien                            496 
beizulegender zeitwert des 
planvermögens    17.910 
 1 der größte teil bezieht sich auf französische, italienische und niederländische unternehmensanleihen. 
per 31. dezember 2015 sind im planvermögen derivate mit einem negativen marktwert von 793 mio € enthalten, bei 
denen konzerneinheiten vertragspartner sind. im planvermögen gibt es weder materielle beträge von vom konzern 
emittierten wertpapieren noch sonstigen forderungen gegen den konzern. es sind keine vom konzern genutzten 
immobilienwerte enthalten. 
wichtige risikosensitivitäten 
die pensionsverpflichtung ist sensitiv in bezug auf veränderungen der marktbedingungen und der bewertungsannah-
men. die sensitivitäten hinsichtlich der veränderungen am kapitalmarkt und der bedeutendsten annahmen werden in 
der folgenden tabelle dargestellt. jeder marktrisikofaktor beziehungsweise jede annahme wird dabei jeweils isoliert 
verändert. die sensitivitäten der verpflichtungen sind schätzungen basierend auf geo-metrischen extrapolationsme-
thoden, die die planduration bezogen auf jede annahme nutzen. die duration ist ein risikomaß für die grundsätzliche 
sensitivität einer verpflichtung hinsichtlich der veränderung einer zugrunde liegenden annahme und gibt eine ange-
messene abschätzung für kleinere bis mittlere veränderungen solcher annahmen an. 
deutschebank 2 –konzernabschluss 402
geschäftsbericht2015
beispielsweise wird die zinsduration von der veränderung der leistungsverpflichtung bezogen auf abweichende zins-
annahmen abgeleitet, die die lokalen aktuare für die jeweiligen pläne ermitteln. die sich daraus ergebende duration 
wird zur abschätzung des aus der verpflichtung resultierenden neubewertungsverlusts oder -gewinns bei verändertem 
diskontierungszinssatz benutzt. für die anderen annahmen wird ein ähnlicher ansatz angewandt, um die jewei- 
ligen sensitivitäten abzuleiten. 
für pensionspläne, bei denen der konzern ein verpflichtungsorientiertes anlagekonzept verfolgt, verursachen verän-
derungen in den verpflichtungen durch änderung der kapitalmarktbedingten bewertungsannahmen, hauptsächlich 
beim zinssatz und bei der inflationsrate, auch bewegungen im planvermögen. um das verständnis für das gesamtri-
sikoprofil des konzerns bezogen auf wichtige kapitalmarktbewegungen zu erhöhen, werden deshalb die nettoverän-
derungen von pensionsverpflichtungen und planvermögen dargestellt; bei annahmen ohne einfluss auf die vermö-
genswerte wird nur die veränderung der verpflichtung gezeigt. 
die vermögensbezogenen sensitivitäten werden durch den konzernbereich market risk management für die größten 
pläne des konzerns durch nutzung von risikosensitiven faktoren bestimmt. diese sensitivitätsberechnungen basieren 
auf daten von den vermögensmanagern der pläne und werden linear extrapoliert, um die geschätzte veränderung im 
marktwert des planvermögens im falle der veränderung des darunterliegenden risikofaktors zu zeigen. 
die sensitivitäten stellen in bezug auf kapitalmarktbewegungen und wesentliche annahmen plausible veränderungen 
über die zeit dar. der konzern ist nicht in der position, einschätzungen zur wahrscheinlichkeit dieser veränderungen 
auf dem kapitalmarkt oder in den annahmen anzugeben. während diese sensitivitäten die gesamtveränderung auf 
das finanzierungsniveau verdeutlichen, können sich die auswirkung des einflusses und die bandbreite angemessener 
alternativer annahmen zwischen verschiedenen plänen unterscheiden, was im gesamtergebnis enthalten ist. obwohl 
das planvermögen wie auch die verpflichtungen sensitiv auf ähnliche risikofaktoren sind, können sich tatsächliche 
veränderungen im planvermögen und den verpflichtungen durch eine unzureichende korrelation zwischen marktrisi-
kofaktoren und versicherungsmathematischen annahmen nicht vollständig ausgleichen. durch nichtlineare zusam-
menhänge ist bei der extrapolation dieser sensitivitäten hinsichtlich der kapitalmarktbedingungen und der wichtigsten 
annahmen vorsicht geboten in bezug auf den gesamten finanzierungsstatus. etwaige maßnahmen des manage-
ments zur reduzierung der mit den pensionsplänen verbundenen risiken sind in diesen sensitivitätszahlen nicht 
enthalten. 
403  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
  31.12.2015    31.12.2014 
 deutsch-  großbri-   andere  deutsch-   großbri-    andere
in mio €    land    tannien    usa    länder    land    tannien     usa    länder 
diskontierungszinssatz (–100 bp): 
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung  −1.610    −920    −90    −215  −1.740    −950    −90    −220 
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1   660    1.025    80    125    1.525    925    75    115 
erwartete nettoveränderung im finanzierungs-
status (anstieg (+)/ verringerung (–))  −950    105    −10    −90  −215    −25    −15    −105 
diskontierungszinssatz (+100 bp): 
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    1.395    760    85    180    1.505    775    85    180 
erwartete verringerung (–) im planvermögen1 −660   −1.025    −80    −125  −1.525    −925    −75    −115 
erwartete nettoveränderung im finanzierungs-
status (anstieg (+)/ verringerung (–))    735    −265    5    55  −20    −150    10    65 
kreditrisikorate (–100 bp): 
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung  −1.610    −920    −190    −230  −1.740    −950    −180    −230 
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1   465    250    50    40    880    225    45    40 
erwartete nettoveränderung im finanzierungs-
status (anstieg (+)/ verringerung (–))  −1.145    −670    −140    −190  −860    −725    −135    −190 
kreditrisikorate (+100 bp): 
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    1.395    760    170    190    1.505    775    160    190 
erwartete verringerung (–) im planvermögen1 −465    −250    −50    −40  −880    −225    −45    −40 
erwartete nettoveränderung im finanzierungs-
status (anstieg (+)/ verringerung (–))    930    510    120    150    625    550    115    150 
inflationsrate (–50 bp):2
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    305    340    0    50    350    330    0    75 
erwartete verringerung (–) im planvermögen1 −215    −355    0    −10  −245    −290    0    −10 
erwartete nettoveränderung im finanzierungs-
status (anstieg (+)/ verringerung (–))    90    −15    0    40    105    40    0    65 
inflationsrate (+50 bp):2
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung  −315    −370    0    −55  −365    −355    0    −80 
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1   215    355    0    10    245    290    0    10 
erwartete nettoveränderung im finanzierungs-
status (anstieg (+)/ verringerung (–))  −100    15    0    −45  −120    −65    0    −70 
gehaltssteigerungsrate (–50 bp): 
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    70    15    0    15    80    15    0    15 
gehaltssteigerungsrate (+50 bp): 
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung  −70    −15    0    −15  −80    −15    0    −15 
anstieg der lebenserwartung um 10 %3
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung  −260  −110  −25  −25  −275  −85  −25  −20 
1 die erwarteten veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens beinhalten nur die simulierten auswirkungen der größten pläne in deutschland, 
großbritannien, den usa, auf den kanalinseln, in der schweiz, den niederlanden und belgien, welche mehr als 99 % des gesamten zeitwerts repräsentieren. der 
vermögenswert für die übrigen länder bleibt bei dieser darstellung unverändert. 
2 umfasst zugleich die sensitivität hinsichtlich des rentenanstiegs, der im gewissen grad direkt an die inflationsrate gekoppelt ist.
3 dies entspricht geschätzt in etwa dem anstieg der lebenserwartung um circa 1 jahr. 
erwarteter kapitalfluss 
die im folgenden dargestellten erwarteten zahlungen des konzerns im jahr 2016 bezüglich seiner pensionspläne 
umfassen sowohl die leistungszahlungen für nicht extern ausfinanzierte pläne, die zuführungen zum planvermögen 
extern ausfinanzierter leistungsdefinierter pensionspläne als auch beiträge an beitrags-definierte pensionspläne. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  404
geschäftsbericht 2015   
  2016 
in mio €    insgesamt 
erwartete zuführungen 
zum planvermögen leistungsdefinierter versorgungspläne    275 
zum bvv    55 
zur postbeamtenversorgungskasse    95 
zu beitragsdefinierten plänen    265 
erwartete leistungszahlungen für intern finanzierte versorgungspläne    30 
erwartete zahlungen für pensionspläne     720 
aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer 
die folgende tabelle bietet eine aufstellung spezifischer aufwandspositionen gemäß den anforderungen nach ias 19 
beziehungsweise ifrs 2. 
in mio €    2015    2014    2013 
aufwendungen für leistungsdefinierte pläne 
dienstzeitaufwand    326    296    261 
nettozinsaufwand (+)/-ertrag (–)  −4    3    10 
gesamtaufwendungen leistungsdefinierter pläne    322    299    271 
aufwendungen für beitragsdefinierte pläne 
beiträge an den bvv    53    51    51 
beiträge an die postbeamtenversorgungskasse    95    97    97 
beiträge an beitragsdefinierte pläne    264    228    221 
gesamtaufwendungen beitragsdefinierter pläne    412    376    369 
pensionsaufwendungen insgesamt    734    675    640 
arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen rentenversicherung    231    229    230 
aufwand für in aktien zu begebene aktienbasierte vergütung1   816    860    918 
aufwand für in bar auszuzahlende aktienbasierte vergütung1   15    11    29 
aufwand für aufgeschobene barvergütungen1   738    815    811 
aufwand für abfindungszahlungen2   184    205     274 
1 einschließlich akquisitionsprämien und einmalaufwand zur beschleunigten amortisation noch nicht amortisierter komponenten für aufgeschobene vergütung 
aufgrund der beendigung des beschäftigungsverhältnisses unter einbezug solcher anteile, die als restrukturierungsaufwand erfasst wurden.
2 ohne einmalaufwand zur beschleunigten amortisation noch nicht amortisierter aufgeschobener vergütungskomponenten.
36 –  
ertragsteuern 
in mio €    2015    2014    2013 
laufender steueraufwand/-ertrag (–): 
steueraufwand/-ertrag (–) für das laufende jahr    1.385    764    913 
periodenfremder laufender steueraufwand/-ertrag (–)    277  −12    41 
laufender steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    1.662    752    954 
latenter steueraufwand/-ertrag (–): 
effekt aus der entstehung und umkehrung temporärer differenzen, noch nicht  
genutzter steuerlicher verluste und steuergutschriften  −378    644    7 
effekt aus änderungen der steuergesetzgebung und/oder des steuersatzes    140    44    35 
periodenfremder latenter steueraufwand/-ertrag (–)  −749  −15    −221 
latenter steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt  −987    673    −179 
ertragsteueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    675    1.425    775 
der ertragsteueraufwand für das jahr 2015 beinhaltet einen steuerertrag aus einer steuer im zusammenhang mit 
dem versicherungsgeschäft („policyholder tax“) in höhe von 0,4 mio € (2014: 2 mio € steueraufwand; 2013: 23 mio € 
steueraufwand), der durch einkünfte entsteht, die dem versicherungsnehmer zuzurechnen sind.  
405  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
der laufende steueraufwand ist aufgrund der nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste, steuergut-
schriften und abzugsfähiger temporärer differenzen im geschäftsjahr 2015 um einen steuerertrag in höhe von 3 mio € 
vermindert (2014 und 2013: verminderung des laufenden steueraufwands um 5 mio € beziehungsweise 3 mio €). 
der latente steuerertrag ist aufgrund der nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste, steuergutschriften 
und abzugsfähiger temporärer differenzen, der wertaufholung aktiver latenter steuern aus vorjahren sowie aufgrund 
von abwertungen aktiver latenter steuern im geschäftsjahr 2015 per saldo um einen latenten steueraufwand in höhe 
von 187 mio € reduziert (2014: reduktion des latenten steueraufwands um 303 mio €; 2013: erhöhung des latenten 
steuerertrags um 237 mio €). 
unterschied zwischen der anwendung des deutschen ertragsteuersatzes und tatsächlich ausgewiesenem steueraufwand 
in mio €    2015    2014    2013 
erwarteter steueraufwand/-ertrag (–) bei einem ertragsteuersatz von  
31 % in deutschland  −1.890    966    451 
steuersatzdifferenzen auf ausländische ergebnisse  −157    88    154 
steuerbefreite einnahmen  −345  −371    −337 
steuereffekt aus mit der equitymethode konsolidierten beteiligungen  −21  −93    −84 
nicht abzugsfähige aufwendungen    1.288    649    571 
wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert    1.407    0    0 
änderungen des ansatzes und der bewertung aktiver latenter steuern1   184  −308    −240 
effekt aus änderungen der steuergesetzgebung und/oder des steuersatzes    140    44    35 
effekt aus aktienbasierter vergütung  −5    78    −5 
effekt aus der „policyholder tax“    0  −2    23 
sonstige1   74    374    207 
ausgewiesener steueraufwand/-ertrag (–)    675    1.425    775 
1 der auf vorperioden entfallende laufende und latente steueraufwand/(-ertrag) wird überwiegend in den positionen „änderungen des ansatzes und der bewertung 
aktiver latenter steuern“ und „sonstige“ ausgewiesen. 
der konzern unterliegt in verschiedenen ländern der ständigen prüfung durch die steuerbehörden. in der vorstehen-
den tabelle sind unter der position „sonstige“ für die geschäftsjahre 2015, 2014 und 2013 überwiegend effekte infolge 
dieser betriebsprüfungen enthalten. 
der  in  deutschland  maßgebliche  ertragsteuersatz,  der  für  die  berechnung  latenter  steuerforderungen  und  
-verbindlichkeiten angewandt wurde, setzt sich aus der körperschaftsteuer, dem solidaritätszuschlag und der gewer-
besteuer zusammen und hat in den geschäftsjahren 2015, 2014 und 2013 31 % betragen. 
im eigenkapital (sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderungen/kapitalrücklagen) verbuchte ertragsteuern 
in mio €    2015    2014    2013 
versicherungsmathematische gewinne/verluste 
in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen  −213    407    58 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte:   
unrealisierte gewinne/verluste der periode     104  −457    −21 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste     10    5    103 
derivate, die schwankungen zukünftiger zahlungsströme absichern:   
unrealisierte gewinne/verluste der periode     3  −7    −58 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste    −6  −146    −10 
sonstige veränderungen im eigenkapital:   
unrealisierte gewinne/verluste der periode    −90  −68    −175 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste    −2    1    1 
steueraufwand (–)/-ertrag auf gewinne/verluste aus sonstigen erfolgsneutralen 
eigenkapitalveränderungen  −194  −265    −102 
ertragsteuern, die darüber hinaus dem eigenkapital belastet (–) beziehungsweise  
gutgeschrieben wurden    72  −21    65 
deutschebank 2 –konzernabschluss 406
geschäftsbericht2015
wesentlichekomponentenderlatentensteuerforderungenund-verbindlichkeiten
in mio € 31.12.2015 31.12.2014
latente steuerforderungen:
noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge 3.477 2.785
noch nicht genutzte steuergutschriften 215 192
abzugsfähige temporäre differenzen:
handelsaktiva/-passiva 7.748 8.454
sachanlagen 468 459
sonstige aktiva 1.640 2.382
bewertung von wertpapieren 92 93
wertberichtigungen für kreditausfälle 982 1.020
sonstige rückstellungen 1.310 811
sonstige passiva 1.028 838
latente steuerforderungen insgesamt (cid:20)6.(cid:28)6(cid:19) 17.034
latente steuerverbindlichkeiten:
zu versteuernde temporäre differenzen:
handelsaktiva/-passiva 7.446 7.746
sachanlagen 64 52
sonstige aktiva 954 832
bewertung von wertpapieren 523 1.628
wertberichtigungen für kreditausfälle 50 71
sonstige rückstellungen 351 233
sonstige passiva 556 782
latente steuerverbindlichkeiten insgesamt (cid:28).(cid:28)44 11.344
latentesteuerforderungenund-verbindlichkeiten,nachbilanziellersaldierung
in mio € 31.12.2015 31.12.2014
latente steuerforderungen 7.762 6.865
latente steuerverbindlichkeiten 746 1.175
latente steuerforderungen, rechnerischer saldo 7.(cid:19)(cid:20)6 5.690
die änderung der differenz zwischen latenten steuerforderungen und latenten steuerverbindlichkeiten entspricht nicht 
dem latenten steueraufwand/-ertrag. die gründe hierfür sind (1) latente steuern, die direkt dem eigenkapital belastet 
beziehungsweise gutgeschrieben werden, (2) effekte durch wechselkursänderungen auf steuerforderungen und  
-verbindlichkeiten, die in anderen währungen als euro notieren, (3) der erwerb und verkauf von gesellschaften im 
rahmen  der  gewöhnlichen  geschäftstätigkeit  und  (4)  die  umwidmungen  von  latenten  steuerforderungen  und  
-verbindlichkeiten, die in der bilanz als bestandteile der posten „sonstige aktiva“ und „sonstige passiva“ dargestellt 
werden. 
posten,fürdiekeinelatentensteuerforderungenausgewiesenwurden
in mio € 31.12.20151 31.12.20141
abzugsfähige temporäre differenzen (cid:237)277 −314
unverfallbar −4.372 −3.745
verfall in der folgenden periode −2 −4
verfall nach der folgenden periode −1.067 −1.334
noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge (cid:237)5.44(cid:20) −5.083
verfall nach der folgenden periode −95 −88
noch nicht genutzte steuergutschriften (cid:237)(cid:28)7 −88
1 die beträge in der tabelle beziehen sich hinsichtlich der abzugsfähigen temporären differenzen, noch nicht genutzten steuerlichen verluste und steuer-
gutschriften auf körperschaftsteuern. 
latente steuerforderungen wurden für diese posten nicht erfasst, da es nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu 
versteuernde ergebnisse vorliegen, mit denen die noch nicht genutzten steuerlichen verluste, noch nicht genutzten 
steuergutschriften und abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet werden können.  
zum 31. dezember 2015 beziehungsweise zum 31. dezember 2014 hat der konzern für gesellschaften, die einen 
verlust in der laufenden periode oder in der vorperiode erlitten haben, latente steuerforderungen ausgewiesen, die die 
latenten steuerverbindlichkeiten um 5,0 mrd € beziehungsweise 5,5 mrd € überstiegen. grundlage für die bildung 
latenter steuern ist die einschätzung des managements, gemäß der es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen gesell-
407  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
schaften zu versteuernde ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte steuerliche verluste, steuergut-
schriften und abzugsfähige temporäre differenzen verrechnet werden können. in der regel verwendet das manage-
ment für die bestimmung der auszuweisenden beträge latenter steuerforderungen informationen zu historischer 
profitabilität und gegebenenfalls informationen über prognostizierte geschäftsergebnisse auf basis genehmigter ge-
schäftspläne einschließlich einer aufstellung über die vortragsperioden ungenutzter steuerlicher verluste und steuer-
gutschriften, steuerplanungsmöglichkeiten sowie sonstiger maßgeblicher überlegungen. 
die konzernobergesellschaft hat zum 31. dezember 2015 keine latenten steuerverbindlichkeiten für temporäre diffe-
renzen in höhe von 93 mio € im zusammenhang mit beteiligungen an tochtergesellschaften, filialen und assoziierten 
unternehmen sowie beteiligungen an gemeinschaftlich geführten unternehmen ausgewiesen (2014: 134 mio €). 
37 –  
derivative finanzinstrumente 
derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte 
zu den vom konzern eingesetzten derivativen kontrakten zählen swaps, standardisierte terminkontrakte, ter-
mingeschäfte, optionen und ähnliche kontraktarten. im rahmen der üblichen geschäftstätigkeit wickelt der konzern 
unterschiedliche transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten sowohl zu handels- als auch zu sicherungszwe-
cken ab. der konzern setzt derivative instrumente ein, um den bedürfnissen der kunden hinsichtlich des risikomana-
gements rechnung zu tragen und risiken des konzernobligos zu steuern.  
im einklang mit den rechnungslegungsgrundsätzen des konzerns zur bilanzierung von derivaten und sicherungsbe-
ziehungen, wie sie in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschät-zungen“ beschrie-
ben  sind,  werden  alle  derivate  zum  beizulegenden  zeitwert  bilanziert,  gleichgültig,  ob  sie  für  handels-  oder 
nichthandelszwecke gehalten werden. 
zu handelszwecken gehaltene derivate 
verkaufs- und handelsaktivitäten 
die mehrzahl der derivatetransaktionen des konzerns steht im zusammenhang mit verkaufs- und handels-aktivitäten. 
zu den verkaufsaktivitäten gehören die strukturierung und vermarktung derivativer produkte an kunden, um diesen 
die übernahme, übertragung, modifizierung oder reduzierung von gegenwärtigen oder zukünftigen risiken zu ermög-
lichen. die handelsaktivitäten umfassen marktpflege- und arbitrageaktivitäten sowie das eingehen von eigenhandels-
positionen. marktpflege beinhaltet das stellen von geld- und briefkursen für andere marktteilnehmer mit der absicht, 
mithilfe von margen und volumina erträge zu erwirtschaften. durch eingehen von eigenhandelspositionen steuert der 
konzern seine risikopositionen in der erwartung, von günstigen entwicklungen der preise, zinsen oder indizes zu 
profitieren. bei arbitrageaktivitäten werden preisabweichungen zwischen märkten und produkten ermittelt, um daraus 
gewinne zu erzielen.  
risikomanagement 
im rahmen seines aktiv-passiv-managements setzt der konzern derivate zu sicherungszwecken ein, um sein markt-
risiko zu reduzieren. dies erfolgt durch absicherung spezifischer portfolios festverzinslicher finanz-instrumente und 
geplanter transaktionen sowie durch eine strategische absicherung des gesamten bilanz-risikos. der konzern steuert 
zinsrisiken aktiv, unter anderem durch den einsatz derivativer kontrakte. der einsatz derivativer finanzinstrumente 
wird von zeit zu zeit innerhalb vorgeschriebener grenzen entsprechend den veränderungen der marktbedingungen 
sowie den charakteristika und der zusammensetzung der betreffenden aktiva und passiva angepasst. 
deutschebank 2 –konzernabschluss 408
geschäftsbericht2015
derivative, die die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen
für derivate, für die die in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ be-
schriebenen anforderungen erfüllt sind, wendet der konzern die bilanzierung von sicherungsgeschäften an. 
absicherung des beizulegenden zeitwerts
der konzern wendet die absicherung des beizulegenden zeitwerts mittels zinsswaps und optionen an, um sich gegen 
veränderungen des beizulegenden zeitwerts festverzinslicher finanzinstrumente infolge von bewegungen der markt-
zinssätze abzusichern.  
31.12.2015 31.12.2014
in mio € aktiva passiva aktiva passiva
derivate als sicherungsinstrumente zur absicherung des 
beizulegenden zeitwerts 2.671 986 3.679 2.136
im geschäftsjahr 2015 wies der konzern einen verlust in höhe von 1,1 mrd € (2014: gewinn in höhe von 1,0 mrd €; 
2013: verlust in höhe von 2,4 mrd  €) aus sicherungsinstrumenten aus. im gleichen zeitraum belief sich der gewinn aus 
den abgesicherten grundgeschäften, der auf das abgesicherte risiko zurückzuführen war, auf 1,0 mrd € (2014: verlust 
in höhe von 1.3 mrd €; 2013: gewinn in höhe von 1,7 mrd €). 
absicherung von zahlungsströmen
der konzern wendet die absicherung von zahlungsströmen mittels zinsswaps und aktienindexswaps an, um sich 
gegen risiken aus schwankungen von zinssätzen und aktien zu schützen.  
31.12.2015 31.12.2014
in mio € aktiva passiva aktiva passiva
derivate als sicherungsinstrumente zur absicherung des 
beizulegenden zeitwerts 239 0 234 0
berichtszeiträume,in denenmitdem auftretenderabgesichertenzahlungsströmegerechnetwirdundwanndiese
voraussichtlichergebniswirksam werden
in mio € bis 1 jahr 1 bis 3 jahre 3 bis 5 jahre über 5 jahre
zum 31. dezember 2015
cashflow aus aktiva 32 49 0 0
cashflow aus passiva −20 −33 −26 −15
netto-zahlungsströme 2015 12 16 −26 −15
zum 31. dezember 2014
cashflow aus aktiva 23 35 5 0
cashflow aus passiva −21 −35 −28 −25
netto-zahlungsströme 2014 2 0 −23 −25
absicherungvonzahlungsströmen
in mio € 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2013
im eigenkapital ausgewiesen1 138 118 −215
davon terminierte programme −14 −15 −16
ins eigenkapital des berichtszeitraums eingestellte gewinne/verluste (–) 1 −6 91
aus dem eigenkapital des berichtszeitraums entnommene gewinne/verluste (–) −20 −339 −35
erfolgswirksame ineffiktivität der absicherung −1 −3 1
1 im eigenkapital ausgewiesen mit bezug auf die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, für detailliertere informationen verweisen wir auf die konzern-
gesamtergebnisrechnung. 
mit stand vom 31. dezember 2015 wird der zahlungsstrom mit der längsten laufzeit im jahr 2022 fällig. 
409  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
absicherung von nettoinvestitionen 
der konzern sichert sich über devisentermingeschäfte und -swaps gegen risiken aus der umrechnung von abschlüs-
sen ausländischer tochterunternehmen in die bilanzwährung der muttergesellschaft zu kassakursen am bilanzstich-
tag ab. 
  31.12.2015    31.12.2014 
in mio €               aktiva            passiva             aktiva            passiva 
derivate als sicherungsinstrumente in  
absicherungen von nettoinvestitionen    226    5.379    490    2.927 
im geschäftsjahr 2015 wies der konzern verluste von 425 mio € (2014: verluste von 357 mio € ; 2013: verluste von 
320 mio €) aus ineffektivität der absicherung aus, die das forwardelement des sicherungsinstruments enthält. 
38 –  
geschäfte mit nahestehenden dritten 
dritte parteien gelten als nahestehend, sofern eine partei die andere mittelbar oder unmittelbar kontrolliert oder maß-
geblichen einfluss auf deren geschäftliche oder operative entscheidungen ausüben kann. zu den nahestehenden 
dritten des konzerns gehören: 
‒  personen in schlüsselpositionen, deren nahe familienangehörige sowie gesellschaften, die von diesen personen 
oder deren nahen familienangehörigen kontrolliert oder maßgeblich beeinflusst werden oder an denen dieser per-
sonenkreis bedeutende stimmrechte hält, 
‒  tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierte unternehmen und deren jeweilige tochterunternehmen und 
‒  pensionspläne für deutsche bank-mitarbeiter, die nach beendigung des arbeitsverhältnisses in anspruch genom-
men werden. 
geschäfte mit personen in schlüsselpositionen 
personen in schlüsselpositionen sind personen, die für die planung, leitung und überwachung der tätigkeiten der 
deutschen bank direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. der konzern zählt die mitglieder des vorstands 
und des aufsichtsrats der muttergesellschaft für zwecke des ias 24 zu personen in schlüsselpositionen. 
personalaufwand für personen in schlüsselpositionen 
in mio €    2015    2014    2013 
kurzfristig fällige leistungen    31    26    18 
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses    6    4    3 
andere langfristig fällige leistungen    11    7    6 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses    20    0    0 
aktienbasierte vergütungen    15    5    8 
insgesamt    83    42    35 
die tabelle enthält keine vergütung, die mitglieder des aufsichtsrats (arbeitnehmervertreter oder frühere vorstands-
mitglieder) erhalten. die aggregierte vergütung, die dieser personenkreis für seine dienste als arbeitnehmer oder den 
status als pensionär (ruhestand, rente und aufgeschobene vergütung) bezog, beläuft sich im geschäftsjahr 2015 
auf 1,1 mio € (dezember 2014: 1,1 mio €; dezember 2013: 1 mio €). 
zum 31. dezember 2015 hat der konzern kredite und zusagen in höhe von 11 mio € an personen in schlüsselpositi-
onen vergeben und einlagen in höhe von 8 mio € von personen in schlüsselpositionen erhalten. zum 31. dezember 
2014 beliefen sich die kredite und zusagen auf 3 mio € an personen in schlüsselpositionen und einlagen in höhe von 
16 mio € von personen in schlüsselpositionen im konzern.  
deutsche bank   2 – konzernabschluss  410
geschäftsbericht 2015   
daneben bietet der konzern personen in schlüsselpositionen und deren nahen familienangehörigen bankdienstleis-
tungen wie zum beispiel zahlungsverkehrs- und kontoführungsdienstleistungen sowie anlageberatung an. 
geschäfte mit tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierten 
unternehmen 
geschäfte zwischen der deutschen bank ag und deren tochtergesellschaften gelten als geschäfte mit nahestehen-
den dritten. sofern diese transaktionen bei konsolidierung eliminiert werden, werden sie nicht als geschäfte mit na-
hestehenden dritten offengelegt. geschäfte zwischen dem konzern und seinen assoziierten unternehmen und joint 
ventures und deren jeweiligen tochterunternehmen gelten ebenfalls als geschäfte mit nahestehenden dritten.  
kredite 
in mio €    2015    2014 
bestand am jahresanfang    321    357 
im laufe des jahres begebene forderungen aus dem kreditgeschäft    464    596 
rückzahlungen von forderungen aus dem kreditgeschäft    376    657 
veränderung des konsolidierungskreises  −31  −1 
wechselkursveränderungen/sonstige    18    27 
bestand am jahresende1   396    321 
sonstige kreditrisikobehaftete transaktionen: 
wertberichtigungsbestand für kreditausfälle    1    5 
wertberichtigungen für kreditausfälle    0    0 
garantien und sonstige verpflichtungen    263     45 
1 im jahr 2015 waren 4 mio € und 2014 waren 3 mio € dieser forderungen überfällig. für die forderungen aus dem kreditgeschäft hielt der konzern zum 
31. dezember 2015 sicherheiten in höhe von 69 mio € (2014: 70 mio €). 
einlagen 
in mio €    2015    2014 
bestand am jahresanfang    128    167 
einlagenzuflüsse    326    245 
einlagenabflüsse    295    244 
veränderung des konsolidierungskreises  −0  −43 
wechselkursveränderungen/sonstige    2    4 
bestand am jahresende1   162    128 
1 die einlagen sind unbesichert. 
sonstige geschäfte 
zum 31. dezember 2015 bestanden handelsaktiva und positive marktwertsalden aus derivativen finanztransaktionen 
mit assoziierten unternehmen in höhe von 32 mio € (31. dezember 2014: 87 mio €). zum 31. dezember 2015 bestan-
den handelspassiva und negative marktwertsalden aus derivativen finanztransaktionen mit assoziierten unternehmen 
in höhe von 0,0 mio € (31. dezember 2014: 0,0 mio €).  
weitere transaktionen mit nahestehenden dritten betreffen folgende ereignisse: 
hua xia bank: der konzern hält einen anteil von 19,99 % an der hua xia bank company limited und bilanziert diese 
beteiligung seit dem 11. februar 2011 nach der equitymethode. im jahr 2006 hat die deutsche bank einen vertrag 
über eine kreditkartenkooperation mit der hua xia bank abgeschlossen, die erfahrungen des konzerns im internatio-
nalen kreditkartengeschäft mit lokaler expertise der hua xia bank verbindet. es wurde für diese kooperation eine 
rückstellung gebildet. dieser rückstellungsbetrag betrug zum 31. dezember 2015 54 mio € und deckt die geschätzte 
verpflichtung aus dieser kooperation ab. weitere informationen finden sich in der anhangangabe 26 „zum verkauf 
bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“.  
411  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
geschäfte mit pensionsplänen 
bestimmte pläne für leistungen an arbeitnehmer nach beendigung des arbeitsverhältnisses werden nach ifrs als 
nahestehende dritte erachtet. der konzern unterhält geschäftsbeziehungen zu einer reihe seiner pensionspläne, für 
die er finanzdienstleistungen einschließlich der vermögensanlage erbringt. pensionspläne des konzerns können 
aktien oder andere wertpapiere der deutschen bank halten oder mit diesen handeln. 
geschäfte mit nahestehenden pensionsplänen 
in mio €    2015    2014 
aktien des konzerns im planvermögen    0    6 
sonstige vermögensgegenstände    0    73 
aus dem planvermögen gezahlte gebühren an konzerninterne vermögensverwaltungen    41    31 
marktwert der derivate mit konzerninternen kontrahenten   −793  −255 
nominalbetrag der derivate mit konzerninternen kontrahenten     10.516    11.806 
39 –  
informationen zu tochtergesellschaften 
zusammensetzung des konzerns  
die anteile an tochtergesellschaften des konzerns werden von der deutschen bank ag direkt oder indirekt gehalten.  
der konzern besteht aus 1.217 (2014: 1.485) konsolidierten unternehmen, davon sind 545 (2014: 756) konsolidierte 
strukturierte unternehmen. an 796 (2013: 869) der vom konzern beherrschten unternehmen hält der konzern direkt 
oder indirekt eine 100-prozentige kapitalbeteiligung. 421 (2013: 616) der konsolidierten unternehmen werden außer-
dem auch von dritten gehalten (anteile ohne beherrschenden einfluss). zum 31. dezember 2014 und 2015 waren die 
anteile ohne beherrschenden einfluss weder für sich betrachtet noch in ihrer gesamtheit von wesentlicher bedeutung 
für den konzern.  
erhebliche beschränkungen bezüglich des zugangs zu oder der nutzung 
von vermögenswerten des konzerns 
gesetzliche, vertragliche oder aufsichtsrechtliche beschränkungen sowie schutzrechte nicht beherrschender anteile 
können den konzern in seiner fähigkeit beschränken, zugang zu den vermögenswerten zu erhalten und diese an 
oder von anderen unternehmen ungehindert innerhalb des konzerns zu transferieren und schulden des konzerns zu 
begleichen.  
zum stichtag bestanden keine für den konzern wesentlichen anteile ohne beherrschenden einfluss. folglich existieren 
keine erheblichen beschränkungen aufgrund von schutzrechten zugunsten dieser anteilseigner. 
beschränkungen hinsichtlich der nutzbarkeit von vermögensgegenständen innerhalb des konzerns: 
‒  zur besicherung der verpflichtungen aus repogeschäften, wertpapierfinanzierungsgeschäften, forderungsbesi-
cherten wertpapieren und als sicherheitsleistungen für verbindlichkeiten aus außerbörslichen derivategeschäften 
hat der konzern vermögenswerte verpfändet.  
‒  die vermögenswerte konsolidierter strukturierter unternehmen werden als sicherheiten zugunsten der anspruchs-
berechtigten gehalten, welche die von diesen gesellschaften begebenen wertpapiere erworben haben. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  412
geschäftsbericht 2015   
‒  die vermögenswerte der konsolidierten versicherungsgesellschaften dienen im wesentlichen der erfüllung von 
verpflichtungen gegenüber den versicherungsnehmern.  
‒  regulatorische anforderungen sowie anforderungen der zentralbanken oder lokale gesellschaftsrechtliche be-
stimmungen können in bestimmten ländern die fähigkeit des konzerns einschränken, vermögenswerte an oder 
von anderen unternehmen innerhalb des konzerns zu transferieren.  
verfügungsbeschränkte vermögenswerte  
  31.12.2015    31.12.2014 
  verfügungs-    verfügungs- 
  aktiva    beschränkte    aktiva    beschränkte 
in mio €    gesamt   vermögenswerte    gesamt   vermögenswerte 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    78.263    2.190    63.518    1.254 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögens-
werte    820.883    79.222    942.924    82.612 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    73.583    11.046    64.297    10.638 
forderungen aus dem kreditgeschäft    427.749    46.352    405.612    51.450 
sonstige    239.441    9.294    232.352    9.506 
insgesamt    1.629.130    148.105    1.708.703    155.460 
die obige tabelle enthält keine angaben zu vermögenswerten, die zwar auf konzernebene gewissen nutzungsein-
schränkungen unterliegen, bei denen sich jedoch auf ebene einzelner konzerngesellschaften keine konkreten be-
schränkungen identifizieren lassen. derartige beschränkungen können auf lokalen anforderungen bezüglich der 
kreditvergabe oder ähnlichen regulatorischen beschränkungen beruhen und lassen sich unter umständen keinen 
bestimmten bilanzpositionen zuordnen. dies ist auch der fall hinsichtlich der regulatorischen mindestliquiditätsreser-
ven, deren gesamtvolumen der konzern aufgrund der einzelnen lokalen liquiditätsabflüsse unter stressbedingungen 
ermittelt. insgesamt belaufen sich die als verfügungsbeschränkt angesehenen liquiditätsreserven zum 31. dezember 
2015 auf 19,7 mrd € (2014: 32,4 mrd €). 
40 –  
strukturierte einheiten 
art, zweck und umfang der beteiligung des konzerns an strukturierten einheiten 
zur durchführung seiner geschäftsaktivitäten nutzt der konzern unter anderem sogenannte strukturierte einheiten, die 
einem bestimmten geschäftszweck dienen. strukturierte einheiten sind einheiten, die derart ausgestaltet sind, dass 
stimmrechte oder ähnliche rechte bei der entscheidung, wer das unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend 
sind. dies ist beispielsweise der fall, wenn stimmrechte sich nur auf administrative aufgaben beziehen und die rele-
vanten aktivitäten durch vertragliche vereinbarungen gesteuert werden. 
eine strukturierte einheit verfügt oft über einige oder alle der folgenden merkmale: 
‒  limitierte aktivitäten; 
‒  ein eng gefasstes und genau definiertes ziel; 
‒  unzureichendes eigenkapital, um ihre aktivitäten ohne nachrangige finanzielle unterstützung zu finanzieren; 
‒  finanzierung in form zahlreicher vertraglich verknüpfter instrumente für investoren, um kredit- oder andere risiken 
(tranchen) zu bündeln. 
strukturierte einheiten dienen hauptsächlich dazu, kunden zugang zu spezifischen portfolios von vermögenswerten 
zu bieten und durch die verbriefung finanzieller vermögenswerte marktliquidität bereitzustellen. sie können als kapital-, 
investment- oder personengesellschaften gegründet werden. strukturierte einheiten finanzieren den erwerb von ver-
mögenswerten üblicherweise durch die emission von schuld- oder eigenkapitaltiteln, die durch von ihnen gehaltene 
vermögenswerte besichert werden und/oder an diese gekoppelt sind. die von strukturierten einheiten begebenen 
schuld- oder eigenkapitaltitel können tranchen mit unterschiedlichem rang beinhalten. 
413  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
wie in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ dargestellt, werden 
strukturierte einheiten konsolidiert, wenn die beziehung zwischen dem konzern und den strukturierten einheiten zeigt, 
dass diese vom konzern beherrscht werden.  
konsolidierte strukturierte einheiten 
der konzern hat vertragliche verpflichtungen, die es erfordern können, dass er den folgenden arten von konsolidierten 
strukturierten einheiten finanzielle unterstützung zur verfügung stellt.  
verbriefungsvehikel 
der konzern nutzt verbriefungsvehikel zur finanzierung von käufen diversifizierter forderungspools. der konzern 
stellt diesen einheiten unterstützung in form von liquiditätslinien zur verfügung. zum 31. dezember 2015 bestanden 
ausstehende kreditzusagen gegenüber diesen gesellschaften von 251 mio € (31. dezember 2014: 2 mrd €).  
fonds  
der konzern kann fonds, die vom konzern konsolidiert werden, finanzierungsmittel und liquiditätslinien oder garan-
tien zur verfügung stellen. zum 31. dezember 2015 betrug der nominalwert der solchen fonds vom konzern zur 
verfügung gestellten liquiditätslinien und garantien 13,4 mrd € (31. dezember 2014: 28 mrd €).  
nicht konsolidierte strukturierte einheiten 
diese einheiten werden nicht konsolidiert, da der konzern keine beherrschung über stimmrechte, verträge, finanzie-
rungsvereinbarungen oder andere mittel hat. das ausmaß der beteiligungen des konzerns an nicht konsolidierten 
strukturierten einheiten variiert in abhängigkeit von der art der strukturierten einheit.  
nachfolgend werden die geschäftsaktivitäten des konzerns mit nicht konsolidierten strukturierten einheiten beschrie-
ben: 
repackaging- und investmentgesellschaften 
repackaging- und investmentgesellschaften werden gegründet, um kundennachfragen nach kombinationen aus 
derivaten und verbriefungen befriedigen zu können. diese einheiten werden vom konzern nicht konsolidiert, da dieser 
nicht die verfügungsmacht besitzt, die von den gesellschaften erzielten erträge zu beeinflussen. diese gesellschaften 
werden für gewöhnlich aufgesetzt, um einen bestimmten zuvor mit den anlegern vereinbarten kapitalertrag zu liefern, 
und der konzern ist nicht in der lage, die investitionsstrategie oder die erträge während der laufzeit der transaktion 
zu ändern.  
finanzierungsgesellschaften dritter 
der konzern stellt finanzierungsmittel für strukturierte einheiten bereit, die eine vielzahl verschiedener vermögens-
werte halten können. diese strukturierten einheiten können in form von finanzierungsgesellschaften, als stiftungen 
oder als private investmentgesellschaften gegründet werden. die finanzierung ist durch den gehaltenen vermögens-
wert besichert. der konzern beteiligt sich hauptsächlich an finanzierungskonstrukten.  
die vehikel, die in diesen transaktionen genutzt werden, werden von den kapitalnehmern kontrolliert, wobei diese 
entscheiden können, ob zusätzliche margeneinlagen oder sicherheiten hinsichtlich der finanzierung zu leisten sind. in 
den fällen, in denen die kapitalnehmer über die fortführung oder beendigung der finanzierung entscheiden können, 
konsolidieren die kapitalnehmer die vehikel. 
verbriefungsvehikel 
der konzern gründet verbriefungsvehikel, die finanzielle mittel in diversifizierte pools von vermögenswerten investie-
ren. dazu zählen unter anderem festverzinsliche wertpapiere, firmenkredite, asset backed securities (vorwiegend 
verbriefte gewerbliche und private immobilienkredite und kreditkartenforderungen). die gesellschaften finanzieren 
diese käufe durch die emission verschiedener tranchen von schuld- und eigenkapitaltiteln, deren rückzahlung an die 
performance der vermögenswerte der vehikel gekoppelt ist.  
deutschebank 2 –konzernabschluss 414
geschäftsbericht2015
der konzern überträgt oft vermögenswerte an diese verbriefungsvehikel und stellt liquide mittel in form von finanzie-
rungen bereit. 
der konzern investiert auch in von dritten gesponserte fonds und stellt diesen liquidität zur verfügung. 
all diejenigen verbriefungsvehikel, bei denen der konzern nicht die verfügungsmacht oder möglichkeit besitzt, einseitig 
die verwalter oder forderungsverwalter abzulösen, werden nicht konsolidiert. diese verwalter wurden bevollmächtigt, 
die geschicke der gesellschaft zu leiten. 
fonds 
der konzern kann strukturierte einheiten gründen, um unterschiedliche kundenanforderungen in bezug auf investitio-
nen in spezifische vermögenswerte zu erfüllen. des weiteren investiert der konzern in fonds, die von dritten gespon-
sert werden. eine konzerngesellschaft kann die funktion eines fondsmanagers, treuhänders oder eine andere 
funktion ausüben. die finanzierung ist in der regel durch den zugrunde liegenden vermögenswert besichert, welcher 
vom fonds gehalten wird. 
der konzern konsolidiert fonds nicht, wenn die deutsche bank als agent des fonds gilt oder wenn externe investoren 
die möglichkeit haben, die aktivitäten des fonds zu bestimmen. 
sonstige gesellschaften 
diese beinhalten von der deutschen bank oder dritten gesponserte strukturierte einheiten, die nicht in eine der oben 
genannten kategorien fallen. diese gesellschaften werden vom konzern nicht konsolidiert, wenn der konzern keine 
entscheidungsbefugnisse in der gesellschaft hat.  
einnahmen aus der mitwirkung an strukturierten gesellschaften 
der konzern erzielt einnahmen aus management-vergütungen und gelegentlich erfolgsbeteiligungen für seine fonds-
bezogenen investment-management-leistungen. zinserträge werden durch die finanzierung von strukturierten ge-
sellschaften  erzielt.  sämtliche  handelserträge,  die  sich  aus  dem  handel  von  derivaten  mit  strukturierten 
gesellschaften und den wertveränderungen der gehaltenen wertpapiere ergeben, sind in der position „nettogewinn/ 
-verlust von finanziellen vermögenswerten/verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet sind“ enthalten. 
beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten 
beteiligungen des konzerns an nicht konsolidierten einheiten bestehen aus vertraglichen und nicht-vertraglichen be-
ziehungen, die den konzern zum empfang von variablen rückflüssen aus der performance der nicht konsolidierten 
strukturierten einheiten berechtigen. beispiele von beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten um-
fassen schuld- oder eigenkapitalinstrumente, liquiditätsfazilitäten, garantien und verschiedene derivative instrumente, 
in denen der konzern risiken aus strukturierten einheiten absorbiert. 
beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten beinhalten keine instrumente, die risiken in strukturierte 
einheiten einbringen. wenn der konzern zum beispiel kreditabsicherungen von nicht konsolidierten strukturierten 
einheiten kauft, deren zweck und design es ist, kreditrisiken auf einen investor zu übertragen, würde der konzern 
dieses risiko eher auf die einheit übertragen, als es selbst zu übernehmen. die gekaufte kreditabsicherung ist des-
halb nicht als beteiligung in den unten dargestellten tabellen berücksichtigt. 
höchstmögliches ausfallrisiko von nicht konsolidierten strukturierten einheiten 
das maximal mögliche verlustrisiko bestimmt sich aus der art der beteiligung an einer nicht konsolidierten strukturier-
ten einheit. das maximal mögliche verlustrisiko von forderungen aus kreditgeschäften und handelsaktiva besteht im 
buchwert, der in der bilanz abgebildet ist. wie vom konzern interpretiert, bestimmt sich der maximal mögliche verlust 
von derivaten und außerbilanziellen verpflichtungen, wie zum beispiel garantien, liquiditätsfazilitäten und kreditzusa-
gen, unter ifrs 12 durch ihren nennwert. diese nennwerte stellen nicht das ökonomische risiko dar, da weder effek-
te aus besicherungen oder verbriefungen berücksichtigt werden noch die wahrscheinlichkeit von verlusten, die 
entstanden sein können. am 31. dezember 2015 betrug der nennwert von derivaten mit positivem wiederbeschaf-
fungswert 255 mrd €, mit negativem wiederbeschaffungswert 606 mrd € und von außerbilanziellen verpflichtungen 
415  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
31 mrd €. am 31. dezember 2014 betrug der nennwert von derivaten mit positivem wiederbeschaffungswert 
301 mrd €, mit negativem wiederbeschaffungswert 615 mrd € und von außerbilanziellen verpflichtungen 32 mrd €. 
größe von strukturierten einheiten 
die art der geschäftsaktivitäten einer strukturierten einheit bestimmt deren größe. die folgenden kennzahlen werden 
als angemessene indikatoren für die bewertung der größe strukturierter einheiten angesehen: 
‒ fonds – nettoinventarwert oder höhe des verwalteten vermögens, wenn der konzern fondsanteile hält, und der 
nennwert von derivaten, wenn die beteiligung des konzerns derivate beinhaltet. 
‒ verbriefungen – nennwert der ausgegebenen wertpapiere, wenn der konzern seine beteiligungen durch wertpa-
piere hält, und nennwert von derivaten, wenn die beteiligung des konzerns in form von derivaten besteht. 
‒ finanzierungsgesellschaften dritter – bilanzsumme der einheiten. 
‒ repackaging- und investmentgesellschaften – beizulegender zeitwert der ausgegebenen wertpapiere. 
für von dritten gesponserte finanzierungsgesellschaften, bei denen keine kennzahl öffentlich verfügbar ist, hat der 
konzern den höheren betrag aus den erhaltenen/verpfändeten sicherheiten oder dem nennwert des engagements 
der deutschen bank in die jeweilige einheit veröffentlicht. 
die folgende tabelle zeigt nach art der strukturierten einheit die buchwerte der beteiligungen des konzerns, die in der 
gewinn- und verlustrechnung des konzerns erfasst sind, sowie den maximal möglichen verlust, der aus diesen betei-
ligungen resultieren könnte. sie gibt auch eine indikation über die größe von strukturierten einheiten. die werte bilden 
nicht das ökonomische risiko des konzerns aus diesen beteiligungen ab, da sie keine sicherheiten oder sicherungs-
beziehungen berücksichtigen. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  416
geschäftsbericht 2015   
buchwert von in der bilanz ausgewiesenen vermögenswerten und verbindlichkeiten im zusammenhang mit den beteili-
gungen der deutschen bank 
                      31.12.2015 
  repackaging- 
  vehikel und   finanzierungs- 
  investment-    gesellschaften    ver- 
in mio €    gesellschaften     dritter     briefungen    fonds    summe 
vermögenswerte 
barreserve1    0    0    0    0    0 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)1    18    0    110    422    550 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und wertpapierpensionsgeschäften  
(reverse repos)     0    0    20    1.445    1.465 
forderungen aus wertpapieranleihen    0    0    66    23.045    23.111 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle vermögenswerte insgesamt    1.924    3.106    14.203    66.109    85.455 
handelsaktiva    1.256    1.339    13.886    18.709    35.3032
positive marktwerte  
(derivative finanzinstrumente)    619    114    94    6.525    7.352 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte    48    1.653    223    40.876    42.800 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte    0    421    568    1.722    2.711 
forderungen aus dem kreditgeschäft    135    34.340    25.026    20.958    80.459 
sonstige aktiva    103    2.150    565    18.365    21.182 
summe der aktiva    2.179    40.017    40.558    132.065    214.9322
verbindlichkeiten 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle verbindlichkeiten insgesamt     319    150    669    9.961    11.099 
negative marktwerte  
(derivative finanzinstrumente)    319    150    669    9.961    11.099 
summe der passiva    319    150    669    9.961    11.099 
außerbilanzielle risikopositionen    2    7.724    9.408    13.459    30.7102
total    1.863    47.591    49.297    135.563    234.544 
größe der strukturierten gesellschaft    10.607    63.187    1.417.316    2.694.148      
1 seit dem 31. dezember 2015 werden barmittel und forderungen gegenüber banken als barreserven und zentralbankguthaben bezeichnet und verzinsliche 
einlagen bei kreditinstituten als einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) bezeichnet. 
2 beinhaltet 113 mio € für summe der aktiva und 116 mio € für außerbilanzielle risikopositionen für die kategorie „andere“. 
417  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
                      31.12.2014 
  repackaging- 
  vehikel und   finanzierungs- 
  investment-    gesellschaften    ver- 
in mio €    gesellschaften     dritter     briefungen    fonds    summe 
vermögenswerte 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    0    131    0    405    419 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und wertpapierpensionsgeschäften  
(reverse repos)     0    0    0    1.599    1.599 
forderungen aus wertpapieranleihen    0    0    0    17.367    17.367 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle vermögenswerte insgesamt    1.292    6.875    21.282    65.934    95.384 
handelsaktiva    963    4.315    21.108    13.419    39.805 
positive marktwerte  
(derivative finanzinstrumente)    329    703    143    8.789    9.963 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte    0    1.858    31    43.726    45.616 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte    0    410    875    1.418    2.703 
forderungen aus dem kreditgeschäft    77    32.553    16.250    15.671    64.551 
sonstige aktiva    11    87    2.280    21.447    23.824 
summe der aktiva    1.380    39.938    40.687    123.842    205.846 
verbindlichkeiten 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle verbindlichkeiten insgesamt     225    626    579    16.968    18.398 
negative marktwerte  
(derivative finanzinstrumente)    225    626    579    16.968    18.398 
summe der passiva    225    626    579    16.968    18.398 
außerbilanzielle risikopositionen    3    3.064    1.268    27.699    32.035 
total    1.158    42.376    41.375    134.572    219.483 
größe der strukturierten gesellschaft    10.938    98.197    3.044.623    3.695.476      
1 beinhalted 13 mio € barreserve. 
handelsaktiva – die summe der handelsaktiva zum 31. dezember 2015 von 35,1 mrd € (31. dezember 2014: 39,8 
mrd €) besteht hauptsächlich aus verbriefungen von 13,8 mrd € (31. dezember 2014: 21,1 mrd €) und fonds von 18,7 
mrd € (31. dezember 2014: 13,4 mrd €). die beteiligungen des konzerns in verbriefungen sind durch die gehaltenen 
vermögenswerte besichert. fondsanteile werden vom konzern üblicherweise für das marketmaking gehalten, andern-
falls dienen sie als besicherungsinstrumente für ausgegebene wertpapiere. des weiteren wird das kreditrisiko aus 
forderungen aus dem kreditgeschäft gegenüber fremdfonds durch die erhaltene sicherheit reduziert.  
finanzielle vermögenswerte, die zum beizulegenden zeitwert bewertet sind – die mehrheit der beteiligungen in 
dieser kategorie sind umgekehrte pensionsgeschäfte für fonds. diese sind durch die gehaltenen wertpapiere besi-
chert.  
forderungen aus dem kreditgeschäft – die forderungen aus dem kreditgeschäft zum 31. dezember 2015 von 
80,4 mrd € (31. dezember 2014: 64,6 mrd €) bestehen aus investments in verbriefungstranchen und finanzierungen 
für von dritten gesponserte finanzierungsgesellschaften. die vom konzern den von dritten gesponserten finanzie-
rungsgesellschaften zur verfügung gestellte liquidität ist durch den gehaltenen vermögenswert in diesen gesellschaf-
ten besichert.  
deutsche bank   2 – konzernabschluss  418
geschäftsbericht 2015   
sonstige aktiva – die sonstigen vermögenswerte zum 31. dezember 2015 von 21,2 mrd € (31. dezember 2014: 23,8 
mrd €) bestehen hauptsächlich aus forderungen aus dem prime-brokerage und salden aus cash-margins. 
ausstehende forderungen– ausstehende forderungssalden sind in dieser anhangsangabe nicht enthalten, da diese 
salden sich aus üblichen geschäftsbeziehungen, zum beispiel aus vermittlungsaktivitäten, ergeben und die ihnen 
inhärente volatilität dem adressaten des abschlusses keine zielführenden informationen über die risikopositionen des 
konzerns gegenüber strukturierten einheiten liefern würde. 
finanzielle unterstützung 
während des jahres stellte die deutsche bank nicht konsolidierten strukturierten einheiten keine nicht-vertragliche 
unterstützungen zur verfügung.  
gesponserte nicht konsolidierte strukturierte einheiten,  
an denen die deutsche bank zum 31. dezember 2015 und 
31. dezember 2014 keine beteiligung hält 
die deutsche bank sponsert die gründung strukturierter einheiten aus unterschiedlichen gründen. als sponsor ist sie 
an der rechtlichen errichtung und an der vermarktung der einheiten beteiligt und unterstützt diese auf unterschiedliche 
art und weise, unter anderem durch: 
‒  die übertragung von vermögenswerten; 
‒  die bereitstellung von gründungskapital; 
‒  operative unterstützung, um ihren geschäftsbetrieb sicherzustellen; 
‒  die gewährung von performancegarantien für die strukturierten einheiten. 
die deutsche bank wird als sponsor einer strukturierten einheit angesehen, wenn marktteilnehmer die einheit 
begründeterweise mit dem konzern verbinden. die verwendung des namens deutsche bank für die strukturierte 
einheit zeigt, dass die deutsche bank als sponsor agierte.  
die bruttoerträge von gesponserten nicht konsolidierten strukturierten einheiten zum 31. dezember 2015 betrugen 
20,2 mio € (31. dezember 2014: 166 mio €). fälle, in denen der konzern keine anteile an nicht konsolidierten gespon-
serten strukturierten einheiten hat, umfassen einheiten, bei denen gründungskapital oder finanzierungen gegenüber 
strukturierten einheiten während des jahres bereits voll an den konzern zurückgezahlt wurden. dieser betrag berück-
sichtigt nicht auswirkungen von sicherungsbeziehungen. er wird in der position „nettogewinne/-verluste von finanziel-
len  vermögenswerten/verbindlichkeiten,  die  zum  beizulegenden  zeitwert  bewertet  werden“  ausgewiesen.  die 
gesamten buchwerte der auf gesponserte nicht konsolidierte strukturierte einheiten übertragenen vermögenswerte 
betrugen in 2015 981 mio € für verbriefungen und 281 mio € für repackaging- und investmentgesellschaften. in 2014 
beliefen sich diese auf 469 mio € in verbriefungen und 1,9 mrd € in repackaging- und investmentgesellschaften. 
419 deutschebank konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzlicheanhangangaben–389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
41 –
versicherungs- und investmentverträge
verbindlichkeitenausversicherungs-undinvestmentverträgen
31.12.2015 31.12.2014
rück- rück-
in mio € bruttowert versicherung nettowert bruttowert versicherung nettowert
versicherungsverträge 4.921 −78 4.843 4.750 −67 4.683
investmentverträge 8.522 0 8.522 8.523 0 8.523
insgesamt (cid:20)3.443 (cid:237)78 (cid:20)3.365 13.273 −67 13.206
generell werden beträge, die aus rückversicherungsverträgen resultieren, brutto ausgewiesen, es sei denn, sie haben 
einen unwesentlichen einfluss auf die entsprechenden bilanzpositionen.  
buchwert
die folgende übersicht zeigt eine analyse der änderung von verbindlichkeiten aus versicherungs- und investmentver-
trägen. 
2015 2014
versicherungs- investment- versicherungs- investment-
in mio € verträge verträge verträge verträge
buchwert am jahresanfang 4.75(cid:19) 8.523 4.581 8.067
zugänge 120 48 158 52
inanspruchnahmen −426 −708 −427 −544
sonstige veränderungen 195 191 118 429
wechselkursveränderungen 282 468 320 519
buchwert am jahresende 4.(cid:28)2(cid:20) 8.522 4.750 8.523
die sonstigen veränderungen der vermögenswerte in investmentverträgen in höhe von 191 mio € im geschäftsjahr 
2015 (2014: 429 mio €) gehen hauptsächlich auf marktwertveränderungen der zugrunde liegenden vermögenswerte 
zurück. 
zum 31. dezember 2015 betrug die höhe der verbindlichkeiten aus versicherungsverträgen 4,9 mrd €. davon entfie-
len 2,8 mrd € auf traditionelle rentenversicherungsverträge, 1,7 mrd € auf universal-life-versicherungsverträge und 
431 mio € auf fondsgebundene pensionsverträge mit garantierten rentenzahlungen. die garantierte rentenzahlung 
gibt dem versicherungsnehmer bei renteneintritt die option, eine zum vertragsbeginn festgelegte rentenzahlung in 
anspruch zu nehmen. die verbindlichkeit für fondsgebundene pensionsverträge mit garantierter rentenhöhe in höhe 
von 431 mio € gliedert sich in 283 mio € fondsgebundene verbindlichkeiten und 148 mio € rückstellung auf basis 
einer bestmöglichen schätzung für die garantierten rentenzahlungen. die rückstellung berechnet sich aus der diffe-
renz der vertraglich vereinbarten und der erwarteten rückzahlungsrate, der höhe der fondsgebundenen verbindlich-
keit und der annahme der inanspruchnahme. 
zum 31. dezember 2014 betrug die höhe der verbindlichkeiten aus versicherungsverträgen 4,8 mrd €. davon entfie-
len 2,5 mrd € auf traditionelle rentenversicherungsverträge, 1,8 mrd € auf universal-life-versicherungsverträge und 
444 mio € auf fondsgebundene pensionsverträge mit garantierten rentenzahlungen (gegliedert in 288 mio € fondsge-
bundene verbindlichkeiten und 156 mio € rückstellung auf basis einer bestmöglichen schätzung für die garantierten 
rentenzahlungen). 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  420
geschäftsbericht 2015   
wesentliche annahmen im versicherungsgeschäft 
die verbindlichkeiten ändern sich in abhängigkeit von veränderungen der zinssätze (dies gilt insbesondere für garan-
tierte zukünftige leistungen), der anlageerträge sowie der aufwendungen für lebensversicherungs- und rentenversi-
cherungsverträge, für die sich die künftige sterbewahrscheinlichkeit nicht mit sicherheit vorhersagen lässt. 
annahmen werden für alle faktoren getroffen, die zukünftige zahlungsströme wesentlich beeinflussen. dazu gehören 
annahmen über zukünftige zinssätze, sterblichkeitsraten und kosten. die annahmen, die langfristige versicherungs-
aktivitäten am stärksten beeinflussen, sind die zur abzinsung der zahlungsströme verwendeten zinssätze und die 
sterbewahrscheinlichkeiten, diese insbesondere für rentenversicherungsverträge. 
die annahmen werden im folgenden erläutert. 
zinssätze 
in den zugrunde gelegten zinssätzen spiegeln sich schätzungen über zukünftige anlageerträge wider. sie beinhalten 
insofern annahmen über art und laufzeit der zur deckung der verbindlichkeiten dienenden vermögenswerte. darüber 
hinaus werden angemessene risikoabschläge zur berücksichtigung von ausfallrisiken berücksichtigt. 
sterbewahrscheinlichkeit 
die sterbewahrscheinlichkeiten basieren auf veröffentlichten sterbetafeln, die entsprechend angepasst wurden, um 
sowohl den änderungen der daten seit veröffentlichung als auch unternehmensspezifischen erfahrungswerten und 
aktualisierten prognosewerten rechnung zu tragen. wenn erforderlich, wird eine angemessene sicherheitsmarge 
hinzugefügt, um zukünftige nachteilige abweichungen von den erwartungswerten zu berücksichtigen. die sterbewahr-
scheinlichkeit für rentenversicherungsverträge wird so angepasst, dass sie zukünftigen erhöhungen der lebenserwar-
tung von begünstigten rechnung trägt. die ermittlung der erhöhung der lebenserwartung basiert zu 100 % auf 
tabellen der continuous mortality investigation 2014, wobei von einer erhöhung von maximal 1 % per anno ausge-
gangen wird. 
aufwendungen 
für verträge, die nicht fondsgebunden sind, werden aufwendungen für zukünftige versicherungskosten in abzug 
gebracht. 
sonstige annahmen 
zum jahresende 2015 wird davon ausgegangen, dass im rentenversicherungsgeschäft optionen auf garantierte 
rentenzahlungen zu 63 % in anspruch genommen werden gegenüber 67 % zum jahresende 2014. 
wesentliche annahmen zum wert des erworbenen versicherungsgeschäfts 
bei erwerb eines versicherungsgeschäfts wird der überschuss des kaufpreises über den anteil des erwerbers an 
dem beizulegenden nettozeitwert der identifizierbaren vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten als 
immaterieller vermögenswert bilanziert. dieser immaterielle vermögenswert entspricht dem barwert der zukünftigen 
zahlungsströme der berichteten verbindlichkeit zum zeitpunkt des erwerbs. dies entspricht dem wert des erworbenen 
geschäftes („voba“).  
der wert des erworbenen versicherungsgeschäfts wird mit der rate berücksichtigt, welche die besonderheiten des 
erworbenen geschäfts und den erwarteten wertverzehr widerspiegelt. der wert des erworbenen versicherungsge-
schäfts wird regelmäßig auf wertminderung überprüft, und abschreibungen werden als aufwand in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung belastet. 
421  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
der wert des erworbenen versicherungsgeschäfts im zusammenhang mit der akquisition der abbey life assurance 
company limited entspricht dem barwert der zukünftigen zahlungsströme für den versicherungsbestand zum er-
werbszeitpunkt. die in diesem zusammenhang zu treffenden annahmen berücksichtigen die geschäftsspezifischen 
erfahrungswerte für zukünftige sterbewahrscheinlichkeiten, invaliditätsraten, bestandsfestigkeit und sonstige aufwen-
dungen. des weiteren wurden bei erwerb auch grundsätzliche annahmen anhand gesamtwirtschaftlicher indikatoren 
zugrunde gelegt. 
die zu erwartende wertminderung des erworbenen versicherungsgeschäfts bestimmt sich anhand der zusammenset-
zung des erworbenen versicherungsgeschäfts sowie der erwarteten veränderungen der zukünftigen zahlungsströme. 
zum ende jeder berichtsperiode ist der noch bilanzierte wert des erworbenen versicherungsgeschäfts mit dem bar-
wert der zukünftigen zahlungsströme für den versicherungsbestand zum erwerbszeitpunkt zu vergleichen.  
sollten die erwarteten zukünftigen zahlungsströme unzureichend sein und der barwert der zukünftigen zahlungsströ-
me den bilanzwert unterschreiten, ist der wert des erworbenen versicherungsgeschäfts entsprechend zu verringern. 
wesentliche änderungen der annahmen 
bei der akquisition der abbey life assurance company limited im oktober 2007 wurden deren bis dahin auf basis 
regulativer anforderungen berechnete verbindlichkeiten für versicherungsverträge, in übereinstimmung mit den vor-
schriften von ifrs 4, auf basis der bestmöglichen schätzung neu berechnet. die zu diesem zeitpunkt getroffenen 
annahmen für nicht wirtschaftliche faktoren haben sich nicht geändert. allerdings wurden die für wirtschaftliche fakto-
ren getroffenen annahmen unter berücksichtigung von veränderungen wesentlicher wirtschaftsindikatoren überprüft. 
die verbindlichkeit für rentenversicherungsverträge wurde mit dem bei erstmaliger bilanzierung ermittelten wert 
angesetzt. 
sensitivitätsanalyse für versicherungsverträge 
die folgende tabelle zeigt die auswirkung von änderungen der wesentlichen annahmen, die der berechnung der 
verbindlichkeiten des versicherungsgeschäfts zugrunde liegen, auf das ergebnis vor steuern und das eigenkapital. 
die veränderung einer jeden annahme erfolgt ceteris paribus. 
  veränderung des ergebnisses vor  
  steuern    veränderung des eigenkapitals 
in mio €    2015    2014    2015    2014 
annahme: 
sterbewahrscheinlichkeit (verschlechterung um 10 %)1 −10  −10  −8  −8 
aufwand (anstieg um 10 %)  −1  −1  −1  −1 
zinssätze (anstieg um 1 %)    7    8  −194  −185 
1 dem effekt der sterbewahrscheinlichkeit liegen ein rückgang im rentenversicherungsgeschäft um 10 % und ein anstieg im sonstigen geschäft um 10 % zugrunde. 
für bestimmte versicherungsverträge enthält die bewertungsgrundlage eine sogenannte sicherheitsmarge. für diese 
verträge würde eine verschlechterung der annahmen für die einflussfaktoren so lange keine anpassung der rückstel-
lung zur folge haben, bis die sicherheitsmarge aufgezehrt ist. ebenso bewirkte eine verbesserung der annahmen für 
die einflussfaktoren keine erhöhung der rückstellung. deshalb handelt es sich bei den in der sensitivitätsanalyse 
gezeigten auswirkungen im fall einer angenommenen verschlechterung der einflussfaktoren um jenen betrag, um 
den die verbindlichkeit die sicherheitsmarge am bilanzstichtag überschreitet. aus diesem grund sollten die in dieser 
tabelle bereitgestellten informationen nicht dazu verwendet werden, rückschlüsse auf die auswirkungen anderweiti-
ger veränderungen zu ziehen. ebenso lässt sich daraus nicht ableiten, welche veränderungen zu einem anderen 
zeitpunkt auftreten könnten.  
deutsche bank   2 – konzernabschluss  422
geschäftsbericht 2015   
42 –  
kurz- und langfristige vermögenswerte  
und verbindlichkeiten 
vermögenswerte und verbindlichkeiten gegliedert nach ihren realisierungs- und erfüllungszeitpunkten 
aktivpositionen zum 31. dezember 2015 
  realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio €    in 2016    nach 2016    31.12.2015 
barreserven und zentralbankeinlagen    96.940    0    96.940 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)    12.620    223    12.842 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)    21.240    1.216    22.456 
forderungen aus wertpapierleihen    33.556    1    33.557 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    783.383    37.499    820.883 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    7.359    66.225    73.583 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    0    1.013    1.013 
forderungen aus dem kreditgeschäft    130.483    297.266    427.749 
sachanlagen    0    2.846    2.846 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte    0    10.078    10.078 
sonstige aktiva    111.653    6.484    118.137 
steuerforderungen aus laufenden steuern    997    288    1.285 
summe der aktiva vor steuerforderungen aus latenten steuern    1.198.231    423.139    1.621.368 
steuerforderungen aus latenten steuern              7.762 
summe der aktiva    1.629.130 
verbindlichkeiten zum 31. dezember 2015 
  realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio €    in 2016    nach 2016    31.12.2015 
einlagen    541.557    25.417    566.974 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  
wertpapierpensionsgeschäften (repos)    9.803    0    9.803 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    2.857    414    3.270 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    584.474    15.280    599.754 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    28.010    0    28.010 
sonstige passiva    168.205    6.800    175.005 
rückstellungen    9.207    0    9.207 
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern    1.086    613    1.699 
langfristige verbindlichkeiten    26.129    133.887    160.016 
hybride kapitalinstrumente    995    6.025    7.020 
summe der verbindlichkeiten vor steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern    1.372.324    188.436    1.560.760 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern         746 
summe der verbindlichkeiten    1.561.506 
423  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
aktivpositionen zum 31. dezember 2014 
  realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio €    in 2015     nach 2015    31.12.2014 
barreserven und zentralbankeinlagen1    74.379    103    74.482 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)1    8.822    268    9.090 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)    17.494    303    17.796 
forderungen aus wertpapierleihen    25.800    34    25.834 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    906.129    36.796    942.924 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    7.740    56.557    64.297 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    0    4.143    4.143 
forderungen aus dem kreditgeschäft    135.376    270.236    405.612 
sachanlagen    0    2.909    2.909 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte    0    14.951    14.951 
sonstige aktiva    130.891    7.089    137.980 
steuerforderungen aus laufenden steuern    1.589    230    1.819 
summe der aktiva vor steuerforderungen aus latenten steuern    1.308.224    393.614    1.701.838 
steuerforderungen aus latenten steuern              6.865 
summe der aktiva    1.708.703 
1 die vorjahreswerte wurden angepasst. siehe anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen – wesentliche änderungen in 
den einschätzungen und angaben“ für ausführliche informationen 
verbindlichkeiten zum 31. dezember 2014 
  realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio €    in 2015     nach 2015    31.12.2014 
einlagen    508.481    24.451    532.931 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  
wertpapierpensionsgeschäften (repos)    10.887    0    10.887 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    1.976    363    2.339 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    680.496    17.203    697.699 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    42.931    0    42.931 
sonstige passiva    177.798    6.024    183.823 
rückstellungen    6.677    0    6.677 
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern    780    828    1.608 
langfristige verbindlichkeiten    25.739    119.098    144.837 
hybride kapitalinstrumente    4.906    5.667    10.573 
summe der verbindlichkeiten vor steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern    1.460.672    173.634    1.634.306 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern         1.175 
summe der verbindlichkeiten    1.635.481 
deutschebank 2 –konzernabschluss 424
geschäftsbericht2015
43 –
ereignisse nach dem bilanzstichtag
die bank hat am 23. februar 2016 bekannt gegeben, dass ihr veröffentlichtes kaufangebot für fünf ausgewählte auf 
euro lautende unbesicherte anleihen im volumen von bis zu 3 mrd € erfolgreich abgeschlossen wurde. das hieraus 
resultierende von der bank akzeptierte gesamtvolumen beläuft sich auf 1,27 mrd €. weiterhin hat die bank am  
29. februar  2016  die  vorläufigen ergebnisse des kaufangebots für  acht ausgewählte  auf  us-dollar lautende 
unbesicherte anleihen im volumen von bis zu 2 mrd us-$ bekannt gegeben. das hieraus resultierende von der bank 
akzeptierte gesamtvolumen beläuft sich auf 740 mio us-$. die deutsche bank erwartet aus diesen transaktionen
einen positiven ergebnisbeitrag im 1. quartal 2016 in höhe von rund 55 mio €.
425 deutschebank konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzlicheanhangangaben–389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
44 –
ergänzende erläuterungen zum konzernabschluss gemäß
§ 315a hgb und die kapitalrendite gemäß § 26a kwg
personalaufwand
in mio € 2015 2014
personalaufwand:
löhne und gehälter 11.163 10.466
soziale abgaben 2.130 2.046
davon: für altersversorgung 724 659
insgesamt (cid:20)3.2(cid:28)2 12.512
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
die durchschnittliche anzahl der während des geschäftsjahres beschäftigten mitarbeiter (arbeitswirksam) betrug ins-
gesamt 99.423 (2014: 97.689), darunter befanden sich 44.071 (2014: 43.281) mitarbeiterinnen. teilzeitkräfte sind in 
diesen zahlen entsprechend der geleisteten arbeitszeit anteilig enthalten. im ausland waren im durchschnitt 53.623 
(2014: 51.932) mitarbeiterinnen und mitarbeiter tätig.  
bezüge des vorstands und des aufsichtsrats
im jahr 2015 beliefen sich die gesamtbezüge des vorstands auf 23.913.876 € (2014: 31.709.671 €), davon entfielen 
0 € (2014: 10.322.666 €) auf variable vergütungsbestandteile.  
an frühere vorstandsmitglieder der deutschen bank ag oder deren hinterbliebene wurden im jahr 2015 17.429.709 € 
(2014: 20.591.504 €) gezahlt.  
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung geregelt. die vergütungsregelungen wurden zuletzt durch be-
schluss der hauptversammlung vom 22. mai 2014 geändert, die am 17. juli 2014 wirksam wurden. die mitglieder des 
aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche vergütung. die jährliche grundvergütung beträgt für jedes aufsichtsratsmit-
glied 100.000 €, für den aufsichtsratsvorsitzenden das 2-fache und für den stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden 
das 1,5-fache dieses betrags. für mitgliedschaft und vorsitz in den ausschüssen des aufsichtsrats werden zusätzli-
che feste jährliche vergütungen gezahlt. von der ermittelten vergütung sind dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 75 % 
nach rechnungsvorlage im februar des folgejahres auszuzahlen. die weiteren 25 % werden von der gesellschaft zu 
demselben zeitpunkt gemäß den regelungen in der satzung in aktien der gesellschaft umgerechnet (virtuelle aktien). 
der kurswert dieser zahl von aktien wird dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden 
aus dem aufsichtsrat beziehungsweise auf das ablaufen einer bestellungsperiode folgenden jahres gemäß den rege-
lungen in der satzung vergütet, wenn das betreffende mitglied nicht aufgrund eines wichtigen grundes zur abberufung 
aus dem aufsichtsrat ausscheidet. bei unterjährigen wechseln im aufsichtsrat erfolgt die vergütung für das geschäfts-
jahr zeitanteilig, und zwar mit aufrundung/abrundung auf volle monate. für das jahr des ausscheidens wird die ge-
samte vergütung in geld ausgezahlt, die verfallsregelung gilt für 25 % der vergütung für dieses geschäftsjahr 
entsprechend. die gesamtvergütung für die mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2015 betrug 4.850.000 
€ (2014: 4.588.710 €), von der gemäß den regelungen in der satzung 3.710.417 € im februar 2016 (februar 2015: 
3.466.532 €) ausgezahlt wurden. 
die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren mitgliedern des vorstands und ihren hinterbliebenen betrugen am  
31. dezember 2015 insgesamt 210.146.088 € (2014: 222.790.668 €). 
deutschebank 2 –konzernabschluss 426
geschäftsbericht2015
am 31. dezember 2015 beliefen sich die gewährten vorschüsse, kredite sowie eingegangenen haftungsverhältnisse 
für vorstandsmitglieder auf 8.914.864 € (2014: 2.378.392 €) und für aufsichtsratsmitglieder der deutschen bank ag 
auf 712.861 € (2014: 1.028.188 €). aufsichtsratsmitglieder zahlten in 2015 kredite in höhe von 126.156 € zurück.  
kapitalrendite
in § 26a kwg wird die kapitalrendite als quotient aus nettogewinn und durchschnittlicher bilanzsumme definiert. 
entsprechend dieser definition lag die kapitalrendite für das jahr 2015 bei –0,38 % (2014: 0,10 %).
corporate governance
die deutsche bank aktiengesellschaft hat die nach § 161 aktiengesetz vorgeschriebene erklärung abgegeben und 
unter www.db.com/ir/de/dokumente.htm publiziert. 
wesentliche prüfungshonorare und -leistungen
vomabschlussprüferabgerechnetehonorarenachkategorien
kategorie in mio € 2015 2014
prüfungshonorare 53 54
davon an kpmg ag 25 25
honorare für prüfungsnahe dienstleistungen 17 14
davon an kpmg ag 11 11
honorare für steuerberatung 5 8
davon an kpmg ag 2 6
sonstige honorare 1 2
davon an kpmg ag 0 2
summe der honorare 76 78
45 –
länderspezifische berichterstattung
die länderspezifische berichterstattung nach § 26a kwg erfordert die jährliche veröffentlichung bestimmter informati-
onen nach ländern. die veröffentlichten informationen entstammen den daten des ifrs-konzernabschlusses der 
deutschen bank. am 16. dezember 2014 veröffentlichte die bundesbank spezifische anforderungen an die länder-
spezifische berichterstattung. diese enthielten die anforderung, die länderspezifische berichterstattung vor der elimi-
nierung von grenzüberschreitenden konzerninternen transaktionen darzustellen. entsprechend dieser anforderung 
wurden lediglich die konzerinternen transaktionen innerhalb eines landes eliminiert. diese eliminierungen sind iden-
tisch zu den eliminierungen, die im internen management-reporting für länder vorgenommen werden, und betreffen 
größtenteils  gezahlte  dividenden.  die  informationen  der  länderspezifischen  berichterstattung  sind  daher  nicht 
abstimmbar mit anderen finanzinformationen in diesem bericht. 
die geografische lage von tochtergesellschaften und niederlassungen berücksichtigt sowohl das land des sitzes 
oder der ansässigkeit als auch die relevante steuerhoheit. für die angabe der firmenbezeichnungen, der art der 
tätigkeiten und der geografischen lage der tochtergesellschaften wird auf die anhangangabe 46 „anteilsbesitz“ ver-
wiesen. zudem haben die deutsche bank ag und ihre tochtergesellschaften deutsche und ausländische niederlas-
sungen wie zum beispiel in london, new york und singapur. der umsatz besteht aus dem zinsüberschuss und den 
zinsunabhängigen erträgen. 
427 deutschebank konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzlicheanhangangaben–389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen –457
31.12.2015
angestellte einkommen-
in mio € nettoerträge (vollzeit- ergebnis steuer(auf-
(sofern nicht anders angegeben) (umsatz) äquivalente) vorsteuern wand)/ertrag 
argentinien 72 86 48 −17
australien 435 527 112 −41
österreich 29 109 −5 1
belgien 194 641 10 −2
brasilien 106 318 −49 39
kanada 274 28 221 −33
cayman islands 35 30 18 0
chile 20 39 12 −1
china 277 536 142 −39
kolumbien 0 0 0 0
tschechische republik 8 42 2 0
finnland 0 4 0 0
frankreich 80 223 10 −7
deutschland 10.510 45.757 −4.247 408
großbritannien 6.307 8.346 −1.437 −169
griechenland 0 9 0 0
guernsey 6 32 2 0
hongkong 1.129 1.307 204 −61
ungarn 17 59 5 −1
indien 603 11.368 450 −201
indonesien 131 312 73 −23
irland 36 538 9 −1
israel 9 11 5 −1
italien 1.048 3.897 42 −46
japan 626 687 246 −83
jersey 28 91 5 0
lettland 2 0 0 0
luxemburg 1.567 607 1.167 −192
malaysia 67 218 38 −10
malta 89 4 88 −18
mauritius 51 213 57 −13
mexiko 95 131 59 −17
niederlande 466 781 146 −1
neuseeland 27 28 4 −2
norwegen 0 2 0 0
pakistan 20 75 14 −5
peru 25 21 22 −6
philippinen 38 2.117 16 −1
polen 273 2.224 14 −12
portugal 79 427 16 −6
katar 0 3 −1 0
rumänien 5 438 8 −1
russische föderation 159 1.374 −6 −18
saudi arabien 47 69 25 −5
singapur 759 2.065 79 15
südafrika 45 107 16 −1
südkorea 152 300 47 −8
spanien 542 2.558 0 −3
sri lanka 21 69 11 −7
schweden 3 39 −1 0
schweiz 448 715 117 −37
taiwan 101 195 57 −4
thailand 36 134 3 −1
türkei 65 143 27 −7
vae 37 173 −13 −1
ukraine 10 25 7 −1
usa 7.453 10.784 −2.899 −202
vietnam 15 69 6 −1
deutschebank 2 –konzernabschluss 428
geschäftsbericht2015
46 –
anteilsbesitz
429 verbundene unternehmen
441 konsolidierte strukturierte gesellschaften
449 nach der equitymethode bilanzierte 
beteiligungen
451 andere unternehmen, an denen mindestens 
20 % der kapitalanteile gehalten werden
456 beteiligungen an großen kapitalgesellschaften, 
bei denen die beteiligung 5 % der stimmrechte 
überschreitet
nachfolgende seiten zeigen den anteilsbesitz des konzerns deutsche bank gemäß 
§313 absatz 2 hgb.
fußnoten:
1 control-verhältnis.
2 spezialfonds.
3 von dieser gesellschaft wurden nur spezifische aktiva und darauf bezogene passiva (silos) konsolidiert.
4 bestehend aus 142 eigenständigen trusts (nur abweichend in nummer/laufzeit), die kommunale 
schuldverschreibungen kaufen und hierfür short puttable exempt adjusted receipts (spears) und 
long inverse floating exempt receipts (lifers) ausgeben, die dann an investoren verkauft werden.
5 control-verhältnis über geschäftsführenden komplementär.
6 kein control-verhältnis.
7 nach der equitymethode bilanzierte beteiligung wegen signifikantem einfluss.
8 nach ifrs als nicht nach der equitymethode zu bilanzierende strukturierte gesellschaft klassifiziert.
9 nach ifrs als nicht zu konsolidierende strukturierte gesellschaft klassifiziert.
10 nicht konsolidiert oder als nach der equitymethode bilanzierte beteiligung bewertet, da 
zur veräußerung verfügbare wertpapiere. 
11 kein signifikanter einfluss.
429  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
verbundene unternehmen 
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
1  deutsche bank aktiengesellschaft  frankfurt am main einlagenkreditinstitut
2  abbey life assurance company limited  london erstversicherungsunternehmen 100,0
3  abbey life trust securities limited  london sonstiges unternehmen 100,0
4  abbey life trustee services limited  london sonstiges unternehmen 100,0
5  abfs i incorporated  baltimore finanzunternehmen 100,0
6  abs leasing services company chicago anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
7  abs mb ltd.  baltimore finanzunternehmen 100,0
8  acacia (luxembourg) s.à r.l.  luxemburg finanzunternehmen 100,0
9  accounting solutions holding company, inc.  wilmington sonstiges unternehmen 100,0
10  alex. brown financial services incorporated  baltimore finanzunternehmen 100,0
11  alex. brown investments incorporated  baltimore finanzunternehmen 100,0
12  alex. brown management services inc.  baltimore finanzunternehmen 100,0
13  alfred herrhausen gesellschaft - das internationale forum der deutschen bank - berlin sonstiges unternehmen 100,0
mbh 
14  americas trust servicios de consultoria, s.a.  madrid sonstiges unternehmen 100,0
15  apexel llc  wilmington sonstiges unternehmen 100,0
16  argent incorporated  baltimore kreditinstitut 100,0
17  autumn leasing limited (in members’ voluntary liquidation)  london finanzunternehmen 100,0
18  awm luxembourg sicav-sif  luxemburg sonstiges unternehmen 100,0
19  b.t.i. investments  london finanzunternehmen 100,0
20  baincor nominees pty limited  sydney sonstiges unternehmen 100,0
21  bainpro nominees pty ltd  sydney sonstiges unternehmen 100,0
22  bankers trust international finance (jersey) limited  st. helier finanzunternehmen 100,0
23  bankers trust international limited (in members’ voluntary liquidation)  london anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
24  bankers trust investments limited  london sonstiges unternehmen 100,0
25  bankers trust nominees limited (in members’ voluntary liquidation)  london sonstiges unternehmen 100,0
26  barkly investments ltd.  st. helier finanzunternehmen 100,0
27  bayan delinquent loan recovery 1 (spv-amc), inc.  makati stadt finanzunternehmen 100,0
28  beachwood properties corp.  wilmington 1 sonstiges unternehmen 0,0
29  bebek varlik yönetym a.s.  istanbul finanzunternehmen 100,0
30  betriebs-center für banken ag  frankfurt anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
31  bhw - gesellschaft für wohnungswirtschaft mbh  hameln finanzunternehmen 100,0
32  bhw bausparkasse aktiengesellschaft  hameln einlagenkreditinstitut 100,0
33  bhw gesellschaft für vorsorge mbh  hameln finanzunternehmen 100,0
34  bhw holding ag  hameln finanzholding-gesellschaft 100,0
35  bhw invest, société à responsabilité limitée  luxemburg sonstiges unternehmen 100,0
36  bhw kreditservice gmbh  hameln anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
37  billboard partners l.p.  georgetown finanzunternehmen 99,9
38  biomass holdings s.à r.l.  luxemburg finanzunternehmen 100,0
39  birch (luxembourg) s.à r.l.  luxemburg sonstiges unternehmen 100,0
40  blue cork, inc.  wilmington anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
41  bna nominees pty limited  sydney sonstiges unternehmen 100,0
42  bonsaï investment ag  frauenfeld anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
43  borfield sociedad anonima  montevideo sonstiges unternehmen 100,0
44  brimco, s. de r.l. de c.v.  mexiko stadt sonstiges unternehmen 100,0
45  bt commercial corporation  wilmington kreditinstitut 100,0
46  bt ctag nominees limited (in members' voluntary liquidation)  london sonstiges unternehmen 100,0
47  bt globenet nominees limited  london sonstiges unternehmen 100,0
48  bt international (nigeria) limited  lagos anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
49  bt maulbronn gmbh  eschborn finanzunternehmen 100,0
50  bt milford (cayman) limited  georgetown anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
51  bt muritz gmbh  eschborn anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
52  bt opera trading s.a.  paris finanzunternehmen 100,0
53  bt sable, l.l.c.  wilmington finanzunternehmen 100,0
54  bt vordertaunus verwaltungs- und beteiligungsgesellschaft mbh  eschborn anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
55  btas cayman gp  georgetown finanzunternehmen 100,0
deutsche bank   2 – konzernabschluss  430
geschäftsbericht 2015   
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
56  btd nominees pty limited  sydney sonstiges unternehmen 100,0
57  buxtal pty. limited  sydney finanzunternehmen 100,0
58  c. j. lawrence inc.  wilmington kreditinstitut 100,0
59  cam initiator treuhand gmbh & co. kg  köln finanzunternehmen 100,0
60  cam pe verwaltungs gmbh & co. kg  köln finanzunternehmen 100,0
61  cam private equity nominee gmbh & co. kg  köln finanzunternehmen 100,0
62  cam private equity verwaltungs-gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
63  3160343 canada inc.  toronto finanzunternehmen 100,0
64  caneel bay holding corp.  chicago 1 finanzunternehmen 0,0
65  cape acquisition corp.  wilmington finanzunternehmen 100,0
66  capesuccess inc.  wilmington anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
67  capesuccess llc  wilmington finanzunternehmen 82,6
68  cardales management limited  st. peter port wertpapierhandelsunternehmen 100,0
69  cardales uk limited  london finanzunternehmen 100,0
70  career blazers consulting services, inc.  albany sonstiges unternehmen 100,0
71  career blazers contingency professionals, inc.  albany sonstiges unternehmen 100,0
72  career blazers learning center of los angeles, inc.  los angeles sonstiges unternehmen 100,0
73  career blazers llc  wilmington finanzunternehmen 100,0
74  career blazers management company, inc.  albany sonstiges unternehmen 100,0
75  career blazers new york, inc.  albany sonstiges unternehmen 100,0
76  career blazers of ontario inc.  london, ontario sonstiges unternehmen 100,0
77  career blazers personnel services of washington, d.c., inc.  washington d.c. sonstiges unternehmen 100,0
78  career blazers personnel services, inc.  albany finanzunternehmen 100,0
79  career blazers service company, inc.  wilmington sonstiges unternehmen 100,0
80  caribbean resort holdings, inc.  new york 1 finanzunternehmen 0,0
81  castlewood expansion partners, l.p.  wilmington anbieter von  87,5
nebendienstleistungen
82  cathay advisory (beijing) co., ltd.  peking sonstiges unternehmen 100,0
83  cathay asset management company limited  port louis finanzunternehmen 100,0
84  cathay capital company (no 2) limited  port louis finanzunternehmen 67,6
85  cbi ny training, inc.  albany sonstiges unternehmen 100,0
86  cedar (luxembourg) s.à r.l.  luxemburg sonstiges unternehmen 100,0
87  centennial river 1 inc.  denver sonstiges unternehmen 100,0
88  centennial river 2 inc.  austin sonstiges unternehmen 100,0
89  centennial river acquisition i corporation  wilmington sonstiges unternehmen 100,0
90  centennial river acquisition ii corporation  wilmington sonstiges unternehmen 100,0
91  centennial river corporation  wilmington finanzunternehmen 100,0
92  channel nominees limited (in members’ voluntary liquidation)  london sonstiges unternehmen 100,0
93  cinda - db npl securitization trust 2003-1  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
94  civic investments limited  st. helier finanzunternehmen 100,0
95  consumo finance s.p.a.  mailand kreditinstitut 100,0
96  creda objektanlage- und verwaltungsgesellschaft mbh  bonn anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
97  ctxl achtzehnte vermögensverwaltung gmbh  münchen finanzunternehmen 100,0
98  cyrus j. lawrence capital holdings, inc.  wilmington kreditinstitut 100,0
99  d b rail holdings (uk) no. 1 limited (in members' voluntary liquidation)  london finanzunternehmen 100,0
100  d&m turnaround partners godo kaisha  tokio finanzdienstleistungsinstitut 100,0
101  d.b. international delaware, inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
102  dahoc (uk) limited  london finanzunternehmen 100,0
103  dahoc beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt finanzunternehmen 100,0
104  db (malaysia) nominee (asing) sdn. bhd.  kuala lumpur sonstiges unternehmen 100,0
105  db (malaysia) nominee (tempatan) sdn. bhd.  kuala lumpur sonstiges unternehmen 100,0
106  db (pacific) limited  wilmington finanzunternehmen 100,0
107  db (pacific) limited, new york  new york finanzunternehmen 100,0
108  db abalone llc  wilmington finanzunternehmen 100,0
109  db alex. brown holdings incorporated  wilmington finanzunternehmen 100,0
110  db alps corporation  wilmington finanzunternehmen 100,0
111  db alternative trading inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
112  db alternatives and fund solutions shanghai investment company ltd  schanghai sonstiges unternehmen 100,0
113  db aotearoa investments limited  georgetown anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
114  db beteiligungs-holding gmbh  frankfurt finanzunternehmen 100,0
115  db bluebell investments (cayman) partnership  georgetown finanzunternehmen 100,0
116  db boracay llc  wilmington finanzunternehmen 100,0
117  db capam gmbh  köln anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
431  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
118  db capital management, inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
119  db capital markets (deutschland) gmbh  frankfurt finanzholding-gesellschaft 100,0
120  db capital partners (asia), l.p.  georgetown finanzunternehmen 80,0
121  db capital partners (europe) 2000 - a founder partner lp  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
122  db capital partners (europe) 2000 - b founder partner lp  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
123  db capital partners asia g.p. limited  georgetown finanzunternehmen 100,0
124  db capital partners europe 2002 founder partner lp  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
125  db capital partners general partner limited  london finanzunternehmen 100,0
126  db capital partners latin america, g.p. limited  georgetown finanzunternehmen 100,0
127  db capital partners, inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
128  db capital partners, latin america, l.p.  georgetown finanzunternehmen 80,2
129  db capital, inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
130  db cartera de inmuebles 1, s.a.u.  pozuelo de  anbieter von  100,0
alarcón nebendienstleistungen
131  db chestnut holdings limited  georgetown anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
132  db commodities canada ltd.  toronto anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
133  db commodity services llc  wilmington wertpapierhandelsunternehmen 100,0
134  db consorzio s. cons. a r. l.  mailand anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
135  db corporate advisory (malaysia) sdn. bhd.  kuala lumpur finanzunternehmen 100,0
136  db crest limited  st. helier kreditinstitut 100,0
137  db delaware holdings (europe) limited  georgetown finanzunternehmen 100,0
138  db delaware holdings (uk) limited  london finanzunternehmen 100,0
139  db depositor inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
140  db energy commodities limited  london anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
141  db energy trading llc  wilmington anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
142  db enfield infrastructure holdings limited  st. helier finanzunternehmen 100,0
143  db enfield infrastructure investments limited  st. helier anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
144  db enterprise gmbh & co. zweite beteiligungs kg  lützen-gostau finanzunternehmen 100,0
145  db equipment leasing, inc.  new york finanzunternehmen 100,0
146  db equity limited  london finanzunternehmen 100,0
147  db equity s.à r.l.  luxemburg finanzunternehmen 100,0
148  db fillmore lender corp.  wilmington sonstiges unternehmen 100,0
149  db finance (delaware), llc  wilmington finanzunternehmen 100,0
150  db finanz-holding gmbh  frankfurt finanzholding-gesellschaft 100,0
151  db fund services llc  wilmington sonstiges unternehmen 100,0
152  db funding llc #4  wilmington kreditinstitut 100,0
153  db funding llc #5  wilmington kreditinstitut 100,0
154  db funding llc #6  wilmington kreditinstitut 100,0
155  db global technology srl  bukarest anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
156  db global technology, inc.  wilmington anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
157  db group services (uk) limited  london anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
158  db holdings (new york), inc.  new york finanzunternehmen 100,0
159  db holdings (south america) limited  wilmington finanzunternehmen 100,0
160  db hr solutions gmbh  eschborn anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
161  db icon investments limited (in members’ voluntary liquidation)  london finanzunternehmen 100,0
162  db impact investment fund i, l.p.  edinburgh finanzunternehmen 100,0
163  db industrial holdings beteiligungs gmbh & co. kg  lützen-gostau finanzunternehmen 100,0
164  db industrial holdings gmbh  lützen-gostau finanzunternehmen 100,0
165  db infrastructure holdings (uk) no.3 limited  london finanzunternehmen 100,0
166  db intermezzo llc  wilmington finanzunternehmen 100,0
167  db international (asia) limited  singapur einlagenkreditinstitut 100,0
168  db international investments limited  london finanzunternehmen 100,0
169  db international trust (singapore) limited  singapur sonstiges unternehmen 100,0
170  db investment management, inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
171  db investment managers, inc.  wilmington wertpapierhandelsunternehmen 100,0
172  db investment partners, inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
173  db investment services gmbh  frankfurt einlagenkreditinstitut 100,0
deutsche bank   2 – konzernabschluss  432
geschäftsbericht 2015   
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
174  db investments (gb) limited  london finanzholding-gesellschaft 100,0
175  db iroc leasing corp.  new york finanzunternehmen 100,0
176  db jasmine (cayman) limited (in voluntary liquidation)  georgetown finanzunternehmen 100,0
177  db kredit service gmbh  berlin anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
178  db london (investor services) nominees limited  london kreditinstitut 100,0
179  db management support gmbh  frankfurt anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
180  db managers, llc  west trenton wertpapierhandelsunternehmen 100,0
181  db mortgage investment inc.  baltimore anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
182  db nexus american investments (uk) limited  london finanzunternehmen 100,0
183  db nexus iberian investments (uk) limited  london finanzunternehmen 100,0
184  db nexus investments (uk) limited  london finanzunternehmen 100,0
185  db nominees (hong kong) limited  hongkong anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
186  db nominees (singapore) pte ltd  singapur sonstiges unternehmen 100,0
187  db omega btv s.c.s.  luxemburg finanzunternehmen 100,0
188  db omega holdings llc  wilmington finanzunternehmen 100,0
189  db omega ltd.  georgetown finanzunternehmen 100,0
190  db omega s.c.s.  luxemburg finanzunternehmen 100,0
191  db operaciones y servicios interactivos agrupación de interés económico  barcelona anbieter von  99,9
nebendienstleistungen
192  db overseas finance delaware, inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
193  db overseas holdings limited  london finanzunternehmen 100,0
194  db partnership management ltd.  wilmington finanzunternehmen 100,0
195  db portfolio southwest, inc.  houston anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
196  db print gmbh  frankfurt anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
197  db private clients corp.  wilmington kreditinstitut 100,0
198  db private equity gmbh  köln kapitalanlagegesellschaft 100,0
199  db private equity international s.à r.l.  luxemburg finanzunternehmen 100,0
200  db private equity treuhand gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
201  db private wealth mortgage ltd.  new york kreditinstitut 100,0
202  db pwm private markets i gp  luxemburg finanzunternehmen 100,0
203  db rail trading (uk) limited (in members’ voluntary liquidation)  london finanzunternehmen 100,0
204  db re s.a.  luxemburg rückversicherungsunternehmen 100,0
205  db rms leasing (cayman) l.p.  georgetown finanzunternehmen 100,0
206  db road (uk) limited  georgetown finanzunternehmen 100,0
207  db samay finance no. 2, inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
208  db securities s.a.  warschau wertpapierhandelsunternehmen 100,0
209  db service centre limited  dublin zahlungsinstitut 100,0
210  db service uruguay s.a.  montevideo kreditinstitut 100,0
211  db services americas, inc.  wilmington anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
212  db services new jersey, inc.  west trenton anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
213  db servicios méxico, sociedad anónima de capital variable  mexiko stadt anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
214  db servizi amministrativi s.r.l.  mailand anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
215  db strategic advisors, inc.  makati stadt anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
216  db structured derivative products, llc  wilmington anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
217  db structured products, inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
218  db trips investments limited  georgetown 1 finanzunternehmen 0,0
219  db trustee services limited  london sonstiges unternehmen 100,0
220  db trustees (hong kong) limited  hongkong sonstiges unternehmen 100,0
221  db u.k. nominees limited (in members’ voluntary liquidation)  london anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
222  db u.s. financial markets holding corporation  wilmington finanzunternehmen 100,0
223  db uk australia finance limited  georgetown finanzunternehmen 100,0
224  db uk australia holdings limited  london finanzunternehmen 100,0
225  db uk bank limited  london einlagenkreditinstitut 100,0
226  db uk holdings limited  london finanzunternehmen 100,0
433  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
227  db uk pcam holdings limited  london finanzunternehmen 100,0
228  db usa corporation  wilmington finanzholding-gesellschaft 100,0
229  db valoren s.à r.l.  luxemburg finanzholding-gesellschaft 100,0
230  db value s.à r.l.  luxemburg finanzholding-gesellschaft 100,0
231  db vanquish (uk) limited  london kreditinstitut 100,0
232  db vantage (uk) limited  london kreditinstitut 100,0
233  db vantage no.2 (uk) limited  london kreditinstitut 100,0
234  db vita s.a.  luxemburg versicherung 75,0
235  db x-trackers (proprietary) limited  johannesburg wertpapierhandelsunternehmen 100,0
236  dbab wall street, llc  wilmington anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
237  dbah capital, llc  wilmington finanzunternehmen 100,0
238  dbcca investment partners, inc.  wilmington wertpapierhandelsunternehmen 100,0
239  dbcibz1  georgetown finanzunternehmen 100,0
240  dbcibz2  georgetown finanzunternehmen 100,0
241  dbfic, inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
242  dbg vermögensverwaltungsgesellschaft mbh  frankfurt finanzunternehmen 100,0
243  dbny brazil invest co.  wilmington finanzunternehmen 100,0
244  dbnz overseas investments (no.1) limited  georgetown finanzunternehmen 100,0
245  dboi global services (uk) limited  london anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
246  dboi global services private limited  mumbai anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
247  dbr investments co. limited  georgetown finanzunternehmen 100,0
248  dbre global real estate management ia, ltd.  georgetown finanzunternehmen 100,0
249  dbre global real estate management ib, ltd.  georgetown finanzunternehmen 100,0
250  dbrmsgp1  georgetown finanzunternehmen 100,0
251  dbrmsgp2  georgetown finanzunternehmen 100,0
252  dbs technology ventures, l.l.c.  wilmington finanzunternehmen 100,0
253  dbuk pcam limited  london finanzholding-gesellschaft 100,0
254  dbusbz1, llc  wilmington finanzunternehmen 100,0
255  dbusbz2, llc  wilmington finanzunternehmen 100,0
256  dbx advisors llc  wilmington wertpapierhandelsunternehmen 100,0
257  dbx strategic advisors llc  wilmington wertpapierhandelsunternehmen 100,0
258  dbx-asian long/short equity 3 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 100,0
259  dbx-commodity 1 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 100,0
260  dbx-convertible arbitrage 14 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 72,1
261  dbx-credit 2 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 100,0
262  dbx-credit 3 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 98,3
263  dbx-credit 4 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 78,4
264  dbx-cta 16 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 100,0
265  dbx-cta 18 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 100,0
266  dbx-cta 2 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 100,0
267  dbx-cta 9 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 100,0
268  dbx-emerging markets macro 1 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 97,6
269  dbx-global long/short equity 10 (sabre)  st. helier 2 finanzunternehmen 100,0
270  dbx-global long/short equity 9 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 96,7
271  dbx-global macro 4 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 97,4
272  dbx-global macro 9 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 98,0
273  dbx-risk arbitrage 1 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 100,0
274  dbx-risk arbitrage 6 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 100,0
275  dbx-risk arbitrage 9 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 100,0
276  dbx-us long/short equity 13 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 100,0
277  dbx-us long/short equity 15 fund  st. helier 2 finanzunternehmen 93,0
278  de meng innovative (beijing) consulting company limited  peking anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
279  deam infrastructure limited  london finanzunternehmen 100,0
280  deawm distributors, inc.  wilmington wertpapierhandelsunternehmen 100,0
281  deawm service company  wilmington anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
282  deawm trust company  salem wertpapierhandelsunternehmen 100,0
283  debeko immobilien gmbh & co grundbesitz ohg  eschborn anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
284  dee deutsche erneuerbare energien gmbh  düsseldorf finanzunternehmen 100,0
285  degru erste beteiligungsgesellschaft mbh i.l.  eschborn finanzunternehmen 100,0
286  delowrezham de méxico s. de r.l. de c.v.  mexiko stadt finanzunternehmen 100,0
287  deufran beteiligungs gmbh  frankfurt finanzunternehmen 100,0
deutsche bank   2 – konzernabschluss  434
geschäftsbericht 2015   
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
288  deukona versicherungs-vermittlungs-gmbh  frankfurt anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
289  deutsche (aotearoa) capital holdings new zealand  auckland kreditinstitut 100,0
290  deutsche (aotearoa) foreign investments new zealand  auckland kreditinstitut 100,0
291  deutsche (new munster) holdings new zealand limited  auckland kreditinstitut 100,0
292  deutsche aeolia power production société anonyme  peania sonstiges unternehmen 80,0
293  deutsche alt-a securities, inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
294  deutsche alternative asset management (france) sas  paris sonstiges unternehmen 100,0
295  deutsche alternative asset management (global) limited  london finanzunternehmen 100,0
296  deutsche alternative asset management (uk) limited  london finanzdienstleistungsinstitut 100,0
297  deutsche asia pacific finance, inc.  wilmington anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
298  deutsche asia pacific holdings pte ltd  singapur finanzholding-gesellschaft 100,0
299  deutsche asset & wealth management international gmbh  frankfurt wertpapierhandelsunternehmen 100,0
300  deutsche asset & wealth management investment gmbh  frankfurt kapitalanlagegesellschaft 100,0
301  deutsche asset & wealth management investment s.a.  luxemburg kapitalanlagegesellschaft 100,0
302  deutsche asset management (asia) limited  singapur wertpapierhandelsunternehmen 100,0
303  deutsche asset management (hong kong) limited  hongkong wertpapierhandelsunternehmen 100,0
304  deutsche asset management (india) private limited  mumbai wertpapierhandelsunternehmen 100,0
305  deutsche asset management (japan) limited  tokio wertpapierhandelsunternehmen 100,0
306  deutsche asset management (korea) company limited  seoul wertpapierhandelsunternehmen 100,0
307  deutsche asset management (uk) limited  london finanzunternehmen 100,0
308  deutsche asset management group limited  london finanzholding-gesellschaft 100,0
309  deutsche auskunftei service gmbh  hamburg anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
310  deutsche australia limited  sydney kreditinstitut 100,0
311  deutsche bank (cayman) limited  georgetown einlagenkreditinstitut 100,0
312  deutsche bank (chile)  santiago einlagenkreditinstitut 100,0
313  deutsche bank (china) co., ltd.  peking einlagenkreditinstitut 100,0
314  deutsche bank (malaysia) berhad  kuala lumpur einlagenkreditinstitut 100,0
315  deutsche bank (malta) ltd  floriana einlagenkreditinstitut 100,0
316  deutsche bank (mauritius) limited  port louis einlagenkreditinstitut 100,0
317  deutsche bank (perú) s.a.  lima einlagenkreditinstitut 100,0
318  deutsche bank (suisse) sa  genf einlagenkreditinstitut 100,0
319  deutsche bank (uruguay) sociedad anónima institución financiera externa  montevideo einlagenkreditinstitut 100,0
320  deutsche bank a.s.  istanbul einlagenkreditinstitut 100,0
321  deutsche bank americas holding corp.  wilmington finanzholding-gesellschaft 100,0
322  deutsche bank bauspar-aktiengesellschaft  frankfurt einlagenkreditinstitut 100,0
323  deutsche bank corretora de valores s.a.  sao paulo wertpapierhandelsunternehmen 100,0
324  deutsche bank europe gmbh  frankfurt einlagenkreditinstitut 100,0
325  deutsche bank financial company  georgetown kreditinstitut 100,0
326  deutsche bank financial inc.  wilmington kreditinstitut 100,0
327  deutsche bank holdings, inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
328  deutsche bank insurance agency incorporated  baltimore sonstiges unternehmen 100,0
329  deutsche bank insurance agency of delaware  wilmington finanzunternehmen 100,0
330  deutsche bank international limited  st. helier einlagenkreditinstitut 100,0
331  deutsche bank international trust co. (cayman) limited  georgetown sonstiges unternehmen 100,0
332  deutsche bank international trust co. limited  st. peter port sonstiges unternehmen 100,0
333  deutsche bank investments (guernsey) limited  st. peter port finanzunternehmen 100,0
334  deutsche bank luxembourg s.a.  luxemburg einlagenkreditinstitut 100,0
335  deutsche bank mutui s.p.a.  mailand kreditinstitut 100,0
336  deutsche bank méxico, s.a., institución de banca múltiple  mexiko stadt einlagenkreditinstitut 100,0
337  deutsche bank national trust company  los angeles kreditinstitut 100,0
338  deutsche bank nederland n.v.  amsterdam einlagenkreditinstitut 100,0
339  deutsche bank nominees (jersey) limited  st. helier sonstiges unternehmen 100,0
340  deutsche bank polska spólka akcyjna  warschau einlagenkreditinstitut 100,0
341  deutsche bank privat- und geschäftskunden aktiengesellschaft  frankfurt einlagenkreditinstitut 100,0
342  deutsche bank realty advisors, inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
343  deutsche bank s.a.  buenos aires einlagenkreditinstitut 100,0
344  deutsche bank s.a. - banco alemão  sao paulo einlagenkreditinstitut 100,0
345  deutsche bank securities inc.  wilmington wertpapierhandelsunternehmen 100,0
346  deutsche bank securities limited  toronto wertpapierhandelsunternehmen 100,0
347  deutsche bank services (jersey) limited  st. helier anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
348  deutsche bank società per azioni  mailand einlagenkreditinstitut 99,8
349  deutsche bank trust company americas  new york einlagenkreditinstitut 100,0
435  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
350  deutsche bank trust company delaware  wilmington einlagenkreditinstitut 100,0
351  deutsche bank trust company, national association  new york kreditinstitut 100,0
352  deutsche bank trust corporation  new york finanzholding-gesellschaft 100,0
353  deutsche bank trustee services (guernsey) limited  st. peter port anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
354  deutsche bank österreich ag  wien einlagenkreditinstitut 100,0
355  deutsche bank, sociedad anónima española  madrid einlagenkreditinstitut 99,8
356  deutsche capital finance (2000) limited  georgetown kreditinstitut 100,0
357  deutsche capital hong kong limited  hongkong finanzunternehmen 100,0
358  deutsche capital markets australia limited  sydney wertpapierhandelsunternehmen 100,0
359  deutsche capital partners china limited  georgetown finanzunternehmen 100,0
360  deutsche cayman ltd.  georgetown sonstiges unternehmen 100,0
361  deutsche cib centre private limited  mumbai anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
362  deutsche clubholding gmbh  frankfurt finanzunternehmen 95,0
363  deutsche commodities trading co., ltd.  schanghai wertpapierhandelsunternehmen 100,0
364  deutsche custody n.v.  amsterdam kreditinstitut 100,0
365  deutsche domus new zealand limited  auckland kreditinstitut 100,0
366  deutsche emerging markets investments (netherlands) b.v.  amsterdam anbieter von  99,9
nebendienstleistungen
367  deutsche equities india private limited  mumbai wertpapierhandelsunternehmen 100,0
368  deutsche far eastern asset management company limited  taipeh finanzdienstleistungsinstitut 60,0
369  deutsche fiduciary services (suisse) sa  genf sonstiges unternehmen 100,0
370  deutsche finance co 1 pty limited  sydney finanzunternehmen 100,0
371  deutsche finance co 2 pty limited  sydney finanzunternehmen 100,0
372  deutsche finance co 3 pty limited  sydney finanzunternehmen 100,0
373  deutsche finance co 4 pty limited  sydney finanzunternehmen 100,0
374  deutsche finance no. 2 (uk) limited  london kreditinstitut 100,0
375  deutsche finance no. 2 limited  georgetown finanzunternehmen 100,0
376  deutsche finance no. 4 (uk) limited (in members’ voluntary liquidation)  london kreditinstitut 100,0
377  deutsche foras new zealand limited  auckland kreditinstitut 100,0
378  deutsche futures singapore pte ltd  singapur wertpapierhandelsunternehmen 100,0
379  deutsche gesellschaft für immobilien-leasing mit beschränkter haftung  düsseldorf finanzunternehmen 100,0
380  deutsche global markets limited  tel aviv finanzunternehmen 100,0
381  deutsche group holdings (sa) proprietary limited  johannesburg finanzunternehmen 100,0
382  deutsche group services pty limited  sydney anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
383  deutsche grundbesitz beteiligungsgesellschaft mbh  eschborn finanzunternehmen 100,0
384  deutsche grundbesitz-anlagegesellschaft mit beschränkter haftung  frankfurt sonstiges unternehmen 99,8
385  deutsche haussmann s.à r.l.  luxemburg wertpapierhandelsunternehmen 100,0
386  deutsche holdings (bti) limited  london finanzunternehmen 100,0
387  deutsche holdings (luxembourg) s.à r.l.  luxemburg finanzholding-gesellschaft 100,0
388  deutsche holdings (malta) ltd.  floriana finanzholding-gesellschaft 100,0
389  deutsche holdings (sa) (proprietary) limited  johannesburg finanzunternehmen 100,0
390  deutsche holdings limited  london finanzholding-gesellschaft 100,0
391  deutsche holdings no. 2 limited  london finanzunternehmen 100,0
392  deutsche holdings no. 3 limited  london finanzunternehmen 100,0
393  deutsche holdings no. 4 limited  london finanzunternehmen 100,0
394  deutsche immobilien leasing gmbh  düsseldorf finanzdienstleistungsinstitut 100,0
395  deutsche india holdings private limited  mumbai finanzholding-gesellschaft 100,0
396  deutsche international corporate services (delaware) llc  wilmington finanzunternehmen 100,0
397  deutsche international corporate services (ireland) limited  dublin finanzunternehmen 100,0
398  deutsche international corporate services limited  st. helier sonstiges unternehmen 100,0
399  deutsche international custodial services limited  st. helier sonstiges unternehmen 100,0
400  deutsche international finance (ireland) limited  dublin wertpapierhandelsunternehmen 100,0
401  deutsche international trust company n.v.  amsterdam sonstiges unternehmen 100,0
402  deutsche international trust corporation (mauritius) limited  port louis sonstiges unternehmen 100,0
403  deutsche inversiones dos s.a.  santiago finanzholding-gesellschaft 100,0
404  deutsche inversiones limitada  santiago finanzunternehmen 100,0
405  deutsche invest reale werte geschl. inv. ag  köln sonstiges unternehmen 100,0
406  deutsche investment management americas inc.  wilmington finanzdienstleistungsinstitut 100,0
407  deutsche investments (netherlands) n.v.  amsterdam finanzunternehmen 100,0
408  deutsche investments australia limited  sydney wertpapierhandelsunternehmen 100,0
409  deutsche investments india private limited  mumbai kreditinstitut 100,0
410  deutsche investor services private limited  mumbai sonstiges unternehmen 100,0
411  deutsche it license gmbh  eschborn anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
deutsche bank   2 – konzernabschluss  436
geschäftsbericht 2015   
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
412  deutsche knowledge services pte. ltd.  singapur anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
413  deutsche managed investments limited  sydney kreditinstitut 100,0
414  deutsche mandatos s.a.  buenos aires finanzunternehmen 100,0
415  deutsche master funding corporation  wilmington finanzunternehmen 100,0
416  deutsche mexico holdings s.à r.l.  luxemburg finanzholding-gesellschaft 100,0
417  deutsche morgan grenfell group public limited company  london kreditinstitut 100,0
418  deutsche morgan grenfell nominees pte ltd  singapur sonstiges unternehmen 100,0
419  deutsche mortgage & asset receiving corporation  wilmington anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
420  deutsche mortgage securities, inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
421  deutsche new zealand limited  auckland kreditinstitut 100,0
422  deutsche nominees limited  london kreditinstitut 100,0
423  deutsche oppenheim family office ag  grasbrunn wertpapierhandelsunternehmen 100,0
424  deutsche overseas issuance new zealand limited  auckland anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
425  deutsche postbank ag  bonn einlagenkreditinstitut 100,0
426  deutsche postbank finance center objekt gmbh  schuttrange anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
427  deutsche private asset management limited  london sonstiges unternehmen 100,0
428  deutsche securities (india) private limited  neu delhi wertpapierhandelsbank 100,0
429  deutsche securities (perú) s.a.  lima sonstiges unternehmen 100,0
430  deutsche securities (proprietary) limited  johannesburg wertpapierhandelsunternehmen 100,0
431  deutsche securities (sa) (proprietary) limited  johannesburg finanzunternehmen 100,0
432  deutsche securities asia limited  hongkong wertpapierhandelsunternehmen 100,0
433  deutsche securities australia limited  sydney wertpapierhandelsbank 100,0
434  deutsche securities inc.  tokio wertpapierhandelsbank 100,0
435  deutsche securities israel ltd.  tel aviv wertpapierhandelsunternehmen 100,0
436  deutsche securities korea co.  seoul wertpapierhandelsunternehmen 100,0
437  deutsche securities mauritius limited  port louis wertpapierhandelsunternehmen 100,0
438  deutsche securities menkul degerler a.s.  istanbul wertpapierhandelsunternehmen 100,0
439  deutsche securities new zealand limited  auckland wertpapierhandelsunternehmen 100,0
440  deutsche securities s.a.  buenos aires wertpapierhandelsunternehmen 100,0
441  deutsche securities saudi arabia llc  riad wertpapierhandelsbank 100,0
442  deutsche securities spa  santiago finanzunternehmen 100,0
443  deutsche securities venezuela s.a.  caracas finanzunternehmen 100,0
444  deutsche securities, s.a. de c.v., casa de bolsa  mexiko stadt wertpapierhandelsunternehmen 100,0
445  deutsche securitisation australia pty limited  sydney wertpapierhandelsunternehmen 100,0
446  deutsche stiftungstrust gmbh  frankfurt sonstiges unternehmen 100,0
447  deutsche strategic investment holdings yugen kaisha  tokio finanzunternehmen 100,0
448  deutsche transnational trustee corporation inc  charlottetown sonstiges unternehmen 100,0
449  deutsche trust company limited japan  tokio sonstiges unternehmen 100,0
450  deutsche trustee company limited  london sonstiges unternehmen 100,0
451  deutsche trustee services (india) private limited  mumbai sonstiges unternehmen 100,0
452  deutsche trustees malaysia berhad  kuala lumpur sonstiges unternehmen 100,0
453  deutsches institut für altersvorsorge gmbh  frankfurt sonstiges unternehmen 78,0
454  dfc residual corp.  carson city finanzunternehmen 100,0
455  dg china clean tech partners  tianjin 1 finanzunternehmen 49,9
456  di deutsche immobilien baugesellschaft mbh  frankfurt  sonstiges unternehmen 100,0
457  di deutsche immobilien treuhandgesellschaft mbh  frankfurt sonstiges unternehmen 100,0
458  dib-consult deutsche immobilien- und beteiligungs-beratungsgesellschaft mbh  düsseldorf sonstiges unternehmen 100,0
459  dil financial services gmbh & co. kg  düsseldorf sonstiges unternehmen 100,0
460  disca beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf finanzunternehmen 100,0
461  div holding gmbh  lützen-gostau finanzunternehmen 100,0
462  dmg technology management, l.l.c.  wilmington finanzunternehmen 100,0
463  dnu nominees pty limited  sydney anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
464  dsl portfolio gmbh & co. kg  bonn anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
465  dsl portfolio verwaltungs gmbh  bonn finanzunternehmen 100,0
466  dts nominees pty limited  sydney sonstiges unternehmen 100,0
467  durian (luxembourg) s.à r.l.  luxemburg sonstiges unternehmen 100,0
468  dws holding & service gmbh  frankfurt finanzunternehmen 99,4
469  dws investments (spain), s.g.i.i.c., s.a.  madrid kapitalanlagegesellschaft 100,0
470  ec europa immobilien fonds nr. 3 gmbh & co. kg i.i.  hamburg sonstiges unternehmen 65,2
471  elba finance gmbh  eschborn finanzunternehmen 100,0
472  elizabethan holdings limited  georgetown finanzunternehmen 100,0
437  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
473  elizabethan management limited  georgetown sonstiges unternehmen 100,0
474  equipment management services llc  wilmington sonstiges unternehmen 100,0
475  estate holdings, inc.  st. thomas 1 sonstiges unternehmen 0,0
476  european value added i (alternate g.p.) llp  london finanzunternehmen 100,0
477  evergreen amsterdam holdings b.v.  amsterdam finanzunternehmen 100,0
478  evergreen international holdings b.v.  amsterdam kreditinstitut 100,0
479  evergreen international investments b.v.  amsterdam finanzunternehmen 100,0
480  evergreen international leasing b.v.  amsterdam kreditinstitut 100,0
481  exinor sa (dissolution volontaire)  bastogne sonstiges unternehmen 100,0
482  extorel private equity advisers gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
483  faramir beteiligungs- und verwaltungs gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
484  farezco i, s. de r.l. de c.v.  mexiko stadt finanzunternehmen 100,0
485  farezco ii, s. de r.l. de c.v.  mexiko stadt finanzunternehmen 100,0
486  fenix administración de activos s. de r.l. de c.v.  mexiko stadt finanzunternehmen 100,0
487  fiduciaria sant’ andrea s.r.l.  mailand wertpapierhandelsunternehmen 100,0
488  finanza & futuro banca spa  mailand kreditinstitut 100,0
489  firstee investments llc  wilmington finanzunternehmen 100,0
490  fondo de inversión privado npl fund two  santiago 2 finanzdienstleistungsinstitut 70,0
491  franz urbig- und oscar schlitter-stiftung gesellschaft mit beschränkter haftung  frankfurt anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
492  funds nominees limited (in members’ voluntary liquidation)  london sonstiges unternehmen 100,0
493  fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. suhl "rimbachzentrum" kg  bad homburg sonstiges unternehmen 74,9
494  g finance holding corp.  wilmington finanzunternehmen 100,0
495  gbr goethestraße  köln anbieter von  94,0
nebendienstleistungen
496  gemini technology services inc.  wilmington anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
497  german access llp  london finanzunternehmen 100,0
498  german american capital corporation  baltimore kreditinstitut 100,0
499  global commercial real estate special opportunities limited  st. helier anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
500  greenwood properties corp.  new york 1 finanzunternehmen 0,0
501  grundstücksgesellschaft frankfurt bockenheimer landstraße gbr  troisdorf sonstiges unternehmen 94,9
502  grundstücksgesellschaft köln-ossendorf vi mbh  köln finanzunternehmen 100,0
503  grundstücksgesellschaft wiesbaden luisenstraße/kirchgasse gbr  troisdorf sonstiges unternehmen 64,7
504  gulara pty ltd  sydney finanzunternehmen 100,0
505  guo mao international hotels b.v.  amsterdam finanzunternehmen 100,0
506  hac investments ltd.  wilmington finanzunternehmen 100,0
507  hac investments portugal - servicos de consultadoria e gestao lda  lissabon finanzunternehmen 100,0
508  hakkeijima godo kaisha  tokio finanzunternehmen 95,0
509  herengracht financial services b.v.  amsterdam sonstiges unternehmen 100,0
510  htb spezial gmbh & co. kg  köln industrieholding 100,0
511  ikaria beteiligungs- und verwaltungsgesellschaft mbh  köln finanzunternehmen 100,0
512  ios finance e f c s.a.  barcelona finanzunternehmen 100,0
513  istron beteiligungs- und verwaltungs-gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
514  ivaf i manager, s.à r.l.  luxemburg finanzunternehmen 100,0
515  jr nominees (proprietary) limited  johannesburg sonstiges unternehmen 100,0
516  jyogashima godo kaisha  tokio finanzunternehmen 100,0
517  keba gesellschaft für interne services mbh  frankfurt anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
518  kidson pte ltd  singapur finanzunternehmen 100,0
519  kingfisher nominees limited  auckland anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
520  konsul inkasso gmbh  essen anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
521  kradavimd uk lease holdings limited  london finanzunternehmen 100,0
522  kunshan rreef equity investment fund management co. ltd.  kunshan finanzunternehmen 100,0
523  la water holdings limited  georgetown finanzunternehmen 75,0
524  lammermuir leasing limited  london finanzunternehmen 100,0
525  lawl pte. ltd.  singapur finanzunternehmen 100,0
526  leasing verwaltungsgesellschaft waltersdorf mbh  schönefeld finanzdienstleistungsinstitut 100,0
527  legacy reinsurance, llc  burlington rückversicherungsunternehmen 100,0
528  leonardo iii initial gp limited  london finanzunternehmen 100,0
529  long-tail risk insurers, ltd.  hamilton versicherung 100,0
530  lwc nominees limited  auckland anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
531  mac investments ltd.  georgetown finanzunternehmen 100,0
deutsche bank   2 – konzernabschluss  438
geschäftsbericht 2015   
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
532  maher 1210 corbin llc  wilmington sonstiges unternehmen 100,0
533  maher chassis management llc  wilmington sonstiges unternehmen 100,0
534  maher terminals holdings (toronto) limited  vancouver finanzunternehmen 100,0
535  maher terminals llc  wilmington sonstiges unternehmen 100,0
536  maher terminals logistic systems llc  wilmington sonstiges unternehmen 100,0
537  maher terminals usa, llc  wilmington finanzunternehmen 100,0
538  maritime indemnity insurance co. ltd.  hamilton versicherung 100,0
539  maxblue americas holdings, s.a.  madrid finanzunternehmen 100,0
540  mef i manager, s. à r.l.  luxemburg finanzunternehmen 100,0
541  mefis beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt finanzunternehmen 62,0
542  mhl reinsurance ltd.  burlington versicherung 100,0
543  mit holdings, inc.  baltimore finanzunternehmen 100,0
544  morgan nominees limited (in members’ voluntary liquidation)  london sonstiges unternehmen 100,0
545  mortgage trading (uk) limited (in members’ voluntary liquidation)  london finanzunternehmen 100,0
546  mortgageit securities corp.  wilmington anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
547  mortgageit, inc.  new york kreditinstitut 100,0
548  mxb u.s.a., inc.  wilmington sonstiges unternehmen 100,0
549  navegator - sgftc, s.a.  lissabon anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
550  nckr, llc  wilmington anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
551  neptuno verwaltungs- und treuhand-gesellschaft mit beschränkter haftung  köln finanzunternehmen 100,0
552  nevada mezz 1 llc  wilmington finanzunternehmen 100,0
553  nevada parent 1 llc  wilmington finanzunternehmen 100,0
554  nordwestdeutscher wohnungsbauträger gesellschaft mit beschränkter haftung  frankfurt finanzunternehmen 100,0
555  norisbank gmbh  bonn einlagenkreditinstitut 100,0
556  north american income fund plc  dublin finanzunternehmen 67,3
557  novelties distribution llc  wilmington sonstiges unternehmen 100,0
558  oam köln gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
559  ooo "deutsche bank techcentre"  moskau anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
560  ooo "deutsche bank"  moskau einlagenkreditinstitut 100,0
561  opal funds (ireland) public limited company  dublin anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
562  opb verwaltungs- und beteiligungs-gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
563  opb verwaltungs- und treuhand gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
564  opb-holding gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
565  opb-nona gmbh  frankfurt finanzunternehmen 100,0
566  opb-oktava gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
567  opb-quarta gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
568  opb-quinta gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
569  opb-septima gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
570  oppenheim asset management services s.à r.l.  luxemburg kapitalanlagegesellschaft 100,0
571  oppenheim capital advisory gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
572  oppenheim eunomia gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
573  oppenheim flottenfonds v gmbh & co. kg  köln finanzunternehmen 83,3
574  oppenheim fonds trust gmbh  köln anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
575  oppenheim private equity manager gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
576  oppenheim private equity verwaltungsgesellschaft mbh  köln finanzunternehmen 100,0
577  ops nominees pty limited  sydney sonstiges unternehmen 100,0
578  ovt trust 1 gmbh  köln sonstiges unternehmen 100,0
579  ovv beteiligungs gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
580  padus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf finanzunternehmen 100,0
581  pan australian nominees pty ltd  sydney sonstiges unternehmen 100,0
582  pb factoring gmbh  bonn finanzdienstleistungsinstitut 100,0
583  pb firmenkunden ag  bonn anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
584  pb international s.a.  schuttrange finanzunternehmen 100,0
585  pb spezial-investmentaktiengesellschaft mit teilgesellschaftsvermögen  bonn anbieter von  98,4
nebendienstleistungen
586  pbc banking services gmbh  frankfurt finanzunternehmen 100,0
587  pbc services gmbh der deutschen bank  frankfurt anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
588  peif ii slp feeder, l.p.  edinburgh finanzunternehmen 60,0
589  pelleport investors, inc.  new york anbieter von  100,0
439  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
nebendienstleistungen
590  pembol nominees limited (in members’ voluntary liquidation)  london sonstiges unternehmen 100,0
591  pharma/whealth management company s.a.  luxemburg kapitalanlagegesellschaft 99,9
592  plantation bay, inc.  st. thomas sonstiges unternehmen 100,0
593  polydeuce llc  wilmington anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
594  postbank akademie und service gmbh  hameln sonstiges unternehmen 100,0
595  postbank beteiligungen gmbh  bonn finanzunternehmen 100,0
596  postbank direkt gmbh  bonn finanzunternehmen 100,0
597  postbank filial gmbh  bonn anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
598  postbank filialvertrieb ag  bonn finanzunternehmen 100,0
599  postbank finanzberatung ag  hameln sonstiges unternehmen 100,0
600  postbank immobilien gmbh  hameln sonstiges unternehmen 100,0
601  postbank immobilien und baumanagement gmbh  bonn finanzunternehmen 100,0
602  postbank immobilien und baumanagement gmbh & co. objekt leipzig kg  bonn anbieter von  90,0
nebendienstleistungen
603  postbank leasing gmbh  bonn finanzdienstleistungsinstitut 100,0
604  postbank service gmbh  essen anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
605  postbank systems ag  bonn anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
606  primelux insurance s.a.  luxemburg versicherung 100,0
607  private equity asia select company iii s.à r.l.  luxemburg anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
608  private equity global select company iv s.à r.l.  luxemburg anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
609  private equity global select company v s.à r.l.  luxemburg anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
610  private equity select company s.à r.l.  luxemburg anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
611  private financing initiatives, s.l.  barcelona finanzunternehmen 51,0
612  ps plus portfolio software + consulting gmbh  rödermark sonstiges unternehmen 80,2
613  pt deutsche securities indonesia  jakarta wertpapierhandelsbank 99,0
614  pt. deutsche verdhana indonesia  jakarta 1 wertpapierhandelsunternehmen 40,0
615  public joint-stock company "deutsche bank dbu"  kiew einlagenkreditinstitut 100,0
616  pyramid ventures, inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
617  r.b.m. nominees pty ltd  sydney sonstiges unternehmen 100,0
618  real estate secondary opportunities fund, lp  london finanzunternehmen 100,0
619  regula limited  road town sonstiges unternehmen 100,0
620  ropro u.s. holding, inc.  wilmington finanzunternehmen 100,0
621  route 28 receivables, llc  wilmington finanzunternehmen 100,0
622  royster fund management s.à r.l.  luxemburg anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
623  rreef america l.l.c.  wilmington finanzunternehmen 100,0
624  rreef china reit management limited  hongkong sonstiges unternehmen 100,0
625  rreef european value added i (g.p.) limited  london finanzunternehmen 100,0
626  rreef india advisors private limited  mumbai sonstiges unternehmen 100,0
627  rreef investment gmbh  frankfurt  kapitalanlagegesellschaft 99,9
628  rreef management gmbh  frankfurt finanzunternehmen 100,0
629  rreef management l.l.c.  wilmington sonstiges unternehmen 100,0
630  rreef spezial invest gmbh  frankfurt kapitalanlagegesellschaft 100,0
631  rts nominees pty limited  sydney anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
632  sab real estate verwaltungs gmbh  hameln finanzunternehmen 100,0
633  sagamore limited  london finanzunternehmen 100,0
634  sagita grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf finanzunternehmen 100,0
635  sajima godo kaisha  tokio 1 finanzunternehmen 0,0
636  sal. oppenheim alternative investments gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
637  sal. oppenheim global invest gmbh  köln anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
638  sal. oppenheim jr. & cie. ag & co. kommanditgesellschaft auf aktien  köln einlagenkreditinstitut 100,0
639  sal. oppenheim jr. & cie. beteiligungs gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
640  sal. oppenheim jr. & cie. komplementär ag  köln finanzunternehmen 100,0
641  sal. oppenheim jr. & cie. luxembourg s.a.  luxemburg einlagenkreditinstitut 100,0
642  salomon oppenheim gmbh i.l.  köln finanzunternehmen 100,0
643  sapio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf finanzunternehmen 100,0
deutsche bank   2 – konzernabschluss  440
geschäftsbericht 2015   
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
644  service company five limited  hongkong finanzunternehmen 100,0
645  service company four limited  hongkong sonstiges unternehmen 100,0
646  sharps sp i llc  wilmington finanzunternehmen 100,0
647  sherwood properties corp.  wilmington kreditinstitut 100,0
648  structured finance americas, llc  wilmington wertpapierhandelsunternehmen 100,0
649  süddeutsche vermögensverwaltung gesellschaft mit beschränkter haftung  frankfurt finanzunternehmen 100,0
650  telefon-servicegesellschaft der deutschen bank mbh  frankfurt anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
651  telo beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld finanzunternehmen 100,0
652  tempurrite leasing limited  london finanzunternehmen 100,0
653  thai asset enforcement and recovery asset management company limited  bangkok finanzunternehmen 100,0
654  tokos gmbh  lützen-gostau finanzunternehmen 100,0
655  treuinvest service gmbh  frankfurt sonstiges unternehmen 100,0
656  trevona limited  road town sonstiges unternehmen 100,0
657  triplereason limited  london finanzunternehmen 100,0
658  urbistar settlement services, llc  harrisburg anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
659  vcg venture capital fonds iii verwaltungs gmbh  münchen finanzunternehmen 100,0
660  vcg venture capital gesellschaft mbh  münchen finanzunternehmen 100,0
661  vcm mip iii gmbh & co. kg  köln finanzunternehmen 61,0
662  vcm treuhand beteiligungsverwaltung gmbh  köln finanzunternehmen 100,0
663  vcp treuhand beteiligungsgesellschaft mbh  köln finanzunternehmen 100,0
664  vcp verwaltungsgesellschaft mbh  köln finanzunternehmen 100,0
665  vertriebsgesellschaft mbh der deutschen bank privat- und geschäftskunden  berlin anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
666  vesta real estate s.r.l.  mailand anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
667  vi resort holdings, inc.  new york 1 sonstiges unternehmen 0,0
668  vöb-zvd processing gmbh  frankfurt zahlungsinstitut 100,0
669  wealthspur investment company limited  labuan finanzunternehmen 100,0
670  wepla beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt finanzunternehmen 100,0
671  whale holdings s.à r.l.  luxemburg finanzunternehmen 100,0
672  5000 yonge street toronto inc.  toronto finanzunternehmen 100,0
441  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern-   anhangangaben zur bilanz – 317 
  eigenkapitalveränderungsrechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
konsolidierte strukturierte gesellschaften 
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
673  aberdeen capital trust london   sonstiges unternehmen 100,0
674  afs platform icav  dublin   sonstiges unternehmen 0,0
675  amber investments s.à r.l.  luxemburg   finanzunternehmen 100,0
676  aqueduct capital s.à r.l.  luxemburg   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
677  argentina capital protected investments limited  georgetown 3 sonstiges unternehmen
678  aspen funding llc  wilmington   finanzunternehmen
679  asset repackaging trust five b.v.  amsterdam 3 finanzunternehmen
680  asset repackaging trust six b.v.  amsterdam 3 finanzunternehmen
681  atena spv s.r.l  conegliano   finanzunternehmen 60,0
682  atlas investment company 1 s.à r.l.  luxemburg   finanzunternehmen
683  atlas investment company 2 s.à r.l.  luxemburg   finanzunternehmen
684  atlas investment company 3 s.à r.l.  luxemburg   finanzunternehmen
685  atlas investment company 4 s.à r.l.  luxemburg   finanzunternehmen
686  atlas portfolio select spc  georgetown   finanzunternehmen 0,0
687  atlas sicav - fis  luxemburg 3 sonstiges unternehmen
688  axia insurance, ltd.  hamilton 3 rückversicherungsunternehmen
689  axiom shelter island llc  san diego   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
690  azurix agosba s.r.l.  buenos aires   finanzunternehmen 100,0
691  azurix argentina holding, inc.  wilmington   finanzunternehmen 100,0
692  azurix buenos aires s.a. (en liquidacion)  buenos aires   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
693  azurix cono sur, inc.  wilmington   finanzunternehmen 100,0
694  azurix corp.  wilmington   finanzunternehmen 100,0
695  azurix latin america, inc.  wilmington   finanzunternehmen 100,0
696  baltics credit solutions latvia sia  riga   finanzunternehmen
697  block 1949, llc  wilmington 1 anbieter von  0,0
nebendienstleistungen
698  bridge no.1 pty limited  sydney   sonstiges unternehmen
699  bürohaus hauptstraße gewerbeimmobilien limited & co. kg  frankfurt   sonstiges unternehmen
700  büropark heimstetten vermögensverwaltungs limited & co. kg  frankfurt   sonstiges unternehmen
701  castlebay asia flexible fund sicav-fis - taiwan bond fund  luxemburg   sonstiges unternehmen
702  cathay capital (labuan) company limited  labuan   sonstiges unternehmen
703  cathay capital company limited  port louis   finanzunternehmen 9,5
704  cathay strategic investment company limited  hongkong   finanzunternehmen
705  cathay strategic investment company no. 2 limited  georgetown   finanzunternehmen
706  cayman reference fund holdings limited  georgetown   anbieter von 
nebendienstleistungen
707  charitable luxembourg four s.à r.l.  luxemburg   finanzunternehmen
708  charitable luxembourg three s.à r.l.  luxemburg   finanzunternehmen
709  charitable luxembourg two s.à r.l.  luxemburg   finanzunternehmen
710  charlton (delaware), inc.  wilmington   finanzunternehmen 100,0
711  china recovery fund llc  wilmington   finanzunternehmen 85,0
712  citan beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt   finanzunternehmen 100,0
713  class limited  st. helier 3 sonstiges unternehmen
714  collins capital low volatility performance ii special investments, ltd.  road town   finanzunternehmen
715  concept fund solutions public limited company  dublin 3 sonstiges unternehmen 1,9
716  counts trust series 2007 - 3  newark 3 anbieter von 
nebendienstleistungen
717  crofton invest, s.l.  madrid   sonstiges unternehmen
718  danube properties s.à r.l., en faillite  luxemburg   sonstiges unternehmen 25,0
719  dariconic limited  dublin   finanzunternehmen
720  dawn-bv ii llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
721  dawn-bv llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
722  dawn-bv-helios llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
723  dawn-g ii llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
724  dawn-g llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
725  dawn-g-helios llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
726  db (barbados) srl  christ church   anbieter von  100,0
deutsche bank   2 – konzernabschluss  442
geschäftsbericht 2015   
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
nebendienstleistungen
727  db aircraft leasing master trust  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
728  db alternative strategies limited  georgetown   wertpapierhandelsunternehmen 100,0
729  db apex (luxembourg) s.à r.l.  luxemburg   finanzunternehmen 100,0
730  db apex finance limited  floriana   finanzunternehmen 100,0
731  db apex management capital s.c.s.  luxemburg   kreditinstitut 100,0
732  db apex management income s.c.s.  luxemburg   kreditinstitut 100,0
733  db apex management limited  georgetown   finanzunternehmen 100,0
734  db asia pacific holdings limited  georgetown   finanzunternehmen 100,0
735  db aster ii, llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
736  db aster iii, llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
737  db aster, inc.  wilmington   finanzunternehmen 100,0
738  db aster, llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
739  db avila ltd.  georgetown   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
740  db capital investments sàrl  luxemburg   kreditinstitut 100,0
741  db chambers limited  georgetown   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
742  db clyde, llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
743  db covered bond s.r.l.  conegliano   finanzunternehmen 90,0
744  db credit investments s.à r.l.   luxemburg   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
745  db dawn, inc.  wilmington   finanzunternehmen 100,0
746  db elara llc  wilmington   finanzunternehmen 100,0
747  db esc corporation  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
748  db etc plc  st. helier 3 anbieter von 
nebendienstleistungen
749  db finance international gmbh  eschborn   finanzunternehmen 100,0
750  db ganymede 2006 l.p.  georgetown   kreditinstitut 100,0
751  db global markets multi-strategy fund i ltd.  georgetown   finanzunternehmen 100,0
752  db global masters multi-strategy trust  georgetown   finanzunternehmen 100,0
753  db global masters trust  georgetown 3 wertpapierhandelsunternehmen
754  db green holdings corp.  wilmington   finanzunternehmen 100,0
755  db green, inc.  new york   kreditinstitut 100,0
756  db hawks nest, inc.  wilmington   kreditinstitut 100,0
757  db hypernova llc  wilmington   kreditinstitut 100,0
758  db immobilienfonds 1 wieland kg  frankfurt   sonstiges unternehmen
759  db immobilienfonds 2 gmbh & co. kg  frankfurt   finanzunternehmen 74,0
760  db immobilienfonds 4 gmbh & co. kg  frankfurt   sonstiges unternehmen 0,2
761  db immobilienfonds 5 wieland kg  frankfurt   sonstiges unternehmen
762  db impact investment (gp) limited  london   finanzunternehmen 100,0
763  db infrastructure holdings (uk) no.1 limited  london   finanzunternehmen 100,0
764  db investment resources (us) corporation  wilmington   finanzunternehmen 100,0
765  db investment resources holdings corp.  wilmington   finanzunternehmen 100,0
766  db io lp  wilmington   finanzunternehmen 100,0
767  db jasmine holdings limited (in members’ voluntary liquidation)  london   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
768  db like-kind exchange services corp.  wilmington   sonstiges unternehmen 100,0
769  db litigation fee llc  wilmington   finanzunternehmen 100,0
770  db master fundo de investimento em direitos creditórios não-padronizados de  rio de janeiro   finanzunternehmen 29,5
precatórios federais 
771  db munico ltd.  georgetown   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
772  db platinum  luxemburg 3 sonstiges unternehmen 2,0
773  db platinum ii  luxemburg 3 sonstiges unternehmen 3,6
774  db platinum iv  luxemburg 3 sonstiges unternehmen 2,3
775  db prevision 12, fp  barcelona   finanzunternehmen
776  db pwm - active asset allocation growth ii  luxemburg   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
777  db pwm ii - liquidalts ucits (euro)  luxemburg   sonstiges unternehmen 69,5
778  db rc holdings, llc  wilmington   finanzunternehmen 100,0
779  db real estate canadainvest 1 inc.  toronto   finanzunternehmen 100,0
443  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern-   anhangangaben zur bilanz – 317 
  eigenkapitalveränderungsrechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
780  db safe harbour investment projects limited  london   finanzunternehmen 100,0
781  db stg lux 10 s.à r.l.  luxemburg   sonstiges unternehmen 100,0
782  db stg lux 11 s.à r.l.  luxemburg   sonstiges unternehmen 100,0
783  db stg lux 12 s.à r.l.  luxemburg   sonstiges unternehmen 100,0
784  db stg lux 6 s.à r.l.  luxemburg   sonstiges unternehmen 100,0
785  db stg lux 7 s.à r.l.  luxemburg   sonstiges unternehmen 100,0
786  db stg lux 8 s.à r.l.  luxemburg   sonstiges unternehmen 100,0
787  db stg lux 9 s.à r.l.  luxemburg   sonstiges unternehmen 100,0
788  db sylvester funding limited  georgetown   kreditinstitut 100,0
789  db x-trackers  luxemburg 3 sonstiges unternehmen 1,0
790  db x-trackers ii  luxemburg 3 sonstiges unternehmen 2,8
791  dbinvestor solutions public limited company  dublin 3 finanzunternehmen
792  dbrms4  georgetown   finanzunternehmen 100,0
793  dbx etf trust  wilmington 3 sonstiges unternehmen
794  de heng asset management company limited  peking   finanzunternehmen
795  deam capital protect 2014  frankfurt   sonstiges unternehmen
796  deam capital protect 2019  frankfurt   sonstiges unternehmen
797  deam capital protect 2024  frankfurt   sonstiges unternehmen
798  deam capital protect 2029  frankfurt   sonstiges unternehmen
799  deam capital protect 2034  frankfurt   sonstiges unternehmen
800  deam capital protect 2039  frankfurt   sonstiges unternehmen
801  deam capital protect 2044   frankfurt   sonstiges unternehmen
802  deam capital protect 2049  frankfurt   sonstiges unternehmen
803  deco 17 - pan europe 7 limited  dublin   finanzunternehmen
804  deutsche bank best allocation - protect 80  luxemburg   sonstiges unternehmen
805  deutsche bank capital finance llc i  wilmington   kreditinstitut 100,0
806  deutsche bank capital finance trust i  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
807  deutsche bank capital funding llc vii  wilmington   kreditinstitut 100,0
808  deutsche bank capital funding trust vii  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
809  deutsche bank capital llc i  wilmington   kreditinstitut 100,0
810  deutsche bank capital llc iv  wilmington   kreditinstitut 100,0
811  deutsche bank capital trust i  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
812  deutsche bank capital trust iv  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
813  deutsche bank contingent capital llc ii  wilmington   kreditinstitut 100,0
814  deutsche bank contingent capital llc iii  wilmington   kreditinstitut 100,0
815  deutsche bank contingent capital llc iv  wilmington   kreditinstitut 100,0
816  deutsche bank contingent capital llc v  wilmington   kreditinstitut 100,0
817  deutsche bank contingent capital trust ii  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
818  deutsche bank contingent capital trust iii  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
819  deutsche bank contingent capital trust iv  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
820  deutsche bank contingent capital trust v  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
821  deutsche bank lifers trust  wilmington 3 anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
822  deutsche bank luxembourg s.a. - fiduciary deposits  luxemburg 3 sonstiges unternehmen
823  deutsche bank luxembourg s.a. - fiduciary note programme  luxemburg 3 sonstiges unternehmen
824  deutsche bank spears/lifers trust  wilmington 3 anbieter von  43,5
nebendienstleistungen
825  deutsche bank spears/lifers trust (db series 100)  wilmington 4 anbieter von 
nebendienstleistungen
826  deutsche colombia s.a.s.  bogotá   wertpapierhandelsunternehmen 100,0
827  deutsche guo mao investments (netherlands) b.v.  amsterdam   finanzunternehmen 100,0
828  deutsche income trust - deutsche limited maturity quality income fund   boston   sonstiges unternehmen 100,0
829  deutsche income trust - deutsche ultra-short investment grade fund  boston   sonstiges unternehmen 100,0
830  deutsche institutional money plus  luxemburg   sonstiges unternehmen
831  deutsche institutional usd money plus  luxemburg   sonstiges unternehmen
832  deutsche international fund, inc. - deutsche emerging markets frontier fund  baltimore   sonstiges unternehmen 100,0
833  deutsche investment trust - deutsche croci u.s. fund  boston   sonstiges unternehmen 100,0
834  deutsche leasing new york corp.  new york   finanzunternehmen 100,0
835  deutsche postbank funding llc i  wilmington   kreditinstitut 100,0
836  deutsche postbank funding llc ii  wilmington   kreditinstitut 100,0
837  deutsche postbank funding llc iii  wilmington   kreditinstitut 100,0
838  deutsche postbank funding llc iv  wilmington   kreditinstitut 100,0
839  deutsche postbank funding trust i  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
840  deutsche postbank funding trust ii  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
841  deutsche postbank funding trust iii  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
842  deutsche postbank funding trust iv  wilmington 1 finanzunternehmen 0,0
deutsche bank   2 – konzernabschluss  444
geschäftsbericht 2015   
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
843  deutsche securities trust - deutsche mlp & energy infrastructure fund  boston   sonstiges unternehmen 100,0
844  deutsche services polska sp. z o.o.  warschau   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
845  deutsche strategic equity long/short fund  boston   sonstiges unternehmen 52,9
846  dj williston swaps llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
847  drehscheibe bochum gmbh & co. kg  frankfurt   sonstiges unternehmen 100,0
848  dusk ii, llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
849  dusk llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
850  dws (ch) - pension garant 2017  zürich   sonstiges unternehmen
851  dws china a-fund  luxemburg 3 sonstiges unternehmen 100,0
852  dws dividende garant 2016  luxemburg   finanzunternehmen
853  dws garant 80 etf-portfolio  luxemburg   sonstiges unternehmen 88,7
854  dws garant 80 fpi  luxemburg   finanzunternehmen
855  dws garant top dividende 2018  luxemburg   sonstiges unternehmen
856  dws megatrend performance 2016  luxemburg   finanzunternehmen
857  dws performance rainbow 2015  luxemburg   finanzunternehmen
858  dws zeitwert protect  luxemburg   finanzunternehmen
859  earls eight limited  georgetown 3 sonstiges unternehmen
860  earls four limited  georgetown 3 sonstiges unternehmen
861  earls trading limited  georgetown   finanzunternehmen
862  1221 east denny owner, llc  wilmington   sonstiges unternehmen
863  ect holdings corp.  wilmington   kreditinstitut 100,0
864  einkaufszentrum "hvd dresden" s.à.r.l & co. kg  köln   sonstiges unternehmen
865  eirles three limited  dublin 3 finanzunternehmen
866  eirles two limited  dublin 3 finanzunternehmen
867  elmo funding gmbh  eschborn   finanzunternehmen 100,0
868  elmo leasing vierzehnte gmbh  eschborn   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
869  emerald asset repackaging limited  dublin   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
870  emerging markets capital protected investments limited  georgetown 3 sonstiges unternehmen
871  emeris  georgetown   wertpapierhandelsunternehmen
872  epicuro spv s.r.l.  conegliano   finanzunternehmen
873  equinox credit funding public limited company  dublin 3 finanzunternehmen
874  erste frankfurter hoist gmbh  eschborn   finanzunternehmen 100,0
875  eurohome (italy) mortgages s.r.l.  conegliano   finanzunternehmen
876  feale sp. z o.o.  wolica   sonstiges unternehmen
877  finaqua limited  london   finanzunternehmen
878  fondo privado de titulización pymes i limited  dublin   finanzunternehmen
879  fortis flexi iv - bond medium term rmb  luxemburg   finanzdienstleistungsinstitut 100,0
880  frankfurt consult gmbh  frankfurt   finanzunternehmen 100,0
881  fullgoal china access rqfii fund spc - fullgoal rqfii bond sub-fund  georgetown   sonstiges unternehmen
882  fundo de investimento em direitos creditórios global markets  rio de janeiro   finanzunternehmen 100,0
883  fundo de investimento em direitos creditórios não-padronizados - precatório  rio de janeiro   finanzunternehmen 100,0
federal 4870-1 
884  fundo de investimento em direitos creditórios não-padronizados - precatórios  rio de janeiro   finanzunternehmen 100,0
federais db i 
885  fundo de investimento em quotas de fundos de investimento em direitos  rio de janeiro   finanzunternehmen 100,0
creditórios não-padronizados global markets 
886  gac-hel ii, inc.  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
887  gac-hel, inc.  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
888  gemini securitization corp., llc  wilmington   finanzunternehmen
889  gggolf, llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
890  gladyr spain, s.l.  madrid   finanzunternehmen
891  global markets fundo de investimento multimercado  rio de janeiro   finanzunternehmen 100,0
892  global markets iii fundo de investimento multimercado - crédito privado e  rio de janeiro   finanzunternehmen 100,0
investimento no exterior 
893  global opportunities co-investment feeder, llc  wilmington   finanzunternehmen
894  global opportunities co-investment, llc  wilmington   finanzunternehmen
895  grundstücksverwaltung martin-behaim-strasse gewerbeimmobilien limited &  frankfurt   sonstiges unternehmen
co. kg 
445  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern-   anhangangaben zur bilanz – 317 
  eigenkapitalveränderungsrechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
896  gsam alps fund eur  georgetown   wertpapierhandelsunternehmen
897  gsam alps fund usd  georgetown   wertpapierhandelsunternehmen
898  gwc-gac corp.  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
899  hah limited (in members’ voluntary liquidation)  london   finanzunternehmen 100,0
900  hamildak limited  dublin   finanzunternehmen
901  harbour finance limited  dublin   kreditinstitut
902  harvest select funds - harvest china fixed income fund i  hongkong   sonstiges unternehmen
903  harvest select funds - harvest china fixed income fund ii  hongkong   sonstiges unternehmen
904  hawser trust  santa ana 3 anbieter von 
nebendienstleistungen
905  hotel majestic llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
906  iberia inversiones ii limited  dublin   finanzunternehmen
907  iberia inversiones limited  dublin   finanzunternehmen
908  india debt opportunities fund  mumbai   anbieter von 
nebendienstleistungen
909  infrastructure holdings (cayman) spc  georgetown   finanzunternehmen
910  inn properties s.à r.l., en faillite  luxemburg   sonstiges unternehmen 25,0
911  investor solutions limited  st. helier 3 sonstiges unternehmen
912  isar properties s.à r.l., en faillite  luxemburg   sonstiges unternehmen 25,0
913  itapeva ii multicarteira fidc não-padronizado  sao paulo   finanzunternehmen 100,0
914  itapeva multicarteira fundo de investimento em direitos creditórios não- sao paulo   finanzunternehmen 100,0
padronizado 
915  ivaf (jersey) limited  st. helier   anbieter von 
nebendienstleistungen
916  jb hotel private placement real estate trust no. 1  seoul   sonstiges unternehmen 100,0
917  jovian limited  douglas   sonstiges unternehmen
918  kelsey street llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
919  kingfisher canada holdings llc  wilmington   finanzunternehmen 100,0
920  kingfisher holdings llc  wilmington   finanzunternehmen 100,0
921  kompass 3 beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf   finanzunternehmen 50,0
922  kompass 3 erste beteiligungsgesellschaft mbh & co. euro kg  düsseldorf   anbieter von  96,1
nebendienstleistungen
923  kompass 3 zweite beteiligungsgesellschaft mbh & co. usd kg  düsseldorf   anbieter von  97,0
nebendienstleistungen
924  la fayette dedicated basket ltd.  road town   wertpapierhandelsunternehmen
925  lagoon finance limited  dublin 3 finanzunternehmen
926  latin america recovery fund llc  wilmington   finanzunternehmen 100,0
927  lemontree investments gmbh & co. kg  berlin   finanzunternehmen
928  leo consumo 1 s.r.l.  conegliano   finanzunternehmen
929  leo consumo 2 s.r.l.  conegliano   finanzunternehmen 70,0
930  87 leonard development llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
931  leonardo charitable 1 llc  wilmington   anbieter von  9,9
nebendienstleistungen
932  leonardo secondary opportunities fund iii (gp) limited  georgetown   finanzunternehmen
933  leonardo secondary opportunities fund iii (limited partner) limited  georgetown   finanzunternehmen
934  life mortgage s.r.l.  rom   finanzunternehmen
935  macondo spain, sociedad limitada  madrid   sonstiges unternehmen 100,0
936  manta acquisition llc  wilmington   finanzunternehmen 100,0
937  manta group llc  wilmington   finanzunternehmen 100,0
938  mars investment trust ii  new york   finanzunternehmen 100,0
939  mars investment trust iii  new york   finanzunternehmen 100,0
940  master aggregation trust  wilmington   sonstiges unternehmen
941  maxima alpha bomaral limited (in liquidation)  st. helier   wertpapierhandelsunternehmen
942  merlin i  georgetown   wertpapierhandelsunternehmen
943  merlin ii  georgetown   wertpapierhandelsunternehmen
944  merlin xi  georgetown   wertpapierhandelsunternehmen
945  meseta inversiones designated activity company  dublin   finanzunternehmen
946  mexico capital protected investments limited  georgetown 3 sonstiges unternehmen
947  mh germany property iii s.à r.l.  luxemburg   sonstiges unternehmen
948  mh germany property v s.à r.l.  luxemburg   sonstiges unternehmen
949  mickleham limited  dublin   anbieter von 
nebendienstleistungen
950  micro-e finance s.r.l.  rom   finanzunternehmen
deutsche bank   2 – konzernabschluss  446
geschäftsbericht 2015   
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
951  mira gmbh & co. kg  frankfurt   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
952  montage funding llc  dover   finanzunternehmen
953  monterey funding llc  dover   finanzunternehmen
954  moon leasing limited  london   finanzunternehmen 100,0
955  motion picture productions one gmbh & co. kg  frankfurt   finanzunternehmen 100,0
956  mpp beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt   finanzunternehmen 100,0
957  ncw holding inc.  vancouver   finanzunternehmen 100,0
958  new 87 leonard, llc  wilmington   finanzunternehmen 100,0
959  newport funding llc  wilmington   finanzunternehmen
960  nineco leasing limited  london   finanzunternehmen 100,0
961  north las vegas property llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
962  oasis securitisation s.r.l.  conegliano 1 finanzunternehmen 0,0
963  oder properties s.à r.l., en faillite  luxemburg   sonstiges unternehmen 25,0
964  odin mortgages limited  london   finanzunternehmen
965  oona solutions, fonds commun de placement  luxemburg 3 sonstiges unternehmen
966  opal, en liquidation volontaire  luxemburg 3 sonstiges unternehmen
967  operadora de buenos aires s.r.l.  buenos aires   finanzunternehmen 100,0
968  opus niestandaryzowany sekurytyzacyjny fundusz inwestycyjny zamkniety  warschau   finanzunternehmen
969  oran limited  georgetown   finanzunternehmen
970  orchid pubs & restaurants limited (in administration)  london   sonstiges unternehmen
971  ossiam lux - ossiam japan minimum variance nr ucits etf  luxemburg   sonstiges unternehmen 100,0
972  ottam mexican capital trust limited  dublin 3 finanzunternehmen
973  palladium securities 1 s.a.  luxemburg 3 finanzunternehmen
974  panasia funds investments ltd.  georgetown 3 finanzunternehmen
975  parts funding, llc  wilmington   finanzunternehmen 100,0
976  parts student loan trust 2007-ct1  wilmington   finanzunternehmen 100,0
977  parts student loan trust 2007-ct2  wilmington   finanzunternehmen 100,0
978  pd germany funding company ii, ltd.  georgetown   finanzunternehmen
979  pd germany funding company iv, ltd.  georgetown   finanzunternehmen
980  pd germany funding company v, ltd.  georgetown   finanzunternehmen
981  peruda leasing limited  london   finanzunternehmen 100,0
982  perus 1 s.à r.l.  luxemburg   finanzunternehmen
983  philippine opportunities for growth and income (spv-amc), inc.  manila   finanzdienstleistungsinstitut 95,0
984  pimco pars i - poste vite  georgetown   sonstiges unternehmen
985  pimco pars v - poste vite  georgetown   sonstiges unternehmen
986  port elizabeth holdings llc  wilmington   finanzunternehmen 100,0
987  private markets icav  dublin   sonstiges unternehmen
988  pyxis nautica s.a.  luxemburg   anbieter von 
nebendienstleistungen
989  quantum 13 llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
990  quartz no. 1 s.a.  luxemburg 1 finanzunternehmen 0,0
991  reference capital investments limited  london   kreditinstitut 100,0
992  regal limited  georgetown 3 sonstiges unternehmen
993  reo properties corporation  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
994  reo properties corporation ii  wilmington 1 anbieter von  0,0
nebendienstleistungen
995  residential mortgage funding trust  toronto   finanzunternehmen
996  rhein - main securitisation limited  st. helier   finanzunternehmen
997  rheingold securitisation limited  st. helier   finanzunternehmen
998  rhine properties s.à r.l., en faillite  luxemburg   sonstiges unternehmen 25,0
999  riverside funding llc  dover   finanzunternehmen
1000  rm ayr limited (in liquidation)  dublin   finanzunternehmen
1001  rm chestnut limited (in liquidation)  dublin   finanzunternehmen
1002  rm fife limited  dublin   finanzunternehmen
1003  rm multi-asset limited (in liquidation)  dublin   finanzunternehmen
1004  rm sussex limited  dublin   finanzunternehmen
1005  rm triple-a limited (in liquidation)  dublin   finanzunternehmen
1006  rreef g.o. iii malta limited  valletta   finanzunternehmen
1007  rreef global opportunities fund iii, llc  wilmington   finanzunternehmen
1008  rreef north american infrastructure fund a, l.p.  wilmington   finanzunternehmen 99,9
1009  rreef north american infrastructure fund b, l.p.  wilmington   finanzunternehmen 99,9
1010  sabre securitisation limited  sydney   sonstiges unternehmen
1011  saratoga funding corp., llc  dover   finanzunternehmen
447  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern-   anhangangaben zur bilanz – 317 
  eigenkapitalveränderungsrechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
1012  sedona capital funding corp., llc  wilmington   finanzunternehmen
1013  silrendel, s. de r. l. de c. v.  mexiko stadt   finanzunternehmen 100,0
1014  singer island tower suite llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
1015  sixco leasing limited  london   finanzunternehmen 100,0
1016  smart sme clo 2006-1, ltd.  georgetown   finanzunternehmen
1017  solido grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf   finanzunternehmen 100,0
1018  sp mortgage trust  wilmington   sonstiges unternehmen 100,0
1019  stewart-denny holdings, llc  wilmington   finanzunternehmen
1020  strategic global opportunities limited - class a main usd  nassau   finanzunternehmen
1021  sttn, inc.  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
1022  sunrise beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
1023  swabia 1 limited  dublin   finanzunternehmen
1024  swabia 1. vermögensbesitz-gmbh  eschborn   finanzunternehmen 100,0
1025  sylvester (2001) limited  georgetown   finanzunternehmen 100,0
1026  tagus - sociedade de titularização de creditos, s.a.  lissabon   finanzunternehmen 100,0
1027  thaumat holdings limited (under liquidation)  nikosia   finanzunternehmen
1028  the canary star trust  georgetown   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
1029  the cap accumulation trust  wilmington   sonstiges unternehmen
1030  the debt redemption fund limited  georgetown   wertpapierhandelsunternehmen 99,8
1031  the giii accumulation trust  wilmington   sonstiges unternehmen
1032  the india debt opportunities fund limited  ebène city   anbieter von 
nebendienstleistungen
1033  the peb accumulation trust  wilmington   sonstiges unternehmen
1034  the sla accumulation trust  wilmington   sonstiges unternehmen
1035  tintin iii spc  georgetown   wertpapierhandelsunternehmen
1036  titian cdo public limited company  dublin 3 finanzunternehmen
1037  trave properties s.à r.l., en faillite  luxemburg   sonstiges unternehmen 25,0
1038  trs aria llc  wilmington   kreditinstitut 100,0
1039  trs birch ii ltd  georgetown   kreditinstitut 100,0
1040  trs birch llc  wilmington   kreditinstitut 100,0
1041  trs cypress ii ltd  georgetown   kreditinstitut 100,0
1042  trs cypress llc  wilmington   kreditinstitut 100,0
1043  trs elm ii ltd  georgetown   kreditinstitut 100,0
1044  trs elm llc  wilmington   kreditinstitut 100,0
1045  trs leda llc  wilmington   kreditinstitut 100,0
1046  trs maple ii ltd  georgetown   kreditinstitut 100,0
1047  trs maple llc  wilmington   kreditinstitut 100,0
1048  trs oak ii ltd  georgetown   kreditinstitut 100,0
1049  trs oak llc  wilmington   kreditinstitut 100,0
1050  trs poplar ii ltd  georgetown   kreditinstitut 100,0
1051  trs poplar llc  wilmington   kreditinstitut 100,0
1052  trs scorpio llc  wilmington   kreditinstitut 100,0
1053  trs spruce ii ltd  georgetown   kreditinstitut 100,0
1054  trs spruce llc  wilmington   kreditinstitut 100,0
1055  trs svco llc  wilmington   kreditinstitut 100,0
1056  trs sycamore ii ltd  georgetown   kreditinstitut 100,0
1057  trs sycamore llc  wilmington   kreditinstitut 100,0
1058  trs tupelo ii ltd  georgetown   kreditinstitut 100,0
1059  trs tupelo llc  wilmington   kreditinstitut 100,0
1060  trs venor llc  wilmington   kreditinstitut 100,0
1061  trs walnut ii ltd  georgetown   kreditinstitut 100,0
1062  trs walnut llc  wilmington   kreditinstitut 100,0
1063  uti worldwide inc. - obligor trust  london   sonstiges unternehmen
1064  vcm golding mezzanine gmbh & co. kg  münchen 5 finanzunternehmen 0,0
1065  vermögensfondmandat flexible (80 % teilgeschützt)  luxemburg   sonstiges unternehmen
1066  village hospitality llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
1067  wendelstein 2015-1 ug (haftungsbeschränkt)  frankfurt    finanzunternehmen
1068  winchester street plc  london 3 finanzunternehmen
1069  world trading (delaware) inc.  wilmington   finanzunternehmen 100,0
1070  zallus beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf   finanzunternehmen 50,0
1071  zarat beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf   finanzunternehmen 50,0
1072  zarat beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt leben ii kg  düsseldorf   anbieter von  98,0
deutsche bank   2 – konzernabschluss  448
geschäftsbericht 2015   
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
nebendienstleistungen
1073  zelas beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf   finanzunternehmen 50,0
1074  zelas beteiligungsgesellschaft mbh & co. leben i kg  düsseldorf   anbieter von  98,1
nebendienstleistungen
1075  zumirez drive llc  wilmington   anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
1076  zuret beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf   finanzunternehmen 50,0
449  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern-   anhangangaben zur bilanz – 317 
  eigenkapitalveränderungsrechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
1077  acadiasoft, inc.  wilmington sonstiges unternehmen 4,5
1078  afinia capital group limited  hamilton finanzunternehmen 40,0
1079  aka ausfuhrkredit-gesellschaft mit beschränkter haftung  frankfurt kreditinstitut 26,9
1080  argantis gmbh i.l.  köln industrieholding 50,0
1081  avacomm gmbh i.l.  holzkirchen sonstiges unternehmen 27,5
1082  baigo capital partners fund 1 parallel 1 gmbh & co. kg  bad soden am  industrieholding 49,8
taunus
1083  bankpower gmbh personaldienstleistungen  frankfurt sonstiges unternehmen 30,0
1084  bats global markets, inc.  wilmington finanzunternehmen 4,9
1085  bestra gesellschaft für vermögensverwaltung mit beschränkter haftung  düsseldorf finanzunternehmen 49,0
1086  bfdb tax credit fund 2011, limited partnership  new york 6 industrieholding 100,0
1087  bhs tabletop aktiengesellschaft  selb sonstiges unternehmen 28,9
1088  bvt-cam private equity beteiligungs gmbh  grünwald finanzunternehmen 50,0
1089  bvt-cam private equity management & beteiligungs gmbh  grünwald finanzunternehmen 50,0
1090  comfund consulting limited  bangalore sonstiges unternehmen 30,0
1091  craigs investment partners limited  tauranga wertpapierhandelsbank 49,9
1092  db development holdings limited  larnaka finanzunternehmen 49,0
1093  db real estate global opportunities ib (offshore), l.p.  camana bay finanzunternehmen 34,6
1094  dbg eastern europe ii limited partnership  st. helier finanzunternehmen 25,9
1095  dd finansman anonim sirketi  sisli kreditinstitut 49,0
1096  deutsche börse commodities gmbh  eschborn sonstiges unternehmen 16,2
1097  deutsche financial capital i corp.  greensboro finanzunternehmen 50,0
1098  deutsche financial capital limited liability company  greensboro kreditinstitut 50,0
1099  deutsche gulf finance  riad kreditinstitut 29,1
1100  deutsche regis partners inc  makati stadt wertpapierhandelsunternehmen 49,0
1101  deutsche tisco investment advisory company limited  bangkok wertpapierhandelsunternehmen 49,0
1102  deutsche zurich pensiones entidad gestora de fondos de pensiones, s.a.  barcelona sonstiges unternehmen 50,0
1103  deutscher pensionsfonds aktiengesellschaft  bonn sonstiges unternehmen 25,1
1104  dil internationale leasinggesellschaft mbh  düsseldorf finanzunternehmen 50,0
1105  domus beteiligungsgesellschaft der privaten bausparkassen mbh  berlin finanzholding-gesellschaft 21,1
1106  elbe properties s.à r.l.  luxemburg sonstiges unternehmen 25,0
1107  eol2 holding b.v.  amsterdam finanzunternehmen 45,0
1108  eolec  issy-les- sonstiges unternehmen 33,3
moulineaux
1109  equinotes management gmbh  düsseldorf sonstiges unternehmen 50,0
1110  erica società a responsabilità limitata  mailand finanzunternehmen 40,0
1111  evroenergiaki s.a.  alexandroupolis sonstiges unternehmen 40,0
1112  finance in motion gmbh  frankfurt wertpapierhandelsunternehmen 19,9
1113  fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. "leipzig-magdeburg" kg  bad homburg sonstiges unternehmen 40,7
1114  fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. dresden "louisenstraße" kg bad homburg sonstiges unternehmen 30,6
1115  g.o. ib-siv feeder, l.l.c.  wilmington finanzunternehmen 15,7
1116  german public sector finance b.v.  amsterdam kreditinstitut 50,0
1117  gesellschaft für kreditsicherung mit beschränkter haftung  berlin industrieholding 36,7
1118  giropay gmbh  frankfurt sonstiges unternehmen 33,3
1119  gordian knot limited  london wertpapierhandelsunternehmen 32,4
1120  graphite resources (knightsbridge) limited  london sonstiges unternehmen 45,0
1121  graphite resources holdings limited  london 6 industrieholding 70,0
1122  great future international limited  road town finanzunternehmen 43,0
1123  grundstücksgesellschaft köln-ossendorf vi gbr  troisdorf sonstiges unternehmen 44,9
1124  grundstücksgesellschaft leipzig petersstraße gbr  troisdorf sonstiges unternehmen 36,1
1125  harvest fund management company limited  schanghai wertpapierhandelsunternehmen 30,0
1126  hua xia bank company limited  peking einlagenkreditinstitut 19,9
1127  huarong rongde asset management company limited  peking finanzunternehmen 40,7
1128  ilv immobilien-leasing verwaltungsgesellschaft düsseldorf mbh  düsseldorf finanzunternehmen 50,0
1129  immobilienfonds büro-center erfurt am flughafen bindersleben ii gbr  troisdorf sonstiges unternehmen 50,0
1130  iswap limited  london wertpapierhandelsunternehmen 13,3
1131  izi düsseldorf informations-zentrum immobilien gesellschaft mit beschränkter  düsseldorf finanzunternehmen 21,1
haftung 
1132  izi düsseldorf informations-zentrum immobilien gmbh & co.  düsseldorf sonstiges unternehmen 21,6
kommanditgesellschaft 
1133  kenanga deutsche futures sdn bhd  kuala lumpur wertpapierhandelsunternehmen 27,0
1134  kvd singapore pte. ltd.  singapur finanzunternehmen 30,0
1135  kölnarena beteiligungsgesellschaft mbh i.l.  köln finanzunternehmen 20,8
1136  lion residential holdings s.à r.l.  luxemburg finanzunternehmen 17,4
1137  main properties s.à r.l.  luxemburg sonstiges unternehmen 25,0
deutsche bank   2 – konzernabschluss  450
geschäftsbericht 2015   
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
1138  midocean (europe) 2003 lp  st. helier finanzunternehmen 20,0
1139  midocean partners, lp  new york finanzunternehmen 20,0
1140  millennium marine rail, l.l.c.  elizabeth sonstiges unternehmen 50,0
1141  nexus ii llc  wilmington finanzunternehmen 11,9
1142  north coast wind energy corp.  vancouver 6 sonstiges unternehmen 96,7
1143  nummus beteiligungs gmbh & co. kg  frankfurt finanzunternehmen 27,8
1144  p.f.a.b. passage frankfurter allee betriebsgesellschaft mbh  berlin sonstiges unternehmen 22,2
1145  parkhaus an der börse gbr  köln sonstiges unternehmen 37,7
1146  perilla beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf finanzunternehmen 50,0
1147  px group limited  stockton on tees finanzunternehmen 29,4
1148  raymond james new york housing opportunities fund i-a l.l.c.  new york industrieholding 33,0
1149  raymond james new york housing opportunities fund i-b l.l.c.  new york industrieholding 33,3
1150  raymond james new york housing opportunities fund ii l.l.c.  new york industrieholding 19,5
1151  raymond james new york upstate housing opportunities fund i l.l.c.  new york industrieholding 24,9
1152  relax holding s.à r.l.  luxemburg sonstiges unternehmen 20,0
1153  reon - park wiatrowy i sp. z o.o.  warschau sonstiges unternehmen 50,0
1154  reon-park wiatrowy ii sp. z o.o.  warschau sonstiges unternehmen 50,0
1155  reon-park wiatrowy iv sp. z o.o.  warschau sonstiges unternehmen 50,0
1156  roc capital group, llc  wilmington finanzunternehmen 8,5
1157  roc capital management, l.p.  wilmington wertpapierhandelsunternehmen 8,5
1158  rreef property trust, inc.  baltimore sonstiges unternehmen 15,7
1159  sakaras holding limited  birkirkara 7 finanzunternehmen 0,0
1160  schiffahrts ug (haftungsbeschränkt) & co. kg ms "dyckburg" i.i.  hamburg sonstiges unternehmen 41,3
1161  shunfeng catering & hotel management co., ltd.  peking sonstiges unternehmen 6,4
1162  src security research & consulting gmbh  bonn sonstiges unternehmen 22,5
1163  starpool finanz gmbh  berlin anbieter von  49,9
nebendienstleistungen
1164  station holdco llc  wilmington industrieholding 25,0
1165  teesside gas transportation limited  london sonstiges unternehmen 45,0
1166  tradeweb markets llc  wilmington wertpapierhandelsunternehmen 5,5
1167  triton beteiligungs gmbh  frankfurt industrieholding 33,1
1168  turquoise global holdings limited  london finanzunternehmen 7,1
1169  u.s.a. institutional tax credit fund c l.p.  dover industrieholding 18,9
1170  u.s.a. institutional tax credit fund cvi l.p.  dover industrieholding 24,8
1171  u.s.a. institutional tax credit fund xcv l.p.  wilmington industrieholding 24,0
1172  u.s.a. itcf xci l.p.  new york 6 industrieholding 99,9
1173  volbroker.com limited  london finanzunternehmen 22,5
1174  weser properties s.à r.l.  luxemburg sonstiges unternehmen 25,0
1175  westlb venture capital management gmbh & co. kg  köln sonstiges unternehmen 50,0
1176  wilson group limited  brisbane wertpapierhandelsunternehmen 18,5
1177  wilson htm holdings pty limited  brisbane finanzunternehmen 20,0
1178  zeitinvest-service gmbh  frankfurt anbieter von  25,0
nebendienstleistungen
1179  zhong de securities co., ltd  peking wertpapierhandelsbank 33,3
1180  zindus beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf finanzunternehmen 50,0
1181  zyrus beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld finanzunternehmen 25,0
1182  zyrus beteiligungsgesellschaft mbh & co. patente i kg i.l.  schönefeld sonstiges unternehmen 20,4
451  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern-   anhangangaben zur bilanz – 317 
  eigenkapitalveränderungsrechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
andere unternehmen, an denen mindestens 20 % der kapitalanteile gehalten werden 
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
1183  abate grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1184  abri beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1185  achte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1186  achtundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1187  achtzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1188  acis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1189  actio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1190  adeo beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1191  adlat beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1192  admanu beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1193  aglom beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1194  agum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1195  alanum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1196  almo beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1197  alta beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1198  andot grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1199  apex fleet inc.  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1200  apur beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1201  ataut beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1202  auburn data systems, llc  chicago 10 sonstiges unternehmen 20,0
1203  avoc beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1204  baktu beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1205  bal servicing corporation  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1206  balit beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1207  bamar beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1208  banks island general partner inc.  toronto 8 finanzunternehmen 50,0
1209  belzen pty. limited  sydney 9 finanzunternehmen 100,0
1210  benefit trust gmbh  lützen-gostau 9 finanzunternehmen 100,0
1211  bimes beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1212  bli beteiligungsgesellschaft für leasinginvestitionen mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 33,2
1213  bli internationale beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 32,0
1214  blue ridge trust  wilmington 8 sonstiges unternehmen 28,4
1215  brisconnections holding trust  kedron 10 sonstiges unternehmen 35,6
1216  brisconnections investment trust  kedron 10 sonstiges unternehmen 35,6
1217  cabarez s.a.  luxemburg 6, 8 sonstiges unternehmen 95,0
1218  capital solutions exchange inc.  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1219  city leasing (donside) limited (in members’ voluntary liquidation)  london 9 finanzunternehmen 100,0
1220  city leasing (thameside) limited  london 9 finanzunternehmen 100,0
1221  city leasing limited  london 9 finanzunternehmen 100,0
1222  db advisors sicav  luxemburg 9 sonstiges unternehmen 96,7
1223  db master accomodation llc  wilmington 9 finanzunternehmen 100,0
1224  db petri llc  wilmington 9 kreditinstitut 100,0
1225  dbalternatives discovery fund limited  georgetown 9 sonstiges unternehmen 100,0
1226  deutsche river investment management company s.à r.l.  luxemburg 8 finanzunternehmen 49,0
1227  deutz-mülheim grundstücksgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 40,2
1228  dil europa-beteiligungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf 9 sonstiges unternehmen 100,0
1229  dil fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1230  donarum holding gmbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1231  donlen exchange services inc.  boston 9 sonstiges unternehmen 100,0
1232  dreiundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1233  dreizehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1234  dritte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1235  dritte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1236  einundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1237  elc logistik-centrum verwaltungs-gmbh  erfurt 8 finanzunternehmen 50,0
1238  elfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1239  enterprise fleet management exchange, inc.  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1240  enterprise vehicle exchange, inc.  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1241  eqr-old town lofts llc   wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1242  eqr-pearl llc  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1243  eqr-soma ii a lp  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1244  eqr-soma ii gp a llc  wilmington 9 finanzunternehmen 100,0
1245  fünfte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1246  fünfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1247  fünfundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
deutsche bank   2 – konzernabschluss  452
geschäftsbericht 2015   
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
1248  fünfzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1249  global salamina, s.l.  madrid 11 industrieholding 26,6
1250  grundstücksvermietungsgesellschaft wilhelmstr. mbh  grünwald 9 finanzunternehmen 100,0
1251  hca exchange, inc.  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1252  hertz car exchange inc.  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1253  hudson 1003 4th place, llc  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1254  hudson 405 mateo, llc  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1255  hudson 4th & traction, llc  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1256  immobilien-vermietungsgesellschaft schumacher gmbh & co. objekt  berlin 8 finanzunternehmen 20,5
rolandufer kg 
1257  intermodal finance i ltd.  georgetown 8 sonstiges unternehmen 49,0
1258  isaac newton s.a.  luxemburg 6, 8 sonstiges unternehmen 95,0
1259  jg japan grundbesitzverwaltungsgesellschaft mbh i.l.  eschborn 9 sonstiges unternehmen 100,0
1260  kinneil leasing company  london 8 finanzunternehmen 35,0
1261  lindsell finance limited  st. julian’s 9 anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
1262  london industrial leasing limited  london 9 finanzunternehmen 100,0
1263  m cap finance mittelstandsfonds gmbh & co. kg  frankfurt 6, 10 finanzunternehmen 77,1
1264  maestrale projects (holding) s.a.  luxemburg 8 finanzunternehmen 49,7
1265  magalhaes s.a.  luxemburg 6, 8 sonstiges unternehmen 95,0
1266  manuseamento de cargas - manicargas, s.a.  matosinhos 11 sonstiges unternehmen 38,3
1267  mct südafrika 3 gmbh & co. kg  hamburg 10 sonstiges unternehmen 35,3
1268  memax pty. limited  sydney 9 finanzunternehmen 100,0
1269  metro plus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 40,0
1270  mfg flughafen-grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh & co. beta kg i.l.  grünwald 10 sonstiges unternehmen 29,6
1271  midsel limited  london 9 sonstiges unternehmen 100,0
1272  mount hope community center fund, llc  wilmington 10 industrieholding 49,9
1273  mountaintop energy holdings llc  wilmington 8 finanzunternehmen 38,7
1274  mt "king edward" tankschiffahrts gmbh & co. kg  hamburg 10 sonstiges unternehmen 20,3
1275  mt "king eric" tankschiffahrts gmbh & co. kg  hamburg 10 sonstiges unternehmen 20,3
1276  nbg grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1277  neunte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1278  neunzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1279  nexus infrastruktur beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1280  nofa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1281  nortfol pty. limited  sydney 9 finanzunternehmen 100,0
1282  nv profit share limited  georgetown 8 sonstiges unternehmen 42,9
1283  oppenheim buy out gmbh & co. kg  köln 1, 9 finanzunternehmen 27,7
1284  padem grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1285  pados grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1286  pagus beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1287  paldo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1288  pan-european infrastructure ii, l.p.  london 6 finanzunternehmen 100,0
1289  panis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.i.  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1290  pantur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1291  paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1292  pedis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1293  pedum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1294  pendis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1295  pentum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1296  pergos beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1297  pergum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1298  perlit mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1299  perlu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1300  pernio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1301  perxis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1302  peta grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1303  pontus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1304  ppcenter, inc.  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1305  pradum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1306  prasem beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1307  prates grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1308  prison grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1309  private equity invest beteiligungs gmbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1310  private equity life sciences beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1311  ptl fleet sales, inc.  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
453  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern-   anhangangaben zur bilanz – 317 
  eigenkapitalveränderungsrechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
1312  pudu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1313  puku grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1314  purim grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1315  qi exchange, llc  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1316  quantis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1317  quellum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1318  quotas grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1319  sabis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1320  safron netone partners, l.p.  georgetown 10 finanzunternehmen 21,7
1321  salix grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1322  salus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1323  salus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt dresden kg  düsseldorf 9 finanzunternehmen 58,5
1324  sanctor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1325  sandix grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1326  sano grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1327  sario grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1328  satina mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1329  scando grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1330  scheda grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1331  schumacher beteiligungsgesellschaft mbh  köln 8 finanzunternehmen 33,2
1332  scitor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1333  scitor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt heiligenstadt  düsseldorf 9 finanzunternehmen 71,1
kg 
1334  scudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1335  scudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt kleine  düsseldorf 9 sonstiges unternehmen 95,0
alexanderstraße kg 
1336  sechste fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1337  sechste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1338  sechzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1339  sedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1340  seges grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1341  segu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1342  selekta grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1343  sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1344  sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt fehrenbach kg  düsseldorf 9 sonstiges unternehmen 94,7
i.l. 
1345  sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt halle ii kg i.l.  düsseldorf 9 sonstiges unternehmen 100,0
1346  sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt kamenz kg  düsseldorf 6 finanzunternehmen 100,0
1347  serica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1348  sida grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1349  siebte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1350  siebzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1351  sifa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1352  silanus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1353  silex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1354  silex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt berlin kg  düsseldorf 9 finanzunternehmen 83,8
1355  siligo mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1356  silur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1357  simila grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1358  solator grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1359  solon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1360  solon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt heizkraftwerk  halle/saale 8 sonstiges unternehmen 30,5
halle kg i.l. 
1361  solum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1362  soma grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1363  sorex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1364  sospita grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1365  sphinx, ltd. (in voluntary liquidation)  georgetown 8 sonstiges unternehmen 43,6
1366  spino grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 sonstiges unternehmen 100,0
1367  splendor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1368  stablon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1369  stagira grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1370  stator heizkraftwerk frankfurt (oder) beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 finanzunternehmen 100,0
1371  stupa heizwerk frankfurt (oder) nord beteiligungsgesellschaft mbh i.l.  schönefeld 9 finanzunternehmen 100,0
1372  sublica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1373  sublica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt  düsseldorf 8 finanzunternehmen 48,7
promohypermarkt gelsenkirchen kg i.l. 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  454
geschäftsbericht 2015   
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
1374  subu mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1375  sulpur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1376  sunbelt rentals exchange inc.  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1377  supera grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1378  suplion beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1379  susa mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1380  susik grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1381  taba grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1382  tacet grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1383  tago grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1384  tagus beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1385  takir grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1386  tares beteiligungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf 9 sonstiges unternehmen 100,0
1387  tebor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1388  tematis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1389  terrus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1390  tesatur beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1391  tesatur beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt halle i kg  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1392  tesatur beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt nordhausen i kg  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1393  tiedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1394  tiedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt lager nord kg  düsseldorf 8 finanzunternehmen 25,0
1395  tiqi exchange, llc  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1396  tossa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1397  tqi exchange, llc  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1398  trago grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1399  trema grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  berlin 8 finanzunternehmen 50,0
1400  trento grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1401  trinto beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1402  tripla grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1403  triton fund iii g l.p.  st. helier 6, 8 finanzunternehmen 62,5
1404  trs hy fnds llc  wilmington 9 kreditinstitut 100,0
1405  tudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1406  tuga grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1407  tyras beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1408  varis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1409  vcj lease s.à r.l.  luxemburg 6, 8 sonstiges unternehmen 95,0
1410  vcl lease s.à r.l.  luxemburg 6, 8 sonstiges unternehmen 95,0
1411  vcm initiatoren iii gmbh & co. kg  münchen 8 finanzunternehmen 24,9
1412  vexco, llc  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1413  vierte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1414  vierte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1415  vierundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1416  vierzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1417  willem s.a.  luxemburg 6 sonstiges unternehmen 95,0
1418  wohnungs-verwaltungsgesellschaft moers mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1419  wohnungsgesellschaft hegemag gmbh  darmstadt 8 finanzunternehmen 50,0
1420  xarus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1421  xellum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1422  xentis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1423  xera grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1424  xeris grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.i.  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1425  zabatus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1426  zakatur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1427  zantos grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1428  zargus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1429  zea beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 25,0
1430  zehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1431  zeno grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1432  zenwix pty. limited  sydney 9 finanzunternehmen 100,0
1433  zeptos grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1434  zerevis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1435  zergum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1436  zibe grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1437  zides grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1438  zimbel grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1439  zinus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
455  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267  konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern-   anhangangaben zur bilanz – 317 
  eigenkapitalveränderungsrechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457 
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
1440  ziras grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1441  ziton grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1442  zitus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1443  zontum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1444  zorus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1445  zwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1446  zweite fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1447  zweite paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1448  zweiundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1449  zwölfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1450  zylum beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 25,0
deutsche bank   2 – konzernabschluss  456
geschäftsbericht 2015   
beteiligungen an großen kapitalgesellschaften, bei denen die beteiligung 5 % der stimmrechte überschreitet 
anteil
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
1451  abraaj holdings  georgetown finanzunternehmen 8,8
1452  accunia a/s  kopenhagen wertpapierhandelsunternehmen 9,9
1453  ayubowan capital ltd.  vancouver kreditinstitut 8,5
1454  bbb bürgschaftsbank zu berlin-brandenburg gmbh  berlin kreditinstitut 5,6
1455  bürgschaftsbank brandenburg gmbh  potsdam kreditinstitut 8,5
1456  bürgschaftsbank mecklenburg-vorpommern gmbh  schwerin kreditinstitut 8,4
1457  bürgschaftsbank sachsen gmbh  dresden kreditinstitut 6,3
1458  bürgschaftsbank sachsen-anhalt gmbh  magdeburg kreditinstitut 8,2
1459  bürgschaftsbank schleswig-holstein gesellschaft mit beschränkter haftung  kiel kreditinstitut 5,6
1460  bürgschaftsbank thüringen gmbh  erfurt kreditinstitut 8,7
1461  bürgschaftsgemeinschaft hamburg gmbh  hamburg kreditinstitut 8,7
1462  cecon asa  arendal sonstiges unternehmen 9,6
1463  china polymetallic mining limited  georgetown sonstiges unternehmen 5,7
1464  cifg holding inc.  wilmington versicherungsholding 11,5
1465  concardis gesellschaft mit beschränkter haftung  eschborn zahlungsinstitut 16,8
1466  damovo group holdings limited  camana bay finanzunternehmen 16,0
1467  deutsche steinzeug cremer & breuer aktiengesellschaft  alfter sonstiges unternehmen 17,2
1468  hypoport ag  berlin finanzunternehmen 9,7
1469  k & n kenanga holdings bhd  kuala lumpur finanzholding-gesellschaft 8,2
1470  k.k. d&m holdings  kawasaki sonstiges unternehmen 14,8
1471  landgesellschaft mecklenburg-vorpommern mit beschränkter haftung  leezen sonstiges unternehmen 11,0
1472  philipp holzmann aktiengesellschaft i.i.  frankfurt sonstiges unternehmen 19,5
1473  prader bank s.p.a.  bozen einlagenkreditinstitut 9,0
1474  private export funding corporation  wilmington kreditinstitut 6,0
1475  pt buana listya tama tbk  jakarta sonstiges unternehmen 14,6
1476  reorganized rfs corporation  wilmington versicherungsholding 6,2
1477  rreef america reit iii, inc.  baltimore finanzunternehmen 7,9
1478  saarländische investitionskreditbank aktiengesellschaft  saarbrücken einlagenkreditinstitut 11,8
1479  servicios de infraestructura de mercado otc s.a.  santiago kreditinstitut 6,7
1480  società per il mercato dei titoli di stato - borsa obbligazionaria europea s.p.a.  rom sonstiges unternehmen 5,0
1481  the ottoman fund limited  st. helier sonstiges unternehmen 13,6
1482  triuva kapitalverwaltungsgesellschaft mbh  frankfurt kapitalanlagegesellschaft 6,0
1483  united information technology co. ltd.  georgetown industrieholding 12,2
1484  veris gold corp.  vancouver sonstiges unternehmen 7,4
1485  yensai.com co., ltd.  tokio wertpapierhandelsunternehmen 7,1
457 deutschebank konzern-gewinn-und verlustrechnung –267 konzernanhang –273
geschäftsbericht2015 konzern-gesamtergebnisrechnung –268 anhangangaben zur gewinn-und
konzernbilanz –269 verlustrechnung –311
konzern-eigenkapitalveränderungs- anhangangaben zur bilanz –317
rechnung –270 zusätzliche anhangangaben –389
konzern-kapitalflussrechnung –272 bestätigungen–457
bestätigungen
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
an die deutsche bank aktiengesellschaft, frankfurt am main 
vermerk zum konzernabschluss
wir haben den beigefügten konzernabschluss der deutsche bank aktiengesellschaft und ihrer tochtergesellschaften 
– bestehend aus konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzern-gesamtergebnisrechnung, konzernbilanz, konzern-
eigenkapitalveränderungsrechnung, konzern-kapitalflussrechnung und konzernanhang für das geschäftsjahr vom  
1. januar bis zum 31. dezember 2015 – geprüft. 
verantwortung der gesetzlichen vertreter für den konzernabschluss 
die gesetzlichen vertreter der deutsche bank aktiengesellschaft sind verantwortlich für die aufstellung dieses kon-
zernabschlusses. diese verantwortung umfasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung mit den ifrs, wie 
sie in der eu anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
vorschriften sowie den ifrs insgesamt aufgestellt wird und unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. die gesetzlichen 
vertreter sind auch verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig erachten, um die aufstellung eines 
konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen 
darstellungen ist. 
verantwortung des abschlussprüfers 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir 
haben unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschafts-
prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. danach haben 
wir die berufspflichten einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzernabschluss frei von wesentlichen falschen darstellungen ist. 
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im kon-
zernabschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen 
liegt im pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt die beurteilung der risiken wesentlicher  
– beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernabschluss ein. bei der beurteilung dieser 
risiken berücksichtigt der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant ist für die aufstellung eines kon-
zernabschlusses, der ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. ziel hierbei ist es, prüfungs-
handlungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein 
prüfungsurteil zur wirksamkeit des internen kontrollsystems des konzerns abzugeben. eine abschlussprüfung um-
fasst auch die beurteilung der angemessenheit der angewandten rechnungslegungsmethoden und der vertretbarkeit 
der von den gesetzlichen vertretern ermittelten geschätzten werte in der rechnungslegung sowie die beurteilung der 
gesamtdarstellung des konzernabschlusses. 
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen. 
prüfungsurteil 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung des konzernabschlusses zu keinen einwendun-
gen geführt hat. 
deutschebank 2 –konzernabschluss 458
geschäftsbericht2015
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in 
allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt und vermittelt unter beachtung die-
ser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des kon-
zerns zum 31. dezember 2015 sowie der ertragslage für das an diesem stichtag endende geschäftsjahr. 
vermerk zum konzernlagebericht
wir haben den beigefügten konzernlagebericht der deutsche bank aktiengesellschaft für das geschäftsjahr vom  
1. januar bis 31. dezember 2015 geprüft. die gesetzlichen vertreter der deutsche bank aktiengesellschaft sind ver-
antwortlich für die aufstellung des konzernlageberichts in übereinstimmung mit den nach § 315a abs. 1 hgb anzu-
wendenden deutschen gesetzlichen vorschriften. wir haben unsere prüfung in übereinstimmung mit § 317 abs. 2 
hgb und unter beachtung der für die prüfung des konzernlageberichts vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) fest-
gestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. danach ist die prüfung des kon-
zernlageberichts  so  zu  planen  und  durchzuführen,  dass  hinreichende  sicherheit  darüber  erlangt  wird,  ob  der 
konzernlagebericht mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der abschlussprüfung gewonnenen erkenntnissen in 
einklang steht, insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt und die chancen und risiken der 
zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung des konzernlageberichts zu keinen einwendun-
gen geführt hat. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des konzernabschlusses und konzernlageberichts gewonne-
nen erkenntnisse steht der konzernlagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutref-
fendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. 
frankfurt am main, 2. märz 2016 
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
pukropski beier
wirtschaftsprüfer wirtschaftsprüfer
459  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 267 konzernanhang – 273 
geschäftsbericht 2015  konzern- gesamtergebnisrechnung – 268  anhangangaben zur gewinn- und 
  konzernbilanz – 269  verlustrechnung – 311 
  konzern- eigenkapitalveränderungs-  anhangangaben zur bilanz – 317 
  rechnung – 270  zusätzliche anhangangaben – 389 
  konzern- kapitalflussrechnung – 272  bestätigungen – 457
versicherung der gesetzlichen vertreter  
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die 
lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, 
sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
frankfurt am main, den 29. februar 2016 
john cryan  jürgen fitschen  stuart lewis 
sylvie matherat  quintin price  garth ritchie 
karl von rohr  marcus schenck  christian sewing 
jeffrey urwin 
3
erklärung zur unter  nehmens-
führung / corporate-g  overnance- 
bericht
vorstand und aufsichtsrat – 461
rechnungslegung und transparenz – 473
geschäfte mit nahestehenden 
 dritten – 474
wirtschaftsprüfung und controlling – 475
einhaltung des deutschen corporate 
governance kodex – 478
461  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 461  wirtschaftsprüfung und controlling – 475 
geschäftsbericht 2015  rechnungslegung und transparenz – 473 einhaltung des deutschen corporate  
  geschäfte mit nahestehenden dritten – 474  governance kodex – 478 
alle in dieser erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht enthaltenen angaben geben den 
stand vom 19. februar 2016 wieder. 
vorstand und aufsichtsrat 
vorstand 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung. die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die 
verantwortung für die geschäftsleitung. die aufgaben, verantwortlichkeiten und verfahrensregeln des vorstands sind 
in seiner geschäftsordnung niedergelegt, die in der jeweils aktuellen fassung auf der website der deutschen bank 
(www.db.com/ir/de/dokumente.htm) zur verfügung steht. 
mit wirkung zum 1. juli 2015 wurde john cryan für einen zeitraum von fünf jahren zum mitglied des vorstands sowie 
zum co-vorsitzenden zusammen mit jürgen fitschen bestellt. sylvie matherat und karl von rohr wurden mit wirkung 
zum 1. november 2015, jeweils für einen zeitraum von drei jahren, zu mitgliedern des vorstands bestellt. quintin price, 
garth ritchie und jeffrey herbert urwin wurden mit wirkung zum 1. januar 2016, jeweils für einen zeitraum von drei 
jahren, zu mitgliedern des vorstands bestellt.  
anshuman jain und rainer neske sind mit ablauf des 30. juni 2015 aus dem vorstand ausgeschieden. mit ablauf des 
31. oktober 2015 sind stefan krause und dr. stephan leithner aus dem vorstand ausgeschieden. henry ritchotte ist 
mit ablauf des 31. dezember 2015 aus dem vorstand ausgeschieden.  
nachstehend folgen nähere informationen zu den derzeitigen mitgliedern des vorstands einschließlich geburtsjahr und 
ihrer bestellung und des jahres, in dem ihre bestellung endet, ihrer aktuellen position und ihres verantwortungsbe-
reichs laut aktuellem geschäftsverteilungsplan. des weiteren sind ihre sonstigen mandate außerhalb des deutsche 
bank-konzerns aufgeführt. die vorstandsmitglieder haben sich verpflichtet, außerhalb des deutsche bank-konzerns 
grundsätzlich keinen aufsichtsratsvorsitz anzunehmen. 
john cryan 
geburtsjahr: 1960 
erste bestellung: 2015 
bestellt bis: 2020 
john cryan ist seit 1. juli 2015 mitglied unseres vorstands und co-vorsitzender zusammen mit jürgen fitschen. laut 
geschäftsverteilungsplan verantwortet er im vorstand unter anderem die bereiche communications, corporate 
strategy, non-core operations (ncou) sowie group incident & investigation management. 
herr cryan gehörte ab 2013 dem aufsichtsrat der deutschen bank an. er war dort vorsitzender des prüfungsaus-
schusses und mitglied des risikoausschusses. bei seinem amtsantritt als co-vorstandsvorsitzender legte er sein 
aufsichtsratsmandat nieder. in der sitzung des aufsichtsrats am 7. juni 2015 wurde beschlossen, dass herr cryan 
nach dem ausscheiden von jürgen fitschen im mai 2016 alleiniger vorstandsvorsitzender wird. 
herr cryan war von 2012 bis 2014 präsident europa, leiter afrika, portfoliostrategie und kreditportfolio der temasek 
holdings pte. ltd., dem staatsfonds von singapur. von 2008 bis 2011 war er group chief financial officer der ubs 
ag. zuvor hatte er ab 1987 zahlreiche funktionen im corporate finance geschäft sowie in der kundenbetreuung der 
ubs und sg warburg in london, münchen und zürich inne. 
deutsche bank   3 – erläuterung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  462
geschäftsbericht 2015   
er absolvierte zu beginn seiner karriere ein trainee-programm bei der wirtschaftsprüfungsgesellschaft arthur ander-
sen in london. er verfügt über einen abschluss der university of cambridge.  
herr cryan ist non-executive director der man group plc. 
jürgen fitschen  
geburtsjahr: 1948 
bestellung: 2009  
bestellt bis: 2017 
jürgen fitschen wurde am 1. april 2009 mitglied unseres vorstands. seit dem ablauf der hauptversammlung am  
31. mai 2012 ist er co-vorsitzender des vorstands. herr fitschen hat entschieden, sein amt als co-vorstandsvor-
sitzender vorzeitig niederzulegen und wird mit ablauf der hauptversammlung am 19. mai 2016 als mitglied des vor-
stands der bank ausscheiden.  
herr fitschen ist seit 1987 bei der deutschen bank, war bereits von 2001 bis anfang 2002 mitglied des vorstands. im 
jahr 2005 übernahm er die leitung für das globale regional management und verantwortete von juni 2012 bis ende 
2015 das regional management der bank weltweit, jedoch ohne europa, aber einschließlich deutschland und groß-
britannien. seit januar 2016 ist er für das globale regional management mit ausnahme von deutschland und großbri-
tannien zuständig. 
von 1975 bis 1987 hatte er verschiedene positionen bei der citibank in hamburg und frankfurt am main inne. 1983 
wurde er in die geschäftsleitung deutschland der citibank berufen. 
herr fitschen studierte wirtschaftswissenschaften an der universität hamburg und schloss das studium 1975 als 
diplom-kaufmann ab. 
herr fitschen ist mitglied des verwaltungsrats der kühne + nagel international ag und mitglied des aufsichtsrats der 
metro ag. 
stuart wilson lewis 
geburtsjahr: 1965 
erste bestellung: 2012 
bestellt bis: 2020 
stuart wilson lewis wurde am 1. juni 2012 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief risk officer und in dieser 
funktion unter anderem verantwortlich für die bereiche credit risk, operational risk, market risk, liquidity risk, 
strategic risk sowie für weitere risk-infrastruktureinheiten. 
er begann seine tätigkeit für die deutsche bank im jahr 1996. vor seiner jetzigen position war herr lewis seit 2010 
deputy chief risk officer und chief risk officer der corporate & investment bank. davor war er seit 2006 als chief 
credit officer tätig. vor seinem wechsel zur deutschen bank im jahr 1996 arbeitete herr lewis bei credit suisse und 
continental illinois national bank in london. 
er studierte an der universität von dundee, wo er einen llb (hons) erwarb. sein studium an der london school of 
economics schloss er mit einem llm ab. er studierte auch am college of law, guildford. 
herr lewis ist mitglied im board of directors der london stock exchange group plc. 
463  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 461  wirtschaftsprüfung und controlling – 475 
geschäftsbericht 2015  rechnungslegung und transparenz – 473 einhaltung des deutschen corporate  
  geschäfte mit nahestehenden dritten – 474  governance kodex – 478 
sylvie matherat 
geburtsjahr: 1962 
erste bestellung: 2015 
bestellt bis: 2018 
sylvie matherat ist seit 1. november 2015 mitglied unseres vorstands. sie ist unser chief regulatory officer und in 
dieser funktion unter anderem verantwortlich für die bereiche compliance, anti-financial crime (afc) sowie group 
regulatory affairs (gra).  
frau matherat kam von der banque de france, wo sie als deputy director general für themen der regulierung und 
finanzstabilität, die zahlungsverkehrs- und abwicklungsinfrastruktur, bankdienstleistungen sowie das target 2 securi-
ties projekt verantwortlich war. zuvor hatte frau matherat verschiedene funktionen in der bankenaufsicht und in der 
privatwirtschaft inne. 
sie studierte am institut d’etudes politique de paris, frankreich, öffentliches recht und finanzwissenschaft und hat 
einen master-abschluss in recht und politikwissenschaft. 2014 wurde frau matherat mit der mitgliedschaft in der 
legion d’honneur ausgezeichnet.  
frau matherat hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
quintin price 
geburtsjahr: 1961 
erste bestellung: 2016 
bestellt bis: 2018 
quintin price ist seit 1. januar 2016 mitglied unseres vorstands. er ist unser head of deutsche asset management. 
vor seinem wechsel zur deutschen bank war herr price global head of alpha strategies des vermögensverwalters 
blackrock und mitglied des  executive committees. er kam 2005 von  gartmore investment management zu 
blackrock.  
er verfügt über einen bachelor of science in economic and social history der university of bristol (uk). 
herr price hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
garth ritchie 
geburtsjahr: 1968 
erste bestellung: 2016 
bestellt bis: 2018 
garth ritchie ist seit 1. januar 2016 mitglied unseres vorstands. er ist unser head of global markets und verantwortet 
außerdem das regional management für großbritannien. 
herr ritchie trat 1996 in die deutsche bank ein und war seit 2010 head of equities in corporate banking & securities. 
über mehr als zwei jahrzehnte hatte er verschiedene positionen im bereich handel und derivate inne. vor seinem 
wechsel zur deutschen bank war herr ritchie bei fergusson brothers und bei der first national bank of south africa 
tätig. 
deutsche bank   3 – erläuterung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  464
geschäftsbericht 2015   
er hat einen abschluss als bachelor of commerce in finance and economics der university of port elizabeth (süd- 
afrika). 
herr ritchie hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
karl von rohr 
geburtsjahr: 1965 
erste bestellung: 2015 
bestellt bis: 2018 
karl von rohr ist seit 1. november 2015 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief administrative officer und in 
dieser funktion verantwortlich für die bereiche legal, global corporate governance sowie human resources. 
herr von rohr begann seine tätigkeit für die deutsche bank im jahr 1998. von 2013 bis 2015 war er global chief 
operating officer, regional management. zuvor war er leiter personal (human resources) der deutschen bank in 
deutschland und vorstandsmitglied der deutsche bank pgk ag. im verlauf seiner tätigkeit bei der deutschen bank 
hatte er verschiedene leitungsfunktionen in anderen unternehmensbereichen in deutschland und belgien inne. 
er hat rechtswissenschaften an den universitäten bonn, kiel und lausanne und an der cornell university (usa) 
studiert.  
herr von rohr hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.  
dr. marcus schenck 
geburtsjahr: 1965 
erste bestellung: 2015 
bestellt bis: 2018 
dr. marcus schenck ist seit 21. mai 2015 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief financial officer und in dieser 
funktion unter anderem verantwortlich für die bereiche finance, group tax, group treasury sowie corporate m&a.  
vor seinem wechsel zur deutschen bank im januar 2015 war er als partner und head of investment banking ser-
vices für die region europa, mittlerer osten und afrika bei goldman sachs tätig. in dieser zeit war er auch mitglied 
des operating committee der investment banking division von goldman sachs. von 2006 bis 2013 arbeitete herr dr. 
schenck als finanzvorstand der e.on se. von 1997 bis 2006 hatte er verschiedene leitende funktionen bei goldman 
sachs in frankfurt inne. zuvor war er als berater bei mckinsey & company tätig. 
er hat einen abschluss als diplom-volkswirt der universität bonn und promovierte in volkswirtschaftslehre an der 
universität köln.  
herr dr. schenck hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.  
christian sewing 
geburtsjahr: 1970 
erste bestellung: 2015 
bestellt bis: 2017 
christian sewing wurde am 1. januar 2015 mitglied unseres vorstands. seit januar 2016 ist er unser head of private, 
wealth & commercial clients sowie ceo germany. von januar bis juni 2015 war er im vorstand für legal, incident 
management group und group audit verantwortlich, danach übernahm er die zuständigkeit für private & business 
clients. 
465  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 461  wirtschaftsprüfung und controlling – 475 
geschäftsbericht 2015  rechnungslegung und transparenz – 473 einhaltung des deutschen corporate  
  geschäfte mit nahestehenden dritten – 474  governance kodex – 478 
vor seiner ernennung zum vorstandsmitglied war herr sewing global head of group audit und davor hatte er diverse 
positionen in risk inne, einschließlich des deputy chief risk officer (von 2012 bis 2013) und chief credit officer der 
bank (von 2010 bis 2012). 
von 2005 bis 2007 war herr sewing mitglied des vorstands der deutsche genossenschafts-hypothekenbank. 
vor seinem berufsbegleitenden studium an der bankakademie bielefeld und hamburg absolvierte er 1989 eine aus-
bildung zum bankkaufmann bei der deutschen bank. 
herr sewing hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
jeffrey herbert urwin 
geburtsjahr: 1956 
erste bestellung: 2016 
bestellt bis: 2018 
jeffrey herbert urwin ist seit 1. januar 2016 mitglied unseres vorstands. er ist unser head of corporate & investment 
banking. herr urwin kam 2015 als co-head of corporate banking & securities und head of corporate finance zur 
deutschen bank. zuvor war er bei jp morgan tätig, zuletzt als global co-head of treasury services, corporate bank-
ing and investment banking. während seiner laufbahn bei jp morgan war er chairman and ceo of jp morgan asia, 
head of global investment banking, co-head of north american investment banking und head of americas invest-
ment banking coverage. er kam in folge der übernahme von bear stearns inc. zu jp morgan. 
er verfügt über einen llb law abschluss der university of birmingham (uk). 
herr urwin hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
group executive committee 
das group executive committee wurde im jahr 2002 gebildet und nach maßgabe der strategie 2020, die eine verrin-
gerung der organisatorischen komplexität zum ziel hat, im oktober 2015 aufgelöst. das group executive committee 
bestand aus den mitgliedern des vorstands sowie führungskräften der regionen, der unternehmensbereiche und der 
infrastrukturfunktionen, die vom vorstand ernannt wurden. das group executive committee war ein gremium, das 
nicht vom aktiengesetz vorgeschrieben war. es diente der koordination unserer unternehmensbereiche und regionen, 
diskutierte strategische fragen und bereitete entscheidungen des vorstands vor. es hatte keine eigene beschlusszu-
ständigkeit.  
aufsichtsrat 
der aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den vorstand und ist in entscheidungen, die von grundlegender bedeu-
tung für die bank sind, unmittelbar eingebunden. regelmäßig wird er vom vorstand über die beabsichtigte geschäfts-
politik  sowie  grundsätzliche  fragen  zur  vermögens-,  finanz-  und  ertragslage  der  bank,  die  risikolage,  das 
risikomanagement und das risikocontrolling unterrichtet. mindestens einmal jährlich wird ihm über die unterneh-
mensplanung berichtet. der aufsichtsrat entscheidet auf vorschlag des präsidialausschusses unter entsprechender 
berücksichtigung der empfehlungen des nominierungsausschusses über die bestellung und abberufung von mitglie-
dern des vorstands einschließlich der langfristigen nachfolgeplanung im vorstand. der aufsichtsrat setzt auf vor-
schlag des vergütungskontrollausschusses die jeweilige gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder fest, 
beschließt das vergütungssystem für den vorstand und überprüft es regelmäßig. der aufsichtsratsvorsitzende koordi-
niert die arbeit im aufsichtsrat. er hält mit dem vorstand, insbesondere den co-vorsitzenden des vorstands, regelmä-
deutsche bank   3 – erläuterung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  466
geschäftsbericht 2015   
ßig kontakt und berät mit ihnen die strategie, die geschäftsentwicklung und das risikomanagement. über wichtige 
ereignisse, die für die lage und entwicklung sowie die leitung der deutsche bank-gruppe von wesentlicher bedeu-
tung sind, wird er von den co-vorsitzenden des vorstands unverzüglich informiert. geschäfte, zu deren vornahme die 
zustimmung des aufsichtsrats erforderlich ist, sind in § 13 unserer satzung aufgeführt. bei bedarf tagt der aufsichtsrat 
ohne den vorstand. der aufsichtsrat kann zur erfüllung seiner aufgaben nach eigenem ermessen wirtschaftsprüfer, 
rechts- und sonstige interne und externe berater hinzuziehen. 
im geschäftsjahr 2015 fanden insgesamt 73 sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse statt. die zahl der 
sitzungen, in denen ausschüsse gemeinsam tagten, wurde gegenüber dem vorjahr ausgebaut. 
die aufgaben, verfahrensregeln und ausschüsse des aufsichtsrats sind in seiner geschäftsordnung niedergelegt, die 
in der jeweils aktuellen fassung auf der website der deutschen bank (www.db.com/ir/de/dokumente.htm) veröffent-
licht ist. 
die als vertreter unserer aktionäre fungierenden mitglieder wurden auf der hauptversammlung am 23. mai 2013 ge-
wählt. abweichend davon wurden katherine garrett-cox durch die hauptversammlung am 26. mai 2011 und dr. paul 
achleitner, peter löscher und prof. dr. klaus rüdiger trützschler durch die hauptversammlung am 31. mai 2012 
gewählt. louise m. parent wurde mit wirkung vom 1. juli 2014 gerichtlich bestellt und durch die hauptversammlung 
am 21. mai 2015 in den aufsichtsrat gewählt. die wahl der arbeitnehmervertreter erfolgte am 16. april 2013.  
john cryan ist mit ablauf des 30. juni 2015 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden und mit wirkung vom 1. juli 2015 
zum mitglied und co-vorsitzenden des vorstands der bank vom aufsichtsrat bestelllt. für ihn wurde richard meddings 
mit wirkung vom 13. oktober 2015 gerichtlich zum mitglied des aufsichtsrats bestellt. stephan szukalski war bis zum 
30. november 2015 mitglied des aufsichtsrats. nach seinem ausscheiden aus dem aufsichtsrat wurde er für den rest 
seiner amtszeit im aufsichtsrat durch das für ihn gewählte ersatzmitglied, wolfgang böhr, ersetzt, der 2008 erstmals in 
den aufsichtsrat gewählt wurde und dessen erstes mandat 2013 endete. 
die nachstehende tabelle enthält nähere angaben zu den derzeitigen mitgliedern des aufsichtsrats. aufgeführt sind 
ihr geburtsjahr, das jahr ihrer erstmaligen wahl oder bestellung, das jahr, in dem ihr mandat endet, ihre haupttätig-
keit, ihre mitgliedschaft in aufsichtsräten anderer gesellschaften und sonstige mandate. 
467  deutsche bank vorstand und aufsichtsrat – 461  wirtschaftsprüfung und controlling –475 
geschäftsbericht 2015  rechnungslegung und transparenz – 473 einhaltung des deutschen corporate 
geschäfte mit nahestehenden dritten – 474  governance kodex – 478
name  haupttätigkeiten aufsichtsratsmandateund sonstige mandate
dr. paulachleitner vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bayer ag; daimler ag; henkel ag &co. kgaa 
geburtsjahr: 1956 bank ag, frankfurt  (mitglied des gesellschafterausschusses)
erstmals gewählt: 2012 
gewählt bis: 2017
wolfgang böhr*  vorsitzender des betriebsrats der deutschen bank,  betriebskrankenkasse deutsche bank ag (mitglied 
geburtsjahr: 1963 düsseldorf; mitglied des konzernbetriebsrats der des verwaltungsrats)
als ersatzmitglied deutschen bank; mitglied des gesamtbetriebsrats 
nachgerückt: 2015 der deutschen bank
gewählt bis: 2018
frank bsirske* vorsitzender der vereinte rwe ag (stellv. vorsitzender); deutsche postbank 
geburtsdatum: 1952  dienstleistungsgewerkschaft, (ver.di), berlin   ag (stellv. vorsitzender); ibm centralholding 
erstmals gewählt: 2013  gmbh; kreditanstalt für wiederaufbau (kfw)
gewählt bis: 2018 (mitglied des verwaltungsrats)
dina dublon accenture plc; pepsico inc.
geburtsjahr: 1953
erstmals gewählt: 2013 
gewählt bis: 2018
katherine garrett-cox chief executive officer alliance trust plc (bis alliance trust savings ltd.(executive chairperson)
geburtsjahr: 1967 februar 2016), dundee  (bis januar 2016); alliancetrust investments (chief 
erstmals gewählt: 2011  executive) (bis märz 2016)
gewählt bis: 2016
timo heider* vorsitzender des konzernbetriebsrats der deutsche deutsche postbank ag; bhwbausparkasse ag
geburtsjahr: 1975 postbank ag; vorsitzender des gesamtbetriebsrats  (stellv. vorsitzender); pensionskasse der bhw
erstmals gewählt: 2013  der bhwkreditservice gmbh; vorsitzender des  bausparkasse ag vvag (stellv. vorsitzender); pbc 
gewählt bis: 2018 betriebsrats der bhwbausparkasse ag, bhw banking servicesgmbh (mitglied des beirats) (bis
kreditservice gmbh, postbank finanzberatung ag ende 2015)
und bhw holding ag; 
mitglied des konzernbetriebsrats der deutschen
bank; 
mitglied des europäischen betriebsrats der 
deutschen bank
alfred herling* stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der keine veröffentlichungspflichtigen mandate
geburtsjahr: 1952 deutsche bankag; vorsitzender des 
erstmals gewählt: 2008  gemeinschaftsbetriebsrats wuppertal/sauerlandder
gewählt bis: 2018 deutschen bank; vorsitzender des 
gesamtbetriebsrats der deutschen bank; mitglied
des europäischen betriebsrats der deutschen bank; 
vorsitzender des konzernbetriebsrats der deutschen
bank 
sabine irrgang* leiterin personalbetreuung (württemberg), deutsche  keine veröffentlichungspflichtigen mandate
geburtsjahr: 1962 bank ag
erstmals gewählt: 2013 
gewählt bis: 2018
prof. dr. henning präsident der acatech – deutsche akademie der münchener rückversicherungs-gesellschaft 
kagermann technikwissenschaften, münchen aktiengesellschaft; deutsche post ag; bmw
geburtsjahr: 1947 bayerische motoren werke ag; franz haniel & cie.
erstmals gewählt: 2000  gmbh (bis april 2015) 
gewählt bis: 2018
martina klee* vorsitzende des betriebsrats group coo  sterbekasse für die angestellten der deutschen 
geburtsjahr: 1962 eschborn/frankfurt der deutschen bank  bank vvag
erstmals gewählt: 2008 
gewählt bis: 2018
deutschebank 3 –erläuterung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht 468
geschäftsbericht2015
name haupttätigkeiten aufsichtsratsmandate und sonstige mandate
peter löscher chief executive officer der renova management ag,  tbg ag; sulzer ag (präsident des verwaltungsrats); 
geburtsjahr: 1957 zürich conscientia investment limited (bis februar 2015)
erstmals gewählt: 2012
gewählt bis: 2017
henriette mark* vorsitzende des gemeinschaftsbetriebsrats münchen  keine veröffentlichungspflichtigen mandate
geburtsjahr: 1957 und südbayern der deutschen bank; mitglied des 
erstmals gewählt: 2003  konzernbetriebsrats der deutschen bank; mitglied 
gewählt bis: 2018 des gesamtbetriebsrats der deutschen bank
richard meddings hm treasury board; legal & general group plc
geburtsjahr: 1958
gerichtlich bestellt: 2015
louise m. parent rechtsanwältin (of counsel), cleary gottlieb steen &  zoetis inc.
geburtsjahr: 1950 hamilton llp, new york
gerichtlich bestellt: 2014 
gewählt bis: 2018
gabriele platscher* vorsitzende des gemeinschaftsbetriebsrats  bvv versicherungsverein des bankgewerbes a.g.
geburtsjahr: 1957 braunschweig/hildesheim der deutschen bank  (stellv. vorsitzende); 
erstmals gewählt: 2003  bvv versorgungskasse des bankgewerbes e.v.
gewählt bis: 2018 (stellv. vorsitzende); 
bvv pensionsfonds des bankgewerbes ag
(stellv. vorsitzende)
bernd rose* vorsitzender des gemeinsamen gesamtbetriebsrats  deutsche postbank ag; postbank filialvertrieb ag;
geburtsjahr: 1967 der postbank filialvertrieb ag und postbank filial  ver.di vermögensverwaltungsgesellschaft (stellv. 
erstmals gewählt: 2013  gmbh; mitglied des konzernbetriebsrats der deut- vorsitzender)
schen postbank;mitglied des konzernbetriebsrats der 
gewählt bis: 2018
deutschen bank; mitglied des europäischen betriebs-
rats der deutschen bank
rudolf stockem* gewerkschaftssekretär bei vereinte  deutsche bank privat-und geschäftskunden ag (bis 
geburtsjahr: 1956 dienstleistungsgewerkschaft (ver.di), berlin ende 2015); pbc banking services gmbh (mitglied 
als ersatzmitglied  des beirats) (bis ende 2015)
nachgerückt: 2012 
gewählt bis: 2018
dr. johannes teyssen vorsitzender des vorstands der e.on se, düsseldorf  salzgitter ag (bis september 2015)
geburtsjahr: 1959
erstmals gewählt: 2008 
gewählt bis: 2018
georg f. thoma rechtsanwalt (of counsel), shearman & sterling llp,  sapinda holding b.v. (bis dezember 2015)
geburtsjahr: 1944 frankfurt
erstmals gewählt: 2013
gewählt bis: 2018
prof. dr. klaus rüdiger  sartorius ag; wuppermann ag (vorsitzender); 
trützschler zwiesel kristallglas ag (vorsitzender); wilh. 
geburtsjahr: 1948 werhahn kg
erstmals gewählt: 2012
gewählt bis: 2017
* von den arbeitnehmern in deutschland gewählt. 
469  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 461  wirtschaftsprüfung und controlling – 475 
geschäftsbericht 2015  rechnungslegung und transparenz – 473 einhaltung des deutschen corporate  
  geschäfte mit nahestehenden dritten – 474  governance kodex – 478 
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats und stand der 
umsetzung 
nach dem kreditwesengesetz müssen die mitglieder des aufsichtsrats zuverlässig sein, die zur wahrnehmung der 
kontrollfunktion sowie zur beurteilung und überwachung der geschäfte, die das unternehmen betreibt, erforderliche 
sachkunde besitzen und der wahrnehmung ihrer aufgaben ausreichend zeit widmen. der aufsichtsrat hat unter be-
rücksichtigung dieser anforderungen gemäß ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance kodex im oktober 
2010 die nachfolgenden ziele für seine zusammensetzung festgelegt und zuletzt im oktober 2015 angepasst sowie im 
januar 2016 bestätigt. der aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine mitglieder insgesamt über die zur ordnungs-
gemäßen wahr-nehmung der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen. 
insbesondere sollen die aufsichtsratsmitglieder für die wahrnehmung des mandats ausreichend zeit haben. die be-
setzung des aufsichtsrats soll eine qualifizierte kontrolle und beratung des vorstands in einer international tätigen, 
breit aufgestellten bank durch den aufsichtsrat sicherstellen und das ansehen des deutsche bank-konzerns in der 
öffentlichkeit wahren. dabei soll insbesondere auf die integrität, persönlichkeit, leistungsbereitschaft, professionalität 
und unabhängigkeit der zur wahl vorgeschlagenen personen geachtet werden. ziel ist es, dass im aufsichtsrat insge-
samt sämtliche kenntnisse und erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der aktivitäten des deutsche bank-
konzerns als wesentlich erachtet werden. dem aufsichtsrat sollen ferner eine angemessene anzahl an unabhängigen 
mitgliedern und nicht mehr als zwei ehemalige mitglieder des vorstands der deutschen bank ag angehören. unter der 
prämisse, dass allein die ausübung des aufsichtsratsmandats als arbeitnehmervertreter keine zweifel an der erfüllung 
der unabhängigkeitskriterien nach ziffer 5.4.2 des kodex begründen kann, sollen dem aufsichtsrat insgesamt mindes-
tens sechzehn mitglieder angehören, die unabhängig im sinne des kodex sind. der aufsichtsrat soll so zusammenge-
setzt sein, dass eine anzahl von mindestens sechs unabhängigen anteilseignervertretern im sinne von ziffer 5.4.2 des 
kodex erreicht wird. die mitglieder des aufsichtsrats sollen keine organfunktionen oder beratungsaufgaben bei we-
sentlichen wettbewerbern ausüben. wesentliche und nicht nur vorübergehende interessenkonflikte in der person 
eines aufsichtsratsmitglieds sollen zur beendigung des mandats führen. mitglieder des aufsichtsrats dürfen ab 1. juli 
2014 nicht mehr als die gemäß § 25d kwg zulässige zahl an aufsichtsratsmandaten beziehungsweise mandaten in 
aufsichtsgremien von gesellschaften, die vergleichbare anforderungen stellen, wahrnehmen. es besteht für die mit-
glieder des aufsichtsrats eine regelaltersgrenze von 70 jahren. in begründeten einzelfällen kann ein aufsichtsratsmit-
glied für einen zeitraum gewählt beziehungsweise bestellt werden, der längstens bis zur beendigung der vierten 
ordentlichen hauptversammlung reicht, die nach vollendung seines 70. lebensjahres stattfindet. bei den wahlvor-
schlägen an die hauptversammlungen wurde diese altersgrenze berücksichtigt und soll auch bei den nächsten auf-
sichtsratswahlen beziehungsweise der nachbesetzung vakant werdender aufsichtsratspositionen berücksichtigung 
finden. der aufsichtsrat hat im oktober 2015 beschlossen, dass die zugehörigkeitsdauer der einzelnen mitglieder zum 
aufsichtsrat für ab diesem zeitpunkt zu wählende beziehungsweise zu bestellende mitglieder im regelfall 15 jahre 
nicht überschreiten soll. 
der aufsichtsrat achtet auf vielfalt bei der besetzung des aufsichtsrats. mit blick auf die internationale ausrichtung der 
deutschen bank soll darauf geachtet werden, dass dem aufsichtsrat eine ausreichende anzahl an mitgliedern mit 
einer langjährigen internationalen erfahrung angehört. derzeit haben vier mitglieder des aufsichtsrats ihren beruflichen 
und privaten mittelpunkt im ausland. darüber hinaus verfügen alle anteilseignervertreter des aufsichtsrats aufgrund 
ihrer derzeitigen oder ehemaligen tätigkeit als vorstand/ceo oder einer vergleichbaren leitenden funktion in internati-
onal tätigen unternehmen über langjährige internationale erfahrung. nach auffassung des aufsichtsrats wird der inter-
nationalen tätigkeit des unternehmens auf beiden wegen hinreichend rechnung getragen. es ist das ziel, das derzeit 
bestehende internationale profil beizubehalten. 
bei den wahlvorschlägen an die hauptversammlung beachtet der aufsichtsrat die empfehlungen des nominierungs-
ausschusses und gesetzliche vorgaben, wonach sich der aufsichtsrat zu mindestens 30 % aus frauen und zu mindes-
tens 30 % aus männern zusammenzusetzen hat. bereits bei den aufsichtsratswahlen im jahr 2008 und auch bei den 
aufsichtsratswahlen im jahr 2013 wurde auf eine angemessene beteiligung von frauen im auswahlprozess beson-
ders wert gelegt. bei der prüfung potenzieller kandidaten für eine neuwahl oder nachbesetzung vakant werdender 
aufsichtsratspositionen sollen wiederum qualifizierte frauen in den auswahlprozess einbezogen und bei den wahlvor-
schlägen angemessen berücksichtigt werden. im einklang mit den festgelegten zielen hat die hauptversammlung 
2011 katherine garrett-cox und die hauptversammlung 2013 dina dublon, jeweils auf vorschlag des aufsichtsrats, in 
deutsche bank   3 – erläuterung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  470
geschäftsbericht 2015   
den aufsichtsrat gewählt. louise m. parent wurde mit wirkung vom 1. juli 2014 gerichtlich bestellt und von der haupt-
versammlung am 21. mai 2015 in den aufsichtsrat gewählt. seit den aufsichtsratswahlen im jahr 2003 waren zwi-
schen 25 % und 40 % der mitglieder des aufsichtsrats frauen. derzeit gehören sieben frauen dem aufsichtsrat an, 
davon drei aufseiten der anteilseignervertreter. dies entspricht insgesamt 35 %. der aufsichtsrat ist bestrebt, diese 
anzahl zu wahren. dabei ist zu berücksichtigen, dass der aufsichtsrat lediglich durch seine wahlvorschläge an die 
hauptversammlung einfluss auf die besetzung des aufsichtsrats nehmen kann. nach auffassung des aufsichtsrats 
erfüllt dieser die für seine zusammensetzung benannten konkreten ziele.der aufsichtsrat hat gemäß ziffer 5.4.2 des 
deutschen corporate governance kodex festgestellt, dass ihm eine nach seiner einschätzung angemessene anzahl 
unabhängiger mitglieder angehört.  
einige mitglieder des aufsichtsrats sind oder waren im vergangenen jahr in hochrangiger position bei anderen unter-
nehmen, mit denen die deutsche bank in geschäftsbeziehungen steht, tätig. geschäfte der deutschen bank mit die-
sen unternehmen erfolgen dabei zu bedingungen wie unter fremden dritten. diese transaktionen berühren nach 
unserer ansicht die unabhängigkeit der betroffenen mitglieder des aufsichtsrats nicht.  
ausschüsse des aufsichtsrats 
unser aufsichtsrat hat die folgenden sieben ständigen ausschüsse eingerichtet. über die konkrete ausschussarbeit im 
vergangenen geschäftsjahr informiert der bericht des aufsichtsrats im finanzbericht 2015. 
präsidialausschuss: der präsidialausschuss ist insbesondere für vorstands- und aufsichtsratsangelegenheiten zu-
ständig. er bereitet die entscheidungen des aufsichtsrats über die bestellung und abberufung von vorstandsmitglie-
dern  einschließlich  der  langfristigen  nachfolgeplanung  unter  berücksichtigung  der  empfehlungen  des 
nominierungsausschusses vor. er ist zuständig für den abschluss, die änderung und beendigung der dienst- und 
anderen verträge unter beachtung der alleinigen entscheidungszuständigkeit des aufsichtsratsplenums zu den bezü-
gen der vorstandsmitglieder und für die erteilung der zustimmung des aufsichtsrats zur übernahme von mandaten, 
ehrenämtern  oder  sonderaufgaben  außerhalb  des  konzerns  durch  einzelne  mitglieder  des  vorstands  nach 
§ 112 aktg und zu bestimmten verträgen mit aufsichtsratsmitgliedern nach § 114 aktg. darüber hinaus bereitet er die 
entscheidungen des aufsichtsrats auf dem gebiet der corporate governance vor. im geschäftsjahr 2015 fanden zwölf 
sitzungen des präsidialausschusses, davon zwei gemeinsam mit dem nominierungsausschuss, statt. 
die derzeitigen mitglieder des präsidialausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, alfred 
herling und prof. dr. henning kagermann. 
nominierungsausschuss: die vertreter der anteilseigner im nominierungsausschuss bereiten die vorschläge des 
aufsichtsrats für die wahl beziehungsweise die bestellung der aufsichtsratsmitglieder der anteilseigner vor. dabei 
orientieren sie sich an den vom aufsichtsrat benannten kriterien für die zusammensetzung. gemäß § 25d absatz 11 
kwg, der seit 1. januar 2014 gilt, unterstützt der nominierungsausschuss seitdem den aufsichtsrat auch bei der er-
mittlung von bewerbern für die besetzung einer stelle im vorstand der bank, der erarbeitung einer zielsetzung zur 
förderung des unterrepräsentierten geschlechts im aufsichtsrat sowie einer strategie zu deren erreichung. er unter-
stützt den aufsichtsrat bei der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden bewertung der struktur, 
größe, zusammensetzung und leistung des vorstands und des aufsichtsrats und spricht dem aufsichtsrat gegenüber 
diesbezügliche empfehlungen aus. er unterstützt den aufsichtsrat weiterhin bei der regelmäßig, mindestens einmal 
jährlich, durchzuführenden bewertung der kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen sowohl der einzelnen vorstands-
mitglieder und der mitglieder des aufsichtsrats als auch des jeweiligen organs in seiner gesamtheit. der nominie-
rungsausschuss überprüft die grundsätze der geschäftsleitung für die auswahl und bestellung der personen der 
oberen leitungsebene und unterstützt den aufsichtsrat bei diesbezüglichen empfehlungen an den vorstand. im ge-
schäftsjahr 2015 fanden sieben sitzungen des nominierungsausschusses, davon zwei gemeinsam mit dem präsidial-
ausschuss, statt. 
die derzeitigen mitglieder des nominierungsausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, alfred 
herling, prof. dr. henning kagermann und dr. johannes teyssen. 
471 deutschebank vorstandundaufsichtsrat–461 wirtschaftsprüfung und controlling –475
geschäftsbericht2015 rechnungslegung und transparenz –473 einhaltung des deutschen corporate 
geschäfte mit nahestehenden dritten –474 governance kodex –478
prüfungsausschuss: der prüfungsausschuss unterstützt den aufsichtsrat insbesondere bei der überwachung des 
rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des risikomanagementsystems, insbesondere des internen kontroll-
systems, und der internen revision, der durchführung der abschlussprüfung, insbesondere hinsichtlich der unabhän-
gigkeit des abschlussprüfers und der vom abschlussprüfer erbrachten leistungen sowie der zügigen behebung der 
vom abschlussprüfer festgestellten mängel durch den vorstand mittels geeigneter maßnahmen. dem prüfungsaus-
schuss obliegen die vorprüfung der unterlagen zum jahres- und konzernabschluss sowie die erörterung der prü-
fungsberichte mit dem abschlussprüfer. er bereitet die entscheidungen des aufsichtsrats über die feststellung des 
jahresabschlusses und die billigung des konzernabschlusses vor und erörtert wesentliche änderungen der prüfungs- 
und bilanzierungsmethoden. der prüfungsausschuss erörtert ferner die zwischenberichte und die berichte über die 
prüferische durchsicht der zwischenberichte vor ihrer veröffentlichung mit dem vorstand und dem abschlussprüfer. 
zudem unterbreitet der prüfungsausschuss dem aufsichtsrat vorschläge für die bestellung des abschlussprüfers und 
bereitet den vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers vor. der prüfungs-
ausschuss berät den aufsichtsrat hinsichtlich der erteilung des prüfungsauftrags an den von der hauptversammlung 
gewählten abschlussprüfer, unterbreitet vorschläge an den aufsichtsrat für die höhe der vergütung des abschlussprü-
fers und unterstützt den aufsichtsrat bei der überwachung der unabhängigkeit, qualifikation und effizienz des ab-
schlussprüfers sowie der rotation der mitglieder des prüfungsteams. der prüfungsausschuss ist zuständig für die 
kenntnisnahme von mitteilungen über wesentliche kürzungen des compliance-budgets und die entgegennahme und 
behandlung des berichts des leiters der compliance-abteilung über die angemessenheit und wirksamkeit der grund-
sätze, mittel und verfahren nach § 33 abs.1 satz 2 nr. 5 wphg (compliance-bericht). der compliance-bericht erfolgt 
mindestens einmal jährlich. der leiter der internen revision berichtet regelmäßig über die tätigkeit der revision. der 
prüfungsausschuss wird über etwaige sonderprüfungen und erhebliche beanstandungen sowie sonstige außerge-
wöhnliche maßnahmen der bankaufsichtsbehörden unterrichtet. er ist zuständig für die entgegennahme und behand-
lung von beschwerden im zusammenhang mit der rechnungslegung sowie internen prüfverfahren und fragen der 
abschlussprüfung. er unterstützt den aufsichtsrat hinsichtlich dessen zustimmung zu aufträgen für nicht prüfungsnahe 
dienstleistungen an den abschlussprüfer (siehe dazu auch „wesentliche prüfungshonorare und -leistungen“ ab seite 
475 der erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht). im geschäftsjahr 2015 fanden siebzehn 
sitzungen des prüfungsausschusses, davon drei gemeinsam mit dem risikoausschuss und vier gemeinsam mit dem 
integritätsausschuss, statt. 
die derzeitigen mitglieder des prüfungsausschusses sind richard meddings (vorsitzender seit 13. oktober 2015), 
dr. paul achleitner, henriette mark, gabriele platscher, bernd rose und prof. dr. klaus rüdiger trützschler. 
risikoausschuss: der risikoausschuss berät den aufsichtsrat insbesondere zur aktuellen und zur künftigen gesamt-
risikobereitschaft und -strategie und unterstützt ihn bei der überwachung der umsetzung dieser strategie durch die 
obere leitungsebene. der risikoausschuss überwacht alle wesentlichen aspekte des rating- und schätzverfahren der 
bank. der risikoausschuss wacht darüber, dass die konditionen im kundengeschäft mit dem geschäftsmodell und 
der risikostruktur der bank im einklang stehen. soweit dies nicht der fall ist, verlangt der risikoausschuss vom vor-
stand vorschläge, wie die konditionen im kundengeschäft in übereinstimmung mit dem geschäftsmodell und der 
risikostruktur ausgestaltet werden können, und überwacht deren umsetzung. der risikoausschuss prüft, ob die durch 
das vergütungssystem gesetzten anreize die risiko-, kapital- und liquiditätsstruktur der bank sowie die wahrschein-
lichkeit und fälligkeit von einnahmen berücksichtigen. darüber hinaus nimmt der risikoausschuss alle ihm durch 
gesetz oder aufsichtsbehörden zugewiesenen aufgaben wahr. er ist zuständig für die behandlung von krediten, die 
gemäß gesetz oder unserer satzung eines beschlusses des aufsichtsrats bedürfen. er gibt nach prüfung seine zu-
stimmung zum erwerb von beteiligungen an anderen unternehmen, sofern der wert der beteiligung mehr als 2 % und 
maximal 3 % unseres haftenden eigenkapitals beträgt und es sich um eine beteiligung handelt, die voraussichtlich 
nicht länger als zwölf monate im vollen oder teilweisen besitz der bank verbleiben soll. in seinen sitzungen berichtet 
der vorstand über kredit-, markt-, liquiditäts-, operationelle sowie rechts- und reputationsrisiken. dem ausschuss 
wird ferner über die risikostrategie, kreditportfolios, kredite, die nach gesetz oder satzung eines aufsichtsratsbe-
schlusses bedürfen, fragen der kapitalausstattung und angelegenheiten, die nach den damit verbundenen risiken 
von besonderer bedeutung sind, berichtet (zur offenlegung der risikomanagementziele und -politik der einzelnen 
risikokategorien siehe auch risikobericht ab seite 93). im geschäftsjahr 2015 fanden elf sitzungen des risikoaus-
schusses, davon zwei gemeinsam mit dem vergütungskontrollausschuss und drei gemeinsam mit dem prüfungsaus-
schuss, statt. 
deutschebank 3 –erläuterung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht 472
geschäftsbericht2015
die derzeitigen mitglieder des risikoausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender bis 28. januar 2015), dina 
dublon (vorsitzende seit 28. januar 2015), richard meddings (seit 13. oktober 2015), louise m. parent und rudolf 
stockem. 
integritätsausschuss: der integritätsausschuss berät und überwacht den vorstand fortlaufend im hinblick darauf, ob 
die geschäftsleitung einer wirtschaftlich tragfähigen, nachhaltigen entwicklung des unternehmens verpflichtet ist und 
unter beachtung der grundsätze guter und verantwortungsvoller unternehmensleitung sowie unter wahrnehmung der 
sozialen verantwortung des unternehmens und gleichzeitiger schonung der natürlichen ressourcen der umwelt 
erfolgt (environment social governance – esg) und ob die ausrichtung der betriebswirtschaftlichen unternehmens-
führung an diesen werten mit dem ziel einer ganzheitlichen unternehmenskultur ausgerichtet ist. der integritätsaus-
schuss behandelt insbesondere die folgenden angelegenheiten: er überwacht die maßnahmen des vorstands zur 
sicherstellung der einhaltung von rechtsvorschriften, behördlichen regelungen und der unternehmensinternen richt-
linien durch das unternehmen. er überprüft regelmäßig die ethik- und verhaltenskodizes der bank, um ein vorbildli-
ches verhalten der mitarbeiter des unternehmens innerhalb und außerhalb des unternehmens zu fördern, das nicht 
allein an der formalen einhaltung von rechtsvorschriften ausgerichtet ist. er beobachtet und analysiert die für die bank 
wesentlichen rechts- und reputationsrisiken und wirkt auf deren vermeidung hin. zu diesem zweck berät er den 
vorstand, wie auf die bedeutung derartiger risiken aufmerksam zu machen ist. der integritätsausschuss bereitet des 
weiteren die entscheidungen des aufsichtsrats über die verfolgung von ersatzansprüchen oder die ergreifung sonsti-
ger maßnahmen gegenüber amtierenden oder ehemaligen mitgliedern des vorstands vor. im geschäftsjahr 2015 
fanden fünfzehn sitzungen des integritätsausschusses, davon vier gemeinsam mit dem prüfungsausschuss, statt. 
die derzeitigen mitglieder des integritätsausschusses sind georg thoma (vorsitzender), dr. paul achleitner, sabine 
irrgang, timo heider, martina klee und peter löscher.  
vergütungskontrollausschuss: der ausschuss unterstützt den aufsichtsrat bei der angemessenen ausgestaltung der 
vergütungssysteme für die geschäftsleiter. er überwacht die angemessene ausgestaltung der vergütungssysteme der 
geschäftsleiter und mitarbeiter und insbesondere die angemessene ausgestaltung der vergütungen für die leiter der 
risikocontrolling-funktion und der compliance-funktion sowie solcher mitarbeiter, die einen wesentlichen einfluss auf 
das gesamtrisikoprofil des instituts haben. er unterstützt den aufsichtsrat bei der überwachung der angemessenen 
ausgestaltung der vergütungssysteme für die mitarbeiter des unternehmens; die auswirkungen der vergütungssys-
teme auf das risiko-, kapital- und liquiditätsmanagement sind durch ihn zu bewerten, wobei sicherzustellen ist, dass 
die vergütungssysteme an der auf die nachhaltige entwicklung der bank gerichteten geschäftsstrategie und an den 
daraus abgeleiteten risikostrategien sowie an der vergütungsstrategie auf instituts- und gruppenebene ausgerichtet 
sind. der vergütungskontrollausschuss bereitet die beschlüsse des aufsichtsrats über die vergütung der geschäftslei-
ter vor und berücksichtigt dabei besonders die auswirkungen der beschlüsse auf die risiken und das risikomanage-
ment des unternehmens; den langfristigen interessen von anteilseignern, anlegern, sonstigen beteiligten und dem 
öffentlichen interesse ist rechnung zu tragen. er bereitet die beschlüsse des aufsichtsrats zur festsetzung des ge-
samtbetrags der variablen vergütungen im sinne des § 45 abs. 2 satz 1 nummer 5a kwg unter berücksichtigung des 
§ 7 instvv sowie zur festlegung von angemessenen vergütungsparametern, von erfolgsbeiträgen, der leistungs- und 
zurückbehaltungszeiträume und der voraussetzungen für einen vollständigen verlust oder eine teilweise reduzierung 
der variablen vergütung vor und überprüft regelmäßig, mindestens jedoch jährlich, ob die beschlossenen festlegun-
gen noch angemessen sind. ferner überprüft der vergütungskontrollausschuss im rahmen der unterstützung des 
aufsichtsrats bei der überwachung der angemessenen ausgestaltung der vergütungssysteme für die mitarbeiter 
insbesondere regelmäßig, mindestens jedoch jährlich, ob der gesamtbetrag der variablen vergütungen im sinne des  
§ 45 abs. 2 satz 1 nummer 5a kwg unter berücksichtigung des § 7 instvv ermittelt ist und die festgelegten grund-
sätze zur bemessung von vergütungsparametern, erfolgsbeiträgen sowie leistungs- und zurückbehaltungszeiträu-
men einschließlich der voraussetzungen für einen vollständigen verlust oder eine teilweise reduzierung der variablen 
vergütung angemessen sind. des weiteren unterstützt er den aufsichtsrat bei der überwachung der ordnungsgemä-
ßen einbeziehung der internen kontroll- und aller sonstigen maßgeblichen bereiche bei der ausgestaltung der vergü-
tungssysteme. im geschäftsjahr 2015 fanden zwölf sitzungen des vergütungskontrollausschusses, davon zwei 
gemeinsam mit dem risikoausschuss, statt.  
die derzeitigen mitglieder des vergütungskontrollausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, 
alfred herling und prof. dr. henning kagermann. 
473 deutschebank vorstandundaufsichtsrat–461 wirtschaftsprüfung und controlling –475
geschäftsbericht2015 rechnungslegung und transparenz –473 einhaltung des deutschen corporate 
geschäfte mit nahestehenden dritten –474 governance kodex –478
vermittlungsausschuss: zusätzlich zu diesen sechs ständigen ausschüssen unterbreitet der gesetzlich zu bildende 
vermittlungsausschuss personalvorschläge an den aufsichtsrat, wenn für die bestellung oder abberufung von vor-
standsmitgliedern eine zweidrittelmehrheit nicht erreicht wurde. er tagt nur bei bedarf. im geschäftsjahr 2015 fanden 
keine sitzungen des vermittlungsausschusses statt. 
die derzeitigen mitglieder des vermittlungsausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), wolfgang böhr (seit  
1. dezember 2015), alfred herling und prof. dr. henning kagermann.  
weitere details zum präsidialausschuss, nominierungsausschuss, prüfungsausschuss, risikoausschuss, integritäts-
ausschuss und vergütungskontrollausschuss sind in geschäftsordnungen geregelt, die wie die geschäftsordnung  
für  den  aufsichtsrat  in  der  jeweils  aktuellen  fassung  auf  der  website  der  deutschen  bank 
(www.db.com/ir/de/dokumente.htm) veröffentlicht sind. 
aktienprogramme
informationen zu unseren aktienbasierten vergütungsplänen sind in anhangangabe 35 „leistungen an arbeitneh-
mer“ des konzernabschlusses enthalten.  
rechnungslegung und transparenz
aktienbesitz von vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern
vorstand. zum aktienbesitz des vorstands verweisen wir auf den ausführlichen vergütungsbericht, der im lagebericht 
abgedruckt ist. 
aufsichtsrat. der individuelle aktienbesitz (einschließlich aktienanwartschaften gemäß unseren aktienvergütungspro-
grammen) der mitglieder des aufsichtsrats setzt sich wie folgt zusammen: 
anzahl 
anzahl der  ansprüche auf 
mitglieder des aufsichtsrats aktien aktien
dr. paul achleitner 0 0
wolfgang böhr 0 0
frank bsirske 0 0
dina dublon  0 0
katherine garrett-cox 0 0
timo heider 0 0
alfred herling 1.561 10
sabine irrgang 735 10
professor dr. henning kagermann 0 0
martina klee 1.367 10
peter löscher 0 0
henriette mark 1.006 10
richard meddings 0 0
louise parent 0 0
gabriele platscher 1.060 10
bernd rose 0 0
rudolf stockem 0 0
dr. johannes teyssen 0 0
georg thoma 2.250 0
professor dr. klaus rüdiger trützschler 2.950 0
insgesamt 10.929 50
deutsche bank   3 – erläuterung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  474
geschäftsbericht 2015   
die mitglieder des aufsichtsrats halten 10.929 aktien, was weniger als 0,01 % der am 19. februar 2016 ausgegebenen 
aktien entspricht. 
die spalte „anzahl ansprüche auf aktien“ in der tabelle zeigt diejenigen aktienansprüche der aufsichtsratsmitglieder, 
die mitarbeiter der deutschen bank sind, die im rahmen des global share purchase plan gratisaktien („matching 
awards“) erhalten haben, die ihnen am 1. november 2016 zugeteilt werden. 
wie im abschnitt „lagebericht: vergütungsbericht: grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichts-
rats“ beschrieben, wird ein viertel der vergütung, die ein aufsichtsratsmitglied für seine tätigkeit erhält, im februar 
eines jeweiligen folgejahres grundsätzlich nicht in geld ausgezahlt, sondern in virtuelle aktien der deutschen bank 
umgewandelt. der kurswert dieser zahl von aktien wird jedem aufsichtsratsmitglied im februar des auf sein aus-
scheiden aus dem aufsichtsrat beziehungsweise auf das ablaufen einer bestellungsperiode folgenden jahres vergütet. 
als grundlage für die bewertung dient der börsenkurs der deutsche bank-aktie in zeitlicher nähe vor dem auszah-
lungstag. die tabelle im vorgenannten abschnitt zeigt die anzahl der virtuellen aktien, die den mitgliedern des auf-
sichtsrats im februar 2016 als vergütung für das geschäftsjahr 2015 gewährt wurde. 
geschäfte mit nahestehenden dritten 
informationen zu geschäften mit nahestehenden dritten sind in anhangangabe 38 „geschäfte mit nahestehenden 
dritten“ enthalten. 
475 deutschebank vorstand und aufsichtsrat –461 wirtschaftsprüfungundcontrolling–475
geschäftsbericht2015 rechnungslegung undtransparenz –473 einhaltung des deutschen corporate 
geschäfte mit nahestehenden dritten –474 governance kodex –478
wirtschaftsprüfung und controlling
finanzexperten des prüfungsausschusses
der aufsichtsrat hat die folgenden mitglieder des prüfungsausschusses zu „finanzexperten des prüfungsausschus-
ses“ gemäß der begriffsdefinition in section 407 der ausführungsbestimmungen der securities and exchange com-
mission zum sarbanes-oxley act 2002 benannt: dr. paul achleitner, richard meddings und prof. dr. klaus rüdiger 
trützschler. die genannten finanzexperten des prüfungsausschusses sind entsprechend der rule 10a-3 des us-
amerikanischen börsengesetzes (securities exchange act) von 1934 und § 100 absatz 5 aktg von der bank „unab-
hängig“. entsprechend §§ 107 absatz 4, 100 absatz 5 aktg sowie § 25d absatz 9 kwg verfügen sie über sachver-
stand auf den gebieten rechnungslegung und abschluss-prüfung.  
vergütungsexperten des vergütungskontrollausschusses
gemäß § 25d absatz 12 kwg muss seit 1. januar 2014 zudem mindestens ein mitglied des vergütungskon-
trollausschusses über ausreichend sachverstand und berufserfahrung im bereich risikomanagement und risikocon-
trolling verfügen, insbesondere im hinblick auf mechanismen zur ausrichtung der vergütungssysteme an der gesamt-
risikobereitschaft und -strategie und an der eigenmittelausstattung der bank. der aufsichtsrat hat die folgenden 
mitglieder des vergütungskontrollausschusses zu „vergütungsexperten des vergütungskontrollausschusses“ benannt: 
dr. paul achleitner und prof. dr. henning kagermann. sie erfüllen die anforderungen gemäß § 25d absatz 12 kwg 
und verfügen demnach über sachverstand und berufserfahrung im bereich risikomanagement und risikocontrolling.  
zu weiteren informationen zur erfahrung der oben genannten aufsichtsratsmitglieder in diesem bereich verweisen wir 
auf das kapitel „lagebericht: erklärung zur unternehmensführung/corporate governance-bericht: vorstand und auf-
sichtsrat: aufsichtsrat“ auf den seiten 465 bis 470. 
werte und führungsprinzipien
verhaltens- und ethikkodex
der verhaltens- und ethikkodex für die deutsche bank legt die werte und mindeststandards für das verhalten aller 
mitarbeiter untereinander sowie gegenüber kunden, wettbewerbern, geschäftspartnern, behörden und aktionären 
fest und enthält eine selbstverpflichtung des vorstands der kodex orientiert sich dabei an unseren werten und über-
zeugungen. er bildet auch die basis für unsere richtlinien, welche die umsetzung geltender gesetze und verordnun-
gen erläutern.  
entsprechend section 406 des sarbanes-oxley act 2002 haben wir zudem einen ethikkodex mit besonderen ver-
pflichtungen  für  „senior  financial  officer“  verabschiedet.  derzeit  sind  dies  bei  der  deutschen  bank  die  co-
vorsitzenden des vorstands, der chief financial officer und der group controller und bestimmte andere senior finan-
cial officers. im berichtsjahr 2015 wurden keine bestimmungen dieses ethikkodex angepasst oder ausgeschlossen. 
informationen zu einer künftigen anpassung oder einem künftigen ausschluss von bestimmungen des ethikkodex 
werden auf der nachstehend genannten internet-seite der deutschen bank im abschnitt „ethikkodex“ veröffentlicht. 
die ethikkodizes für die deutsche bank sind auf der website der deutschen bank in der jeweils aktuellen fassung 
unter www.db.com/ir/de/dokumente.htm veröffentlicht. 
deutsche bank   3 – erläuterung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  476
geschäftsbericht 2015   
house of governance-initiative  
per ende juni 2015 wurde die „house of governance”- initiative für die deutsche bank ag erfolgreich abgeschlossen. 
ziel dieser initiative war es, die corporate governance-strukturen der deutsche bank ag zu verbessern. unter ande-
rem wurde ein zielmodell zur kompetenzverteilung geschaffen und klare und transparente mandate mit eindeutigen 
delegations- und eskalationslinien sowie komitteefunktionen und informationsflüssen festgelegt. des weiteren wurde 
im rahmen dieser initiative die it-anwendung „governance owner app“ (go app) entwickelt, um die dokumentation 
und steuerung von prozessen im zusammenhang mit governance zu ermöglichen.  
corporate governance leitsätze und prinzipien 
darüber hinaus wurde im september 2015 die richtlinie „corporate governance fundamentals – deutsche bank 
group“ eingeführt. die richtlinie definiert corporate governance leitsätze und prinzipien, die die interaktion zwischen 
gesellschaftsorganen und anderen entscheidungsträgern regeln. die corporate governance leitsätze und prinzipien 
stellen die interne struktur bereit, durch welche die ziele der deutschen bank umgesetzt werden. zudem institutionali-
sieren sie rollen, kompetenzen und verantwortung innerhalb des die bank betreffenden rechtlichen rahmenwerks 
und tragen so zur festlegung klarer aufgaben und verantwortungen bei. der vorstand und das senior management 
unterstützen diese leitsätze und prinzipien und haben sich dazu verpflichtet, auf deren vollständige umsetzung hinzu-
arbeiten.  
wesentliche prüfungshonorare und -leistungen 
nach deutschem recht wird der abschlussprüfer von der hauptversammlung auf vorschlag des aufsichtsrats gewählt. 
der prüfungsausschuss unseres aufsichtsrats bereitet den vorschlag des aufsichtsrats für die wahl des abschluss-
prüfers vor. nach der wahl des abschlussprüfers erteilt der prüfungsausschuss das mandat, genehmigt in eigener 
verantwortung bedingungen und umfang der abschlussprüfung sowie sämtliche prüfungshonorare und überwacht die 
unabhängigkeit des abschlussprüfers. die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde als unser abschlussprü-
fer für die jahre 2014 und 2015 gewählt. 
die unten stehende tabelle zeigt die gesamten von unserem abschlussprüfer abgerechneten honorare für die letzten 
beiden geschäftsjahre in den folgenden kategorien: (1) prüfungshonorare, das heißt honorare im zusammenhang mit 
der  gesetzlichen  abschlussprüfung  durch  den  abschlussprüfer,  in  verbindung  mit  satzungsmäßigen  und  auf-
sichtsrechtlichen prüfungen, die in den betreffenden geschäftsjahren in rechnung gestellt wurden; (2) honorare für 
prüfungsnahe dienstleistungen, das heißt honorare für gutachten und zugehörige dienstleistungen, die in engem 
bezug zu der durchführung der abschlussprüfung stehen und nicht unter prüfungshonorare ausgewiesen werden; (3) 
honorare für steuerberatung, das heißt honorare für professionelle dienstleistungen zur sicherstellung der einhaltung 
von steuervorschriften, steuerberatung und steuerplanung; sowie (4) alle sonstigen honorare für produkte und 
dienstleistungen, die nicht unter prüfungshonorare, honorare für prüfungsnahe dienstleistungen und steuerberatung 
fallen. in diesen beträgen sind aufwendungen eingeschlossen, umsatzsteuer ist nicht eingeschlossen. 
kategorie in mio €    2015    2014 
prüfungshonorare    53    54 
honorare für prüfungsnahe dienstleistungen    17    14 
honorare für steuerberatung    5    8 
sonstige honorare    1    2 
summe der honorare    76    78 
477  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 461  wirtschaftsprüfung und controlling – 475
geschäftsbericht 2015  rechnungslegung und transparenz – 473 einhaltung des deutschen corporate  
geschäfte mit nahestehenden dritten – 474 governance kodex – 478 
die prüfungshonorare beinhalten nicht die prüfungshonorare für die postbank und deren konsolidierte gesellschaften, 
die derzeit nicht von der kpmg geprüft werden. die honorare für prüfungsnahe dienstleistungen enthielten honorare 
für beratungsleistungen, due-diligence-bezogene leistungen im zusammenhang mit aktuellen oder geplanten zukäu-
fen und verkäufen, gutachtertätigkeiten und sonstige vereinbarte dienstleistungen. die honorare für steuerberatung 
inklusive dienstleistungshonoraren enthielten honorare für beratungs- und unterstützungsleistungen bei der erstellung 
der steuererklärung sowie für beratungsleistungen im zusammenhang mit der erarbeitung von strategien und initiati-
ven für die konzernweite steuerplanung unter beachtung der jeweiligen steuerlichen regelungen. die sonstigen hono-
rare umfassten projektbezogene beratungsleistungen. 
us-amerikanische gesetze und vorschriften sowie unsere eigenen richtlinien sehen generell vor, dass jede beauftra-
gung unseres abschlussprüfers vorab durch unseren prüfungsausschuss oder gemäß den von diesem verabschiede-
ten richtlinien und weisungen genehmigt wird. für prüfungsfremde dienstleistungen unseres abschlussprüfers hat 
unser prüfungsausschuss folgende richtlinien und weisungen festgelegt: anfragen zur beauftragung müssen in erster 
instanz unserem accounting engagement team vorgelegt werden. bezieht sich eine anfrage auf dienstleistungen, 
welche die unabhängigkeit unseres abschlussprüfers gefährden würden, muss diese abgelehnt werden. für bestimm-
te zulässige gutachter- und finanzberatungsleistungen sowie steuerberatungsleistungen hat der prüfungsausschuss 
eine vorabgenehmigung erteilt, soweit die erwarteten honorare für die einzelnen leistungen 1 mio € nicht übersteigen. 
entsprechende anfragen kann das accounting engagement team genehmigen, hat darüber aber regelmäßig dem 
prüfungsausschuss zu berichten. betrifft eine anfrage zur beauftragung weder unzulässige noch vorab genehmigte 
prüfungsfremde dienstleistungen, muss sie an den prüfungsausschuss weitergeleitet werden. um die prüfung von 
anfragen zur beauftragung zwischen den ausschusssitzungen zu erleichtern, hat der prüfungsausschuss zudem die 
genehmigungskompetenz an mehrere seiner mitglieder delegiert, die gemäß definition der securities and exchange 
commission und der new york stock exchange „unabhängig“ sind. diese mitglieder berichten dem prüfungsaus-
schuss über jede von ihnen erteilte genehmigung in der jeweils nächsten sitzung. 
darüber hinaus kann nach den geltenden us-amerikanischen gesetzen und vorschriften für die beauftragung von 
prüfungsfremden dienstleistungen, die insgesamt nicht mehr als 5 % der an unseren abschlussprüfer bezahlten hono-
rare ausmachen, auf die notwendigkeit der vorabgenehmigung verzichtet werden, wenn der entsprechende auftrag 
von uns zum zeitpunkt der beauftragung nicht berücksichtigt und unverzüglich dem prüfungsausschuss oder einem 
dafür zuständigen ausschussmitglied gemeldet sowie vor abschluss der prüfung genehmigt wurde. in den geschäfts-
jahren 2014 und 2015 lag der prozentsatz der an unseren abschlussprüfer gezahlten honorare, die durch nichtprü-
fungsleistungen in den einzelnen kategorien anfielen und für die auf eine vorabgenehmigung verzichtet werden konnte, 
unter 5 %. 
deutschebank 3 –erläuterung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht 478
geschäftsbericht 2015
einhaltung des deutschen corporate
governance kodex
erklärung gemäß § 161 des aktiengesetzes
(entsprechenserklärung 2015)
die entsprechenserklärung nach § 161 aktg, die aufsichtsrat und vorstand zuletzt am 29. oktober 2014 abgegeben 
hatten, wurde in der aufsichtsratssitzung am 28. oktober 2015 erneuert. vorstand und aufsichtsrat erklären gemäß  
§ 161 aktiengesetz:  
1. die letzte entsprechenserklärung erfolgte am 29. oktober 2014. seit diesem zeitpunkt hat die deutsche bank ag 
den empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ in der kodexfassung vom 
24. juni 2014, veröffentlicht im bundesanzeiger am 30. september 2014, mit den folgenden ausnahmen entsprochen: 
– hinsichtlich ziffer 5.3.3, wonach der aufsichtsrat einen nominierungsausschuss zu bilden hat, der ausschließlich mit 
vertretern der anteilseigner besetzt ist. aufgrund der vorgaben von § 25 d kwg hat die deutsche bank ag nicht 
umfassend den empfehlungen in ziffer 5.3.3 entsprochen. § 25 d kwg schreibt vor, dass der nominierungsausschuss 
des aufsichtsrats der deutsche bank ag weitere aufgaben übernehmen muss, die nicht nur von den anteilseigner-
vertretern im aufsichtsrat wahrgenommen werden sollten. daher ist der nominierungsausschuss auch mit vertretern 
der arbeitnehmer besetzt. es wird jedoch sichergestellt, dass die wahlvorschläge an die hauptversammlung nur durch 
die anteilseignervertreter im ausschuss bestimmt werden. 
– hinsichtlich ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6, wonach die vergütung der vorstandsmitglieder insgesamt und hinsichtlich ihrer 
variablen vergütungsteile betragsmäßige höchstgrenzen aufweisen soll. die bestehenden anstellungsverträge (in 
verbindung mit den aktienplanbedingungen) der vorstandsmitglieder der deutsche bank ag sehen zwar eine be-
tragsmäßige höchstgrenze für die gewährung der vergütung insgesamt und ihrer variablen vergütungsteile vor. es 
wird in diesem kontext allerdings auch die auffassung vertreten, dass die höchstgrenzen sich nicht ausschließlich auf 
die gewährung und zuteilung der vergütungskomponenten, sondern zusätzlich auf den späteren zufluss derselben 
beziehen müssen. obwohl die deutsche bank ag diese ansicht für nicht überzeugend hält, erklären wir dennoch rein 
vorsorglich, dass eine betragsmäßige höchstgrenze für den zufluss der zeitlich hinausgeschobenen aktienbasierten 
vergütungsbestandteile nicht festgelegt worden ist und deshalb die deutsche bank ag der empfehlung in ziffer 4.2.3 
abs. 2 satz 6 in dieser ausprägung nicht entsprochen hat.  
2.  die  "regierungskommission  deutscher  corporate  governance  kodex"  legte  am  5.  mai  2015  eine  neue 
kodexfassung vor, die am 12. juni 2015 im bundesanzeiger veröffentlicht wurde. auch der neuen fassung entsprach 
die deutsche bank ag mit den unter 1. aufgeführten einschränkungen sowie weiter mit ausnahme der neu gefassten 
ziffer 5.4.1 abs. 2, wonach bei der zusammensetzung des aufsichtsrats nunmehr zusätzlich eine festzulegende re-
gelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat berücksichtigt werden soll. der aufsichtsrat hat in seiner sit-
zung am 28. oktober 2015 nach der erforderlichen eingehenden diskussion eine regelgrenze für die zugehörigkeits-
dauer zum aufsichtsrat festgelegt und auf dieser grundlage eine anpassung und aktualisierung der zielsetzungen 
hinsichtlich seiner zusammensetzung beschlossen, womit der neufassung von ziffer 5.4.1 abs. 2 ab diesem zeitpunkt 
entsprochen wurde.  
3. ab heute entspricht die deutsche bank ag den empfehlungen der "regierungskommission deutscher corporate 
governance kodex" in der kodexfassung vom 5. mai 2015, veröffentlicht im bundesanzeiger am 12. juni 2015, mit 
den folgenden ausnahmen: 
– hinsichtlich ziffer 5.3.3 mit der unter 1., erster spiegelstrich genannten begründung. 
– hinsichtlich ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 mit der unter 1., zweiter spiegelstrich genannten begründung. 
479  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 461 wirtschaftsprüfung und controlling – 475 
geschäftsbericht  2015  rechnungslegung und transparenz – 473  einhaltung des deutschen corporate  
geschäfte mit nahestehenden dritten – 474  governance kodex – 478 
stellungnahme zu den anregungen des deutschen 
corporate governance kodex 
die bank entspricht freiwillig den anregungen des kodex in der fassung vom 5. mai 2015 mit folgenden ausnahmen: 
– die von der bank benannten stimmrechtsvertreter sind für teilnehmer der hauptversammlung bis zur abstimmung 
erreichbar. aktionäre, die den stimmrechtsvertretern schon zuvor vollmacht erteilt haben, erreichen diese am tag der 
hauptversammlung bis 12.00 uhr über das weisungstool im internet (kodex-ziffer 2.3.2). so kann das risiko aus 
etwaigen technischen störungen unmittelbar vor der abstimmung weitgehend ausgeschlossen werden. zudem endet 
auch die übertragung der hauptversammlung im internet spätestens zu diesem zeitpunkt, so dass für die meinungs-
bildung der nur über stimmrechtsvertreter teilnehmenden aktionäre keine verwertbaren informationen nach diesem 
zeitpunkt mehr zu erwarten sind. 
– die übertragung der hauptversammlung im internet (kodex-ziffer 2.3.3) erfolgt für die eröffnung durch den ver-
sammlungsleiter und den bericht des vorstands. die aktionäre haben so die möglichkeit, unbelastet von einer weitge-
hend öffentlichen übertragung mit der verwaltung zu diskutieren. 
zielgrößen für den frauenanteil  
in führungspositionen/geschlechterquote  
der aufsichtsrat der deutsche bank ag hat am stichtag dieser erklärung zur unternehmensführung einen frauenan-
teil von 35 %. die gesetzliche mindestquote von 30 % gemäß § 96 abs. 2 aktg ist daher erfüllt. 
für den vorstand der deutsche bank ag hat der aufsichtsrat am 12. september 2015 eine zielgröße von mindestens 
einem weiblichen mitglied bis zum 30. juni 2017 festgelegt frauenanteil im zeitpunkt der entscheidung: 0 frauen. 
zwischenzeitlich gehört dem vorstand der deutsche bank ag mit sylvie matherat eine frau an. 
außerdem hat der vorstand am 16. september 2015 für die erste führungsebene eine zielgröße von 17 % frauen 
und für die zweite führungsebene eine zielgröße von 21 % jeweils bis zum 30. juni 2017 festgelegt (der frauenanteil 
der ersten führungsebene im zeitpunkt der entscheidung betrug 14 % und der zweiten führungsebene 18 %). 
die populationen der ersten führungsebene besteht aus den managing directors und directors, die direkt an den 
vorstand berichten und führungskräften, die eine vergleichbare verantwortung tragen und die der zweiten führungs-
ebene aus den managing directors und directors, die an die erste führungsebene berichten). 
ergänzende  
informationen
nicht nach ifrs ermittelte finanzielle 
messgrößen – 481
patronatserklärung – 487
das jahr auf einen blick – 488
impressum / publikationen – 489
481  deutsche bank   nicht nach ifrs ermittelte   das jahr im überblick – 488 
geschäftsbericht 2015  finanzielle messgrößen – 481  impressum / publikationen – 489 
  patronatserklärung – 487
nicht nach ifrs ermittelte finanzielle 
messgrößen 
dieses dokument und auch andere dokumente, die der konzern veröffentlicht hat oder gegebenenfalls veröffentlichen 
wird, beinhalten finanzielle messgrößen, die nicht nach ifrs ermittelt werden. diese messgrößen sind kennzahlen 
des bisherigen oder zukünftigen erfolgs, der vermögenslage oder der cashflows des konzerns, die durch eliminierung 
oder berücksichtigung bestimmter eingeschlossener oder ausgeschlossener beträge im vergleich zu den am besten 
passenden und gemäß ifrs ermittelten und ausgewiesenen größen im konzernabschluss angepasst werden.  
vollumgesetzte crr/crd 4-messgrößen  
als teil ihrer messgrößen verwendet der konzern crr/crd 4-metriken auf basis der vollumsetzung, insbesondere 
bezüglich des kernkapitals und der verschuldungsquote. solche nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen 
sind in diesem bericht im abschnitt „lagebericht: risikoberichtregulatorisches kapital und verschuldungsquote“ be-
schrieben und stellen ebenso eine überleitung zu den dazugehörenden ifrs werten zur verfügung.  
eigenkapitalrendite-quoten 
der konzern berichtet eine vielzahl von eigenkapitalrendite-quoten. bei diesen handelt es sich um kennziffern, wie 
die eigenkapitalrendite vor und nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital), die eigenkapital-
rendite vor und nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) sowie die eigenkapitalrendite nach 
steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital), von denen jede eine nicht nach ifrs ermit-
telte finanzielle messgröße darstellt. 
die eigenkapitalrenditen vor steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital) und die eigenkapitalrendite 
vor steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) werden als das den deutsche bank-aktionären zure-
chenbare ergebnis vor steuern als prozentualer anteil am durchschnittlichen eigenkapital oder active equity ausge-
wiesen. das den deutsche bank-aktionären zurechenbare ergebnis vor steuern ist eine nicht nach ifrs ermittelte 
finanzielle messgröße und ist definiert als ergebnis vor steuern ohne das den anteilen ohne beherrschenden einfluß 
zurechenbare ergebnis vor steuern. 
die eigenkapitalrenditen nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital, materiellen eigenkapital 
und active equity) werden als ergebnis nach steuern ermittelt, das den deutsche bank-aktionären als prozentualer 
anteil am durchschnittlichen eigenkapital, materiellen eigenkapital oder active equity zuzurechnen ist. das den deut-
sche bank-aktionären zurechenbare ergebnis nach steuern ist eine nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgröße 
und ist definiert als ergebnis nach steuern ohne das den anteilen ohne beherrschenden einfluß zurechenbare ergeb-
nis nach steuern. 
die eigenkapitalrendite nach steuern auf konzernebene spiegelt die berichtete effektive steuerquote des konzerns 
wider. diese belief sich für das gesamtjahr 2015 auf negative 11 %, auf 46 % für 2014 und 53 % für 2013. um die 
eigenkapitalrendite nach steuern für die segmente zu berechnen, wurde eine steuerquote von 35 % für die jeweiligen 
zeiträume zugrunde gelegt.  
das materielle eigenkapital auf konzernebene wird ermittelt, indem der geschäfts- oder firmenwert und sonstige 
immaterielle vermögenswerte von dem eigenkapital in der konzernbilanz subtrahiert werden. das materielle eigen-
kapital der segmente wird ermittelt, indem der geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswer-
te von dem den segmenten allokierten active equity subtrahiert werden. das active equity ist das eigenkapital 
bereinigt um die dividendenzahlung, für die quartalsweise eine abgrenzung vorgenommen wird und die im folgejahr 
deutsche bank  4 –ergänzende informationen 482
geschäftsbericht 2015
nach zustimmung der hauptversammlung erfolgt. die dividendenabgrenzung wird in c&a ausgewiesen. das eigen-
kapital, materielle eigenkapital und active equity werden mit durchschnittswerten ausgewiesen. der konzern ist der 
ansicht, dass die darstellung der messgrößen durchschnittliches materielles eigenkapital und durchschnittliches 
active equity vergleiche zu unseren wettbewerbern vereinfacht und bezieht sich auf diese meßgrößen bei kapital-
renditequoten für den konzern. jedoch sind durchschnittliches materielles eigenkapital und durchschnittliches active 
equity keine nach ifrs ermittelten finanziellen messgrößen und die messgrößen des konzerns sollten nicht mit 
denen anderer unternehmen verglichen werden, ohne die unterschiede in der berechnung zu berücksichtigen. 
nähere informationen zur allokation des durchschnittlichen active equity zu den segmenten enthält der abschnitt 4 
„segmentberichterstattung“ im konzernanhang. 
die überleitung der vorstehenden quoten wird in der folgenden tabelle beschrieben: 
2015
deutsche
corporate  private &  global asset &  non-core consoli-
in mio € banking &  business  transaction wealth  operations dation & konzern
(sofern nicht anders angegeben) securities clients banking management unit adjustments insgesamt
ergebnis vor steuern −2.035 −3.291 1.439 1.250 −2.732 −729 −6.097
abzüglich (zuzüglich) den anteilen ohne 
beherrschenden einflusszurechenbares 
ergebnis vor steuern 0 0 0 0 0 27 27
den deutsche bank-aktionären zurechenbares 
ergebnis vor steuern −2.035 −3.291 1.439 1.250 −2.732 −756 −6.124
ergebnis vor steuern −2.035 −3.291 1.439 1.250 −2.732 −729 −6.097
ertragsteueraufwand/-ertrag (-) −720 −1.165 509 443 −967 2.575 675
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–) −1.315 −2.126 929 808 −1.765 −3.304 −6.772
den anteilen ohne beherrschenden einfluss
zurechenbares konzernergebnis 0 0 0 0 0 −21 −21
den deutsche bank-aktionären und zusätz-
lichen eigenkapitalbestandteilen zurechen-
bares konzernergebnis −1.315 −2.126 929 808 −1.765 −3.326 −6.794
durchschnittliches den deutsche bank-
aktionären zurechenbares eigenkapital 69.055
zuzüglich (abzüglich) durchschnittliche
−696
dividendenabgrenzungen
durchschnittliches activeequity 30.948 15.099 7.607 8.023 6.674 7 68.359
zuzüglich (abzüglich) 
durchschnittliche dividendenabgrenzungen 0 0 0 0 0 696 696
durchschnittliche geschäfts-oder firmenwerte
und sonstige immaterielle vermögenswerte −3.897 −3.407 −1.053 −5.362 −573 383 −13.909
durchschnittliches materielles eigenkapital 27.051 11.693 6.554 2.662 6.100 1.087 55.146
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierendauf dem durchschnittlichen 
materielleneigenkapital) in%1 −4,9 −18,2 14,2 30,3 n/a n/a −12,3
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend
auf dem durchschnittlichen active equity) in% −6,6 −21,8 18,9 15,6 n/a n/a −9,0
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend
auf dem durchschnittlichen active equity) in%1 −4,2 −14,1 12,2 10,1 n/a n/a −9,9
1 eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf das durchschnittliche materielle eigenkapital und durchschnittliche active equity auf konzernebenewerden werden 
berechnet auf basis der effektiven ausgewiesen steuerquote des konzerns. 
483 deutsche bank  nicht nach ifrs ermittelte  das jahr im überblick –488
geschäftsbericht 2015 finanzielle messgrößen –481 impressum/ publikationen –489
patronatserklärung –487
2014
deutsche
corporate  private &  global asset &  non-core consoli-
in mio € banking &  business  transaction wealth  operations dation & konzern
(sofern nicht anders angegeben) securities clients banking management unit adjustments insgesamt
ergebnis vor steuern 2.909 1.189 1.152 1.016 −2.899 −251 3.116
abzüglich (zuzüglich) den anteilen ohne 
beherrschenden einflusszurechenbares er-
gebnis vor steuern 0 0 0 0 0 28 28
den deutsche bank-aktionären zurechenbares 
ergebnis vor steuern 2.909 1.189 1.152 1.016 −2.899 −279 3.088
ergebnis vor steuern 2.909 1.189 1.152 1.016 −2.899 −251 3.116
ertragsteueraufwand/-ertrag (-) 1.018 416 403 356 −1.015 247 1.425
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–) 1.891 773 749 661 −1.884 −498 1.691
den anteilen ohne beherrschenden einfluss
zurechenbares konzernergebnis 0 0 0 0 0 −28 −28
den deutsche bank-aktionären und zusätz-
lichen eigenkapitalbestandteilen zurechen-
bares konzernergebnis 1.891 773 749 661 −1.884 −526 1.663
durchschnittliches den deutsche bank-
aktionären zurechenbares eigenkapital 61.410
zuzüglich (abzüglich) durchschnittliche
−785
dividendenabgrenzungen
durchschnittliches activeequity 25.445 14.853 6.033 6.532 7.762 0 60.624
zuzüglich (abzüglich) 
durchschnittliche dividendenabgrenzungen 0 0 0 0 0 785 785
durchschnittliche geschäfts-oder firmenwerte
und sonstige immaterielle vermögenswerte −3.759 −4.107 −883 −4.678 −809 −63 −14.299
durchschnittliches materielles eigenkapital 21.686 10.746 5.151 1.854 6.953 722 47.111
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierendauf dem durchschnittlichen 
materielleneigenkapital) in%1 8,7 7,2 14,5 35,6 n/a n/a 3,5
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend
auf dem durchschnittlichen active equity) in% 11,4 8,0 19,1 15,6 n/a n/a 5,1
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend
auf dem durchschnittlichen active equity) in%1 7,4 5,2 12,4 10,1 n/a n/a 2,7
1 eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf das durchschnittliche materielle eigenkapital und durchschnittliche active equity auf konzernebenewerden werden 
berechnet auf basis der effektiven ausgewiesen steuerquote des konzerns. 
deutsche bank  4 –ergänzende informationen 484
geschäftsbericht 2015
2013
deutsche
corporate  private &  global asset &  non-core consoli-
in mio € banking &  business  transaction wealth  operations dation & konzern
(sofern nicht anders angegeben) securities clients banking management unit adjustments insgesamt
ergebnis vor steuern 2.891 1.363 1.053 762 −3.478 −1.136 1.456
abzüglich (zuzüglich) den anteilen ohne 
beherrschenden einflusszurechenbares er-
gebnis vor steuern 0 0 0 0 0 15 15
den deutsche bank-aktionären zurechenbares 
ergebnis vor steuern 2.891 1.363 1.053 762 −3.478 −1.151 1.442
ergebnis vor steuern 2.891 1.363 1.053 762 −3.478 −1.136 1.456
ertragsteueraufwand/-ertrag (-) 917 432 334 242 −1.103 −46 775
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–) 1.975 931 719 520 −2.376 −1.089 681
den anteilen ohne beherrschenden einfluss
zurechenbares konzernergebnis 0 0 0 0 0 −15 −15
den deutsche bank-aktionären und zusätz-
lichen eigenkapitalbestandteilen zurechen-
bares konzernergebnis 1.975 931 719 520 −2.376 −1.104 666
durchschnittliches den deutsche bank-
aktionären zurechenbares eigenkapital 56.080
zuzüglich (abzüglich) durchschnittliche 
−646
dividendenabgrenzungen
durchschnittliches activeequity 20.161 13.976 5.136 5.864 10.296 0 55.434
zuzüglich (abzüglich) 
durchschnittliche dividendenabgrenzungen 0 0 0 0 0 646 646
durchschnittliche geschäfts-oder firmenwerte
und sonstige immaterielle vermögenswerte −4.423 −3.704 −788 −4.657 −1.775 1.199 −14.149
durchschnittliches materielles eigenkapital 15.738 10.273 4.348 1.207 8.521 1.845 41.931
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierendauf dem durchschnittlichen 
materielleneigenkapital) in%1 12,5 9,1 16,5 43,1 n/a n/a 1,6
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend
auf dem durchschnittlichen active equity) in% 14,3 9,8 20,5 13,0 n/a n/a 2,6
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend
auf dem durchschnittlichen active equity) in%1 9,8 6,7 14,0 8,9 n/a n/a 1,2
1 eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf das durchschnittliche materielle eigenkapital und durchschnittliche active equity auf konzernebenewerden werden 
berechnet auf basis der effektiven ausgewiesen steuerquote des konzerns. 
bereinigte kosten 
die bereinigte kostenbasis ein eine kernfinanzkennzahl aus unserer strategy 2020. die bereinigte kostenbasis ist eine 
nicht nach ifrs ermittelt finanzielle messgrößen und vergleichbar mit der ifrs messgröße zinsunabhängigen auf-
wendungen insgesamt abzüglich (i) wertberichtigungen auf firmenwerte und immaterielle vermögenswerte, (ii) auf-
wendungen für rechtsstreitigkeiten, (iii) aufwendungen im versicherungsgeschäft und (iv) restrukturierung und 
abfindungszahlungen. der konzern ist der ansicht, dass die darstellung der zinsunabhängigen aufwendungen insge-
samt ohne diese komponenten eine entscheidungsrelevantere darstellung der kosten im zusammenhang mit unseren 
operativen geschäftsbereichen ermöglicht. 
in € 31.12. 2015 31.12. 2014
zinsunabhängigen aufwendungen insgesamt  –38.667 –27.699
wertberichtigungen auf geschäfts-oder firmenwerte und sonstige immaterielle vermögenswerte –5.776 –111
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten1 –5.218 –1.971
aufwendungen im versicherungsgeschäft –256 –289
restrukturierung und abfindungszahlungen –965 –375
bereinigte kostenbasis  –26.452 –24.953
12014 beinhaltet 400 mio € kreditbearbeitungsgebühren 
485  deutsche bank   nicht nach ifrs ermittelte   das jahr im überblick – 488 
geschäftsbericht 2015  finanzielle messgrößen – 481  impressum / publikationen – 489 
  patronatserklärung – 487
nettovermögen und materielles nettovermögen  
je ausstehende stammaktie 
das nettovermögen und das materielle nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) sind finanzielle 
messgrößen, die nicht nach ifrs ermittelt werden. sie werden von investoren und analysten als verlässliche kenn-
zahlen zur beurteilung der kapitaladäquanz genutzt. das nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) 
errechnet sich aus dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital dividiert durch die anzahl der zum 
bilanzstichtag ausstehenden stammaktien (unverwässert). das materielle nettovermögen errechnet sich aus dem den 
deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital abzüglich der position „geschäfts- oder firmenwert und sons-
tige immaterielle vermögenswerte“. das materielle nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) ent-
spricht dann dem materiellen nettovermögen dividiert durch die anzahl der zum bilanzstichtag ausstehenden 
stammaktien (unverwässert). 
materielles nettovermögen 
  veränderung 2015     veränderung 2014 
in mio €                gegenüber 2014    gegenüber 2013 
(sofern nicht anders angegeben)    2015    2014    2013    in mio €     in %    in mio €    in % 
den deutsche bank-aktionären zure-
chenbares eigenkapital (nettovermögen)    62.678    68.351    54.719    –5.673    –8    13.633    25 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige 
immaterielle vermögenswerte    –10.078    –14.951    –13.932    4.873    –33    –1.019    7 
materielles nettovermögen    52.600    53.400    40.786    –800     –1     12.614    31 
ausstehende stammaktien 
  veränderung 2015     veränderung 2014 
in mio €                gegenüber 2014    gegenüber 2013 
(sofern nicht anders angegeben)    2015    2014    2013    in mio €     in %    in mio €    in % 
anzahl ausgegebene stammaktien    1.379,3    1.379,3    1.068,5    0    0    310,7    29,1 
ausstehende aktien: 
aktien im eigenbestand    –0,4    –0,3    –0,2    –0,1    44,1    –0,1    44,4 
gewährte aktienrechte    8,9    6,8    8,8    2,1    31,6    –2,0    –22,9 
ausstehende stammaktien1   1.387,8    1.385,8    1.077,1    2,0    0,1    308,7    28,7 
nettovermögen je ausstehende stamm-
aktie (unverwässert) in €    45,16    49,32    50,80    –4,16    –8,4    –1,48    –2,9 
materielles nettovermögen je ausste-
hende stammaktie (unverwässert) in €    37,90    38,53    37,87    –0,63     –1,6     0,66    1,7 
1 die ausstehenden stammaktien (unverwässert) wurden für vergleichbare perioden angepasst, um den effekt der bonuskomponente von bezugsrechten, die im 
juni 2014 im rahmen der kapital-erhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
deutsche bank   4 – ergänzende informationen 486
geschäftsbericht 2015   
bewertungsanpassungen 
im „lagebericht: die geschäftsentwicklung“ des konzerns wird auf auswirkungen auf die konzernergebnisse durch 
forderungsbezogene bewertungsanpassung (debt valuation adjustment, dva), refinanzierungsbezogene bewer-
tungsanpassung (funding valuation adjustment, fva) und die regulatorische absicherungen auf kreditrisikobezogene 
bewertungsanpassung (credit valuation adjustment, cva) bezogen. 
die dva berücksichtigt die auswirkungen des kreditrisikos des konzerns bei der ermittlung des beizulegenden zeit-
werts der finanziellen verpflichtungen (einschließlich derivatekontrakten). 
die fva wird auf nicht vollständig mit sicherheiten unterlegte derivatepositionen angewandt. sie reflektiert die markt-
implizierten refinanzierungskosten für aktiva und passiva und berücksichtigt bei der ermittlung des beizulegenden 
zeitwerts nicht vollständig mit sicherheiten unterlegter derivatepositionen den barwert der finanzierungskosten. 
wie in anhangangabe 14 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“ erläutert, wird die cva auf 
derivatepositionen angewandt und durch einschätzung des potenziellen kreditrisikos auf kontrahenten-ebene be-
stimmt. bei der ermittlung der cva werden alle gehaltenen sicherheiten, die effekte von aufrechnungsvereinbarungen, 
die erwarteten verluste bei ausfall sowie die kreditrisiken auf basis der vorliegenden marktinformationen, einschließ-
lich prämien für kreditabsicherungen (cds-spreads), berücksichtigt. 
cvas führen gemäß den crr/crd 4-kapitalvorschriften zu einer erhöhung der risk weighted assets (rwas) des 
konzerns. der konzern versucht diese rwa-erhöhung durch absicherungen über cds zu reduzieren. diese regulato-
rischen absicherungen des kapitals erfolgen zusätzlich zu den absicherungen für cva-exposures nach maßgabe der 
ifrs-vorschriften für die bilanzierung von sicherungsgeschäften und führen daher zu marktwertschwankungen in der 
gewinn- und verlust-rechnung, die als ertragsposten ausgewiesen werden. 
der konzern ist der ansicht, dass die darstellung dieser messgrößen bereinigt um diese positionen eine entschei-
dungsrelevantere darstellung der zugrundeliegenden fundamentaldaten der betroffenen geschäftsbereiche ermög-
licht. 
487  deutsche bank   nicht nach ifrs ermittelte   das jahr im überblick – 488 
geschäftsbericht 2015  finanzielle messgrößen – 481  impressum / publikationen – 489
patronatserklärung – 487
patronatserklärung 
die deutsche bank ag trägt für die folgenden gesellschaften, abgesehen vom fall des politischen risikos, dafür sorge, 
dass sie ihre vertraglichen verbindlichkeiten erfüllen können: 
db investments (gb) limited, london    deutsche bank società per azioni, mailand 
deutsche asset & wealth management international     deutsche bank (suisse) sa, genf 
gmbh, frankfurt am main     
    deutsche bank trust company americas, new york 
deutsche asset & wealth management investment      
gmbh, frankfurt am main    deutsche futures singapore pte ltd, singapur 
deutsche australia limited, sydney    deutsche holdings (malta) ltd., st. julians 
deutsche bank a.ş., istanbul    deutsche immobilien leasing gmbh, düsseldorf 
deutsche bank americas holding corp., wilmington    deutsche morgan grenfell group public limited  
    company, london 
deutsche bank (china) co., ltd., peking     
    deutsche postbank ag, bonn (bis 30. juni 2016)1
deutsche bank europe gmbh, frankfurt am main     
    deutsche securities inc., tokyo 
deutsche bank luxembourg s.a., luxemburg     
    deutsche securities asia limited, hongkong 
deutsche bank (malaysia) berhad, kuala lumpur     
    deutsche securities saudi arabia llc, riyadh 
deutsche bank nederland n.v., amsterdam     
    dws holding & service gmbh, frankfurt am main 
deutsche bank polska spólka akcyjna, warschau     
    dws investment s.a., luxemburg 
deutsche bank privat- und geschäftskunden ag,      
frankfurt am main    norisbank gmbh, bonn 
deutsche bank s.a., buenos aires    public joint-stock company „deutsche bank dbu“, kiew 
deutsche bank s.a. – banco alemão, são paulo    ooo „deutsche bank“, moskau 
deutsche bank, sociedad anónima española, madrid     sal. oppenheim jr. & cie. ag & co. kgaa, köln 
1 wir haben die patronatserklärung für die deutsche postbank ag, zuletzt publiziert im geschäftsbericht für das jahr 2014, 
   mit ablauf des 30. juni 2016 beendet und gekündigt. 
deutsche bank 488
geschäftsbericht 2015
das jahr auf einen blick
01
juli
john cryan wird  
neuer co-vorstands- 
vorsitzender
30
märz
21
september
deutsche bank und  
berliner philharmoniker   18
verlängern partner- deutsche bank gewinnt 
november
schaft bis 2020 mandat für zahlungs-
dienste von euro pä-
21 ischer kommission berliner bank-filialen 
19
mai sollen bis ende 2017 
januar
30 zu deutsche bank- 
filialen werden
studie zeigt deutsche  hauptversammlung in  die deutsche bank  
bank als führend bei  der festhalle frankfurt  setzt sich nachhaltige 
kommunikation über  am main geschlechterquoten-
soziale medien ziele für den vorstand 
und die ersten beiden 
führungsebenen
24 28
27
august dezember
april
deutsche bank stellt  deutsche bank gibt 
deutsche bank kündigt 
erneut 90 mio euro für   verkauf der beteiligung 
strategie 2020 an
mikrofinanzfonds efse  an der hua xia bank 
20 in südosteuropa bereit an picc property and 
casualty company 
februar 18
 limited bekannt
oktober
deutsche bank will  
03
1 mrd euro in port- deutsche bank 
juni
folio grüner anleihen  beschließt umfassende 
 investieren organisatorische und 
deutsche bank eröffnet  personelle neuordnung
drei innovation labs
29
deutsche bank gibt 
details zur strategie 
2020 bekannt
489 deutsche bank nicht nach ifrs ermittelte finanzielle  das jahr auf einen blick – 488
geschäftsbericht 2015  mess größen – 481 impressum / publikationen – 489
patronatserklärung – 487
impressum / publikationen
deutsche bank  gern senden wir ihnen hinweis in bezug auf 
aktiengesellschaft die folgenden publikationen  zukunftsgerichtete aussagen
taunusanlage 12  zum jahresabschluss
dieser bericht enthält zukunftsgerichtete 
60262 frankfurt am main aussagen. zukunftsgerichtete aussagen sind 
telefon (069) 9 10 00  –  geschäftsbericht 2015  aussagen, die nicht tatsachen der vergan-
gen  heit beschreiben. sie umfassen auch 
deutsche.bank@db.com (in deutsch und englisch) auss agen über unsere annahmen und erw  ar -
–    jahresabschluss und lagebericht  tungen. diese aussagen beruhen auf pla-
nungen, schätzungen und prognosen, die 
aktionärshotline der deutschen bank ag 2015   der geschäftsleitung der deutschen bank 
(0800) 9 10 80 00 (in deutsch und englisch) derzeit zur verfügung stehen. zukunfts-
gerichtete aussagen gelten deshalb nur an 
dem tag, an dem sie gemacht werden. 
hauptversammlungshotline bestellmöglichkeiten wir übernehmen keine verpflichtung, solche 
(0800) 1 00 47 98 e-mail – internet aussagen angesichts neuer informationen 
oder künftiger ereignisse anzupassen.
service-center @ bertelsmann.de 
investor relations www.db.com/de/15 zukunftsgerichtete aussagen beinhalten 
naturgemäß risiken und unsicherheits-
(069) 91 03 80 80
faktoren. eine vielzahl wichtiger faktoren 
db.ir@db.com postalisch kann dazu beitragen, dass die tatsächlichen 
arvato logistics services ergebnisse erheblich von zukunftsgerichte-
bestellservice deutsche bank ten aussagen abweichen. solche faktoren 
sind etwa die verfassung der finanzmärkte 
gottlieb-daimler-straße 1 in deutschland, europa, den usa und andern-
33428 harsewinkel orts, in denen wir einen erheblichen teil 
unserer erträge aus dem wertpapierhandel 
erzielen und einen erheblichen teil unserer 
online vermögenswerte halten, die preisentwick-
alle publikationen zum jahres- lung von vermögenswerten und die entwick-
lung von marktvolatilitäten, der mögliche 
abschluss sind abrufbar unter:  ausfall von kreditnehmern oder kontrahenten 
www.db.com/de/15 von handelsgeschäften, die umsetzung 
unserer strategischen initiativen, die verläss-
lichkeit unserer grundsätze, verfahren und 
veröffentlichung methoden zum risikomanagement sowie 
veröffentlicht am 11. märz 2016. andere risiken, die in den von uns bei der us 
securities and exchange commission (sec) 
hinterlegten unterlagen dargestellt sind. 
diese faktoren haben wir in unserem sec- 
bericht nach „form 20-f“ vom 11. märz 2016 
unter der überschrift „risk factors“ im detail 
dargestellt. kopien dieses berichts sind 
auf anfrage bei uns erhältlich oder unter 
www.db.com/de/ir verfügbar.
5
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
2016 2017 ge
wichtige termine wichtige termine
28. april 2016 2. februar 2017
zwischenbericht zum 31. märz 2016 vorläufiges jahresergebnis für das 
 geschäftsjahr 2016
19. mai 2016
hauptversammlung in der festhalle  17. märz 2017
 frankfurt am main (messegelände) geschäftsbericht 2016 und form 20-f
27. juli 2016 27. april 2017
zwischenbericht zum 30. juni 2016 zwischenbericht zum 31. märz 2017
27. oktober 2016 18. mai 2017
zwischenbericht zum 30. september 2016 hauptversammlung in der festhalle 
 frankfurt am main (messegelände)
27. juli 2017
zwischenbericht zum 30. juni 2017
26. oktober 2017
zwischenbericht zum 30. september 2017
 unternehmerische  
geschäftsbericht  verantwortung – personalbericht 
2015 bericht 2015 2015
geschäftsbericht 2015 geschäftsbericht 2015 unternehmerische verantwortung bericht 2015 ubenrtiecrhnte 2h0m15erische verantwortung   personalbericht 2015 personalbericht 2015
deutsche bank deutsche bank deutsche bank ank
b
 printfassung  pdf zum download  pdf zum download e 
 pdf zum download   online-bericht unter    online-bericht unter  h
  online-bericht unter  cr-bericht.db.com/15 personalbericht.db.com/15 sc
db.com/de/15 ut
e
d