
7 deutsche bank
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
geschäftsbericht 
2017
k
n
a
b
e 
h
c
s
t
u
e
d
deutsche bank
der konzern im überblick
2017 2016
finanzkennzahlen
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären
zurechenbaren eigenkapital) –1,2 % –2,3 %
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital) –1,4 % –2,7 %
aufwand-ertrag-relation1 93,4 % 98,1 %
personalaufwandsquote2 46,3 % 39,6 %
sachaufwandsquote3 47,0 % 58,5 %
erträge insgesamt, in mio € 26.447 30.014
risikovorsorge im kreditgeschäft, in mio € 525 1.383
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt, in mio € 24.695 29.442
bereinigte kostenbasis 23.891 24.734
ergebnis vor steuern, in mio € 1.228 −810
gewinn/verlust (–) nach steuern, in mio € −735 −1.356
ergebnis je aktie (unverwässert) € –0,53 € –1,08
ergebnis je aktie (verwässert) € –0,53 € –1,08
aktienkurs zum ende der berichtsperiode € 15,88 € 15,40
aktienkurs höchst € 17,82 € 19,72
aktienkurs tiefst € 13,11 € 8,83
31.12.2017 31.12.2016
crr/crd 4-verschuldungsquote (vollumsetzung) 3,8 % 3,5 %
crr/crd 4-verschuldungsquote (übergangsregelung) 4,1 % 4,1 %
gesamtrisikopositionsmessgröße der crr/crd 4-verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung, in mrd € 1.395 1.348
harte kernkapitalquote (vollumsetzung) 14,0 % 11,8 %
harte kernkapitalquote (übergangsregelung) 14,8 % 13,4 %
risikogewichtete aktiva, in mrd € 344 358
bilanzsumme, in mrd € 1.475 1.591
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital, in mrd € 63 60
nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) € 30,16 € 38,14
materielles nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) € 25,94 € 32,42
andere kennzahlen
niederlassungen 2.425 2.656
davon: in deutschland 1.570 1.776
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet) 97.535 99.744
davon: in deutschland 42.526 44.600
langfristige bonitätseinstufung (bevorzugte nicht nachrangige schuldtitel)
moody’s investors service a3 a3
standard & poor’s a- -
fitch ratings a- a
langfristige bonitätseinstufung (nicht bevorzugte nicht nachrangige schuldtitel)
moody’s investors service baa2 baa2
standard & poor’s bbb- bbb+
fitch ratings bbb+ a-
dbrs ratings a (low) a (low)
1 die aufwand-ertrag-relation ist der prozentuale anteil der zinsunabhängigen aufwendungen insgesamt an der summe aus zinsüberschuss vor risikovorsorge im
kreditgeschäft und zinsunabhängigen erträgen.
2 die personalaufwandsquote ist der prozentuale anteil des personalaufwands an der summe aus zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft und zinsunabhängigen
erträgen.
3 die sachaufwandsquote ist der prozentuale anteil des zinsunabhängigen sachaufwands, der sich aus zinsunabhängigen aufwendungen abzüglich personalaufwand
zusammensetzt, an der summe aus zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft und zinsunabhängigen erträgen.
aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden bericht bei summenbildungen und bei der berechnung von prozentangaben geringfügige abweichungen ergeben.
konzern deutsche bank
iii  brief des vorstandsvorsitzenden
vi  vorstand
inhalt
vii  bericht des aufsichtsrats
xv  aufsichtsrat
xvii  unsere strategie
xx  deutsche bank-aktie und anleihen
1   —  lagebericht
2  die geschäftsentwicklung
39  ausblick
45  risiken und chancen
48  risikobericht
156  vergütungsbericht
199  unternehmerische verantwortung
200  mitarbeiter
205  internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung
209  angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht
213  erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f und 315d hgb
2   —  konzernabschluss
215  konzern-gewinn- und verlustrechnung
216  konzern-gesamtergebnisrechnung
217  konzernbilanz
218  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
220	 konzern-kapitalflussrechnung
222  konzernanhang
255  anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung
260  anhangangaben zur bilanz
319  zusätzliche anhangangaben
374  bestätigungen
3   —  e  rklärung zur unternehmensführung /   
corporate-governance-bericht
385  vorstand und aufsichtsrat
398  rechnungslegung und transparenz
399  geschäfte mit nahestehenden dritten
400  wirtschaftsprüfung und controlling 
403  einhaltung des deutschen corporate governance kodex
4   — ergänzende informationen
 
408	 nicht	nach	ifrs	ermittelte	finanzielle	messgrößen
413  patronatserklärung
415  impressum / publikationen
konzern 
deutsche bank 
iii  brief des vorstandsvorsitzenden
vi  vorstand
vii  bericht des aufsichtsrats
xv  aufsichtsrat 
xvii  unsere strategie
xx  deutsche bank-aktie und anleihen 
deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden 
geschäftsbericht 2017
brief des vorstandsvorsitzenden
liebe aktionärinnen und aktionäre,
für 2017 weisen wir erneut einen jahresverlust nach steuern aus. damit sind wir im vorstand selbstverständlich nicht zufrieden.
dennoch gab es im vergangenen jahr viel positives, und wir sind trotz eines schwierigen umfelds beim umbau unserer bank
gut vorangekommen.
unsere ergebnisse sind besser, als es auf den ersten blick aussieht. während wir nach steuern einen verlust von 735 millio-
nen euro verzeichneten, erreichten wir vor steuern ein positives ergebnis von 1,2 milliarden euro – es war der erste vorsteu-
ergewinn seit 2014. der unterschied geht vor allem auf bewertungsanpassungen bei latenten steueransprüchen in den usa
zurück. auslöser dafür war die us-steuerreform, die ende dezember 2017 verabschiedet wurde und die zu einem niedrigeren
körperschaftsteuersatz führt. dies wird unser ergebnis in den kommenden jahren verbessern. vorstand und aufsichtsrat wer-
den der hauptversammlung eine dividende von 11 cent pro aktie vorschlagen.
während sich unser vorsteuerergebnis bereits verbessert hat und wir unsere kosten weiter senken konnten, sind wir mit der
entwicklung unserer erträge nicht zufrieden. 2017 sind sie um zwölf prozent zurückgegangen. dies ist zum teil dem ge-
schäftsumfeld für unsere unternehmens- und investmentbank geschuldet, zum teil aber auch das ergebnis unserer entschei-
dungen, die wir bereits im herbst 2015 angekündigt hatten. der verkauf mehrerer geschäftseinheiten wie abbey life oder der
beteiligung an der chinesischen hua xia bank ende 2016 führte nicht nur zu geringeren kosten, sondern auch zu niedrigeren
erträgen.
rechnet man sondereffekte wie diese verkäufe heraus, bleibt ein ertragsrückgang um fünf prozent. wichtige ursachen dafür
waren die anhaltend niedrigen zinsen, die historisch geringen schwankungen an den wertpapiermärkten sowie die zurückhal-
tung der kunden.
gleichwohl haben wir 2017 in wesentlichen geschäftsfeldern nach dem schwierigen jahr 2016 wieder boden gutgemacht. und
was noch wichtiger ist: uns sind bedeutende schritte gelungen, um die grundlage für langfristiges wachstum zu schaffen:
‒ wir haben unsere geschäftsbereiche neu geordnet, um für unsere kunden schlagkräftiger zu sein:
‒wir behalten die postbank, um sie mit dem privat- und firmenkundengeschäft der deutschen bank zusammenzuführen.
so schaffen wir den klar führenden anbieter auf unserem heimatmarkt mit mehr als 20 millionen kunden. bis mitte des
jahres wollen wir beide marken aus einer gemeinsamen gesellschaft heraus führen. wir erwarten synergien, die sich
schrittweise aufbauen und ab 2022 rund 900 millionen euro pro jahr erreichen sollen.
‒im geschäft mit besonders vermögenden privatkunden (wealth management) expandieren wir in deutschland nach
der integration des bankhauses sal. oppenheim weiter. auch unsere präsenz in wichtigen internationalen märkten ha-
ben wir weiter ausgebaut, insbesondere in asien.
‒unseren vermögensverwalter dws bringen wir an die börse, um mit mehr autonomie das ganze potenzial dieses ge-
schäfts zu nutzen. nach umfangreichen vorbereitungen konnten wir ende februar bekannt geben, dass wir nun eine
erstnotiz zum frühestmöglichen zeitpunkt anstreben. als deutsche bank planen wir, auch langfristig die mehrheit an der
neuen gesellschaft zu halten.
‒unsere unternehmens- und investmentbank vereint inzwischen die gesamte bandbreite der dienstleistungen unter ei-
nem dach, von der unternehmensfinanzierung über die transaktionsbank bis zum kapitalmarktgeschäft. sie ist klarer
denn je auf firmen und unsere wichtigsten institutionellen kunden ausgerichtet. es ist und bleibt unser anspruch, die
führende europäische bank mit weltweitem netzwerk zu sein.
‒ wir haben unsere finanzkraft weiter verbessert. sie, liebe aktionärinnen und aktionäre, haben uns acht milliarden euro an
zusätzlichem eigenkapital anvertraut. unsere harte kernkapitalquote (bei voller umsetzung der basel-3-regeln) hat sich so
im jahresverlauf von 11,8 auf 14 prozent verbessert. damit gehören wir nun zur spitzengruppe unter den großen internatio-
nalen banken.
‒ wir haben die altlasten in unserer bilanz weiter reduziert und wichtige rechtsfälle beigelegt: 15 der 20 fälle, auf die anfang
2016 der großteil unseres finanziellen risikos entfiel, sind inzwischen weitgehend oder vollständig abgeschlossen.
‒ wir trennen uns von randgeschäften. so haben wir zum beispiel den verkauf eines wesentlichen teils unseres privat- und
firmenkundengeschäfts in polen auf den weg gebracht.
iii
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2017
‒ wir haben unsere kontrollen durch zusätzliches personal in der abteilung gegen finanzkriminalität (afc) und im bereich
compliance weiter gestärkt. nun geht es darum, die prozesse schritt für schritt zu automatisieren.
‒ wir modernisieren unsere it und digitalisieren unser geschäft weiter. privatkunden können ein onlinekonto heute in weni-
gen minuten eröffnen – statt wie bisher in sieben tagen. unsere mobilen angebote sind in deutschland führend im markt.
und wir haben anlageroboter in der vermögensverwaltung (wise) sowie in der privat- und firmenkundenbank (robin)
eingeführt. wise und robin nutzen algorithmen, um unseren kunden das individuell passende portfolio zusammenzustel-
len. auch in anderen bereichen nutzen wir robotik und künstliche intelligenz, um bisher manuelle abläufe zu automatisieren
–dadurch werden wir weniger fehleranfällig und senken die kosten.
der umbau ist noch nicht abgeschlossen. praktisch überall in der bank gibt es noch viel zu tun. das liegt nicht nur, aber auch
daran, dass die regulatorischen anforderungen an die bankenbranche weiter steigen. in der phase, die vor uns liegt, muss der
fokus ganz klar auf den erträgen und unserer profitabilität liegen – ohne bei unserem risikomanagement und den kontrollen
abstriche zu machen. wir müssen die erträge nachhaltig steigern. dafür müssen wir weiter investieren, bestehende kunden-
beziehungen besser pflegen und neue kunden für uns gewinnen.
die ausgangsposition ist gut, in allen unseren geschäftsbereichen. auch das zeigen einige beispiele aus dem abgelaufenen
jahr:
‒ besonders erfolgreich waren wir zuletzt im beratungs- und finanzierungsgeschäft mit konzernen. bei angekündigten
fusionen und übernahmen haben wir uns im jahr 2017 laut dealogicvom zehnten auf den sechsten platz nach vorne ge-
arbeitet.
‒ in unserem heimatmarkt deutschland sind wir seit mehr als 15 jahren die führende investmentbank und steigerten unseren
marktanteil 2017 auf 11,1% (quelle:dealogic).
‒ unsere transaktionsbank hat zahlreiche große mandate gewonnen, vor allem in europa und asien, im automobilsektor
und bei großen mischkonzernen.
‒ in derprivat- und firmenkundenbank konnten wir die operativen erträge trotz der niedrigzinsen stabil halten. das lag unter
anderem an einer stärkeren kreditvergabe an privatkunden und mehr einnahmen aus dem beratungsgeschäft. wir haben
vergangenes jahr etwa 2500 firmenkunden dazugewonnen, auch weil wir unser angebot für mittelständler ausgebaut ha-
ben, zum beispiel beim zins- und währungsmanagement.
‒ der deutschen asset management haben unsere kunden im vergangenen jahr netto 16 milliarden euro an neuen gel-
dern anvertraut. in unserem heimatmarkt bleiben wir mit einem marktanteil von rund 27 prozent im neugeschäft klar füh-
rend.
damit haben wir eine starke basis, um mit unseren kunden zu wachsen. auch das marktumfeld für unser geschäft hat sich
zum jahresauftakt verbessert. zwar gehen wir auch im jahr 2018 von anhaltend niedrigen zinsen in europa aus. es wird je-
doch damit gerechnet, dass sich die zinsen im euroraum ab 2019 normalisieren, während in den usa weitere zinserhöhungen
erwartet werden. all das deutet darauf hin, dass die zeit der ungewöhnlichen ruhe an den kapitalmärkten zu ende gehen
könnte. wenn die kursschwankungen wieder größer werden, handeln die kunden wieder mehr – und davon profitieren wir.
wichtig bleibt gleichzeitig das thema kosten. 2017 haben wir unsere bereinigten ausgaben um zwei prozent gesenkt. damit
haben wir innerhalb von zwei jahren unsere bereinigten kosten um 2,6 milliarden euro verringert. das haben uns viele 2015
nicht zugetraut.
doch wir müssen unsere kostenkultur noch weiter verbessern, wie das vierte quartal des vergangenen jahres gezeigt hat.
den positiven trend aus den ersten drei quartalen konnten wir hier nicht fortsetzen – allerdings vor allem aufgrund einer sehr
bewussten entscheidung: nachdem wir den meisten unserer mitarbeiter für das jahr 2016 keine individuelle variable vergü-
tung gezahlt hatten, sind wir 2017 zu unserem regulären vergütungssystem zurückgekehrt.
diese entscheidung war angesichts des nettoverlustes 2017 durchaus umstritten. wir im vorstand stehen jedoch in der ver-
antwortung, das zu tun, was im besten interesse unserer bank und damit auch in ihrem interesse ist, liebe aktionäre. wenn wir
unserem anspruch gerecht werden wollen, die führende europäische bank mit weltweitem netzwerk zu sein, dann müssen wir
in unsere mitarbeiter investieren, um unseren kunden weiter die bestmöglichen lösungen zu bieten. unsere maßnahme 2016,
den meisten unserer führungskräfte keine individuelle variable vergütung zu zahlen, konnten wir im interesse der bank so
nicht wiederholen.
iv
deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden 
geschäftsbericht 2017
dabei ist auch zu berücksichtigen, dass ein großer teil der variablen vergütung über einen zeitraum von drei bis sechs jahren
ausgezahlt wird und es rechtlich sogar möglich ist, dieses geld zurückzufordern. dadurch sind langfristige anreize sicherge-
stellt, so dass wir die mitarbeiter im konzern halten können.
gleichzeitig hat der vorstand einstimmig beschlossen, auf eine variable vergütung zu verzichten, um ein zeichen zu setzen
und die eigene bezahlung im einklang mit dem jahresergebnis der bank zu halten.
wichtig ist dem vorstand, eine angemessene balance der interessen von mitarbeitern und aktionären sicherzustellen. wir
möchten daher unser ziel bekräftigen, für das jahr 2018 wieder einen nettogewinn und eine wettbewerbsfähige ausschüttung
zu erreichen.
liebe aktionärinnen und aktionäre, wir haben im herbst 2015 gesagt, dass der notwendige umbau unserer bank nicht zwei
oder drei jahre dauern wird, sondern länger. wir haben inzwischen die grundlage dafür geschaffen, das potenzial unserer
bank wieder auszuschöpfen. in uns steckt jede menge kraft, die sich nun entfalten kann. deshalb blicke ich optimistisch nach
vorne und freue mich auf den weiteren weg.
mit besten grüßen
ihr
john cryan
vorsitzender des vorstands
deutsche bank ag
frankfurt am main, märz 2018
v
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2017
vorstand
john cryan, * 1960
vorstand im berichtsjahr:
seit 1. juli 2015  john cryan
vorstandsvorsitzender (seit 19. mai 2016) vorstandsvorsitzender
marcus schenck
marcus schenck, * 1965 stellvertretender  
vorstandsvorsitzender  
seit 21. mai 2015 (seit 5. märz 2017)
stellvertretender vorstandsvorsitzender (seit 5. märz 2017)   chief	financial	officer	 
co-leiter unternehmens- und investmentbank (seit 1. juli 2017) (bis 30. juni 2017)
co-leiter unternehmens-  
und investmentbank  
christian sewing, * 1970 (seit 1. juli 2017)
seit 1. januar 2015  christian sewing
stellvertretender  
stellvertretender vorstandsvorsitzender (seit 5. märz 2017)  
vorstandsvorsitzender  
co-leiter privat- und firmenkundenbank (inklusive postbank)   (seit 5. märz 2017)
(seit 1. september 2017) head of private, wealth & commercial clients  
(bis 31. august 2017)
co-leiter privat- und firmenkundenbank 
kimberly hammonds, * 1967 (inklusive postbank) (seit 1. september 2017)
seit 1. august 2016 kimberly hammonds
chief	operating	officer
stuart lewis
sylvie matherat
stuart lewis, * 1965
james von moltke
seit 1. juni 2012
(seit 1. juli 2017)
chief	risk	officer
nicolas moreau
sylvie matherat, * 1962 garth ritchie
head of global markets  
seit 1. november 2015 (bis 15. märz 2017)
chief	regulatory	officer co-leiter unternehmens-  
und investmentbank  
(seit 16. märz 2017)
james von moltke, * 1969
karl von rohr 
seit 1. juli 2017
werner steinmüller
chief	financial	officer
frank strauß
(seit 1. september 2017)
nicolas moreau, * 1965
jeffrey	urwin
seit 1. oktober 2016 (bis 31. märz 2017)
head of deutsche asset management
garth ritchie, * 1968
seit 1. januar 2016
co-leiter unternehmens- und investmentbank (seit 16. märz 2017)
karl von rohr, * 1965
seit 1. november 2015
chief	administrative	officer
werner steinmüller, * 1954
seit 1. august 2016
regional ceo für asien
frank strauß, * 1970
seit 1. september 2017
co-leiter privat- und firmenkundenbank (inklusive postbank)
vvii
deutsche bank bericht des aufsichtsrats
geschäftsbericht 2017
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
auch in diesem geschäftsjahr überwachten und berieten wir in ihrem auftrag den vor-
stand der deutsche bank ag und bewältigten gemeinsam die wirtschaftlichen heraus-
forderungen in einem dynamischen, politischen, regulatorischen und wettbewerblichen
umfeld. wir unterstützten den vorstand bei der strategischen ausrichtung der bank und
erörterten mit  ihm intensiv  die geschäfts- und die risikostrategien. gleichzeitig be-
schäftigten wir uns weiterhin mit den altlasten der vergangenheit, und es gelang uns,
einen wichtigen schritt zu ihrer bewältigung zu erzielen. wir werden auch weiterhin da-
rauf achten, dass die erkenntnisse und die lehren im rahmen der vergangenheitsbe-
wältigung  in  der  gegenwart  fest  verankert  und  teil  der  gelebten  kultur  im
geschäftlichen alltag werden, so dass die deutsche bank ag gestärkt in eine erfolgrei-
che zukunft als globale, nachhaltig agierende, soziale und der umwelt verpflichtete
bank blicken kann.
nachfolgend erhalten sie weitere detaillierte informationen darüber, wie ihr aufsichtsrat
seinen überwachungspflichten nachgekommen ist und den vorstand intensiv beraten
hat. im einzelnen zum geschäftsjahr 2017:
bericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat die ihm nach gesetz, verwaltungsvorschriften, satzung sowie geschäftsordnung obliegenden aufgaben
wahrgenommen.
der vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend über die geschäftspolitik und -strategie, weitere grundsätz-
liche fragen der unternehmensführung und -kultur sowie der unternehmensplanung, -koordination und -kontrolle, der compli-
ance und der vergütungssysteme. er berichtete uns über die finanzielle entwicklung, die ertragslage sowie das risiko-,
liquiditäts- und kapitalmanagement der bank. darüber hinaus berichtete er über wesentliche rechtsstreitigkeiten und regulato-
rische angelegenheiten sowie über geschäfte und ereignisse, die für die bank von erheblicher bedeutung waren. bei ent-
scheidungen von grundlegender  bedeutung waren wir  eingebunden. wie schon in den vorjahren erfolgte auf  unsere
anforderung hin zu bestimmten rechtsstreitigkeiten eine intensivere berichterstattung durch den vorstand. wichtige themen
und anstehende entscheidungen wurden zudem in regelmäßigen gesprächen zwischen dem vorsitzenden des aufsichtsrats
und den vorsitzenden der aufsichtsratsausschüsse sowie dem vorstand erörtert.
insgesamt fanden 59 sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse statt. soweit zwischen den sitzungen erforderlich,
wurden beschlüsse im umlaufverfahren herbeigeführt.
sitzungen des aufsichtsratsplenums
im geschäftsjahr 2017 fanden 10 sitzungen des aufsichtsratsplenums statt. dort wurden alle themen mit besonderer rele-
vanz für die bank behandelt.
über zwei dieser besonders bedeutsamen themen - strategie und vergangenheitsbewältigung - möchten wir zu anfang be-
richten:
vii
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2017
das thema strategie war uns auch in diesem jahr besonders wichtig, und wir nahmen uns erneut ausreichend zeit, es mit
dem vorstand in unseren sitzungen im februar, märz, september, oktober und dezember zu erörtern. neben themen wie der
integration der postbank, der kapitalerhöhung, der börsenplatzierung eines minderheitsanteils des deutsche asset manage-
ment-bereichs und dem aufbau einer digitalbank beschäftigten wir uns auch mit den konsequenzen des personalabbaus in
deutschland. wir befassten uns mit den erzielten fortschritten und den bestehenden herausforderungen bei der planmäßigen
strategieumsetzung sowie der anpassung der strategischen ziele und daraus folgenden maßnahmen. im februar bildeten wir
zur abarbeitung der aktuellen strategischen themen im ersten quartal, insbesondere zur vorbereitung unserer nächsten sit-
zung, einen ad-hoc-ausschuss, der insgesamt dreimal tagte. in einer sitzung befassten wir uns intensiv mit der strategie zur
integration der postbank ag und der geplanten kapitalerhöhung. wir stimmten dem beschlussvorschlag des vorstands zu der
kapitalerhöhung zu. die zustimmung zu den konkreten details delegierten wir an den präsidialausschuss.
wir konnten in diesem jahr einen großen fortschritt im hinblick auf die vergangenheitsbewältigung erzielen, indem wir am 27.
juli vergütungsvergleichsvereinbarungen mit zehn ehemaligen vorstandsmitgliedern und einem amtierenden vorstandsmit-
glied abschlossen. mit diesen vereinbarungen verzichteten die vorstandsmitglieder freiwillig und ohne die anerkennung einer
pflichtverletzung auf einen anteil in gesamthöhe von euro 38,4 millionen ihrer noch nicht ausbezahlten variablen vergütung.
der aufsichtsrat hatte über mehrere jahre hinweg einen erheblichen teil der fälligen variablen vergütung für die vorstände
suspendiert, weil sich die deutsche bank mit einer reihe von aufsichtsrechtlichen untersuchungen und behördlichen strafzah-
lungen konfrontiert sah, deren ursachen teilweise noch in die zeit vor der finanzkrise 2007 fielen. der gesamtbetrag der noch
nicht ausbezahlten fälligen vergütungen betrug zum zeitpunkt des abschlusses der vergütungsvergleiche insgesamt euro 69,8
millionen. der aufsichtsrat entschied sich– auf der grundlage der vorliegenden erkenntnisse und unter eingehender abwägung
aller relevanten gesichtspunkte, einschließlich der freiwilligen verzichtsleistungen der vorstandsmitglieder, gegen eine persön-
liche inanspruchnahme der damals amtierenden vorstandsmitglieder in form der geltendmachung von schadensersatzan-
sprüchen wegen möglicher verletzung ihrer vorstandspflichten. die entscheidung basierte auf den ergebnissen umfangreicher
untersuchungen mehrerer führender anwaltskanzleien und forensischer berater und berücksichtigte die feststellungen von
regulierungs- und aufsichtsbehörden. nach den ergebnissen dieser untersuchungen bestand für durchsetzbare ersatzan-
sprüche keine ausreichende faktische und rechtliche grundlage. gleichwohl behielt sich der aufsichtsrat vor, insbesondere im
fall des auftretens neuer anhaltspunkte für mögliche pflichtverletzungen, schadensersatzansprüche gegen diese vorstands-
mitglieder geltend zu machen. mit der überwachung der relevanten fälle bis zur verjährung der möglichen ansprüche wurde
der präsidialausschuss beauftragt. die wesentlichen rechtsstreitigkeiten und regulatorischen verfahren behandelten wir re-
gelmäßig in unseren sitzungen.
in der ersten sitzung am 1. februar behandelten wir die geschäftliche entwicklung der bank im geschäftsjahr 2016 sowie die
abweichungsanalyse vom plan-ist-vergleich 2016. wir diskutierten mit dem vorstand über den fortschritt wichtiger projekte
und regulatorischer bewertungen. von vertretern der europäischen zentralbank (ezb) erhielten wir einen bericht zu ihrer
evaluierung der bank im jahr 2016 und zu den aufsichtsrechtlichen planungen für 2017. ferner präsentierte der aufgrund des
mit dem us-justizministerium (department of justice) abgeschlossenen vergleichs in sachen ibor von diesem eingesetzte
kontrolleur (monitor) stoneturn group, llp (stoneturn) seinen bericht, einschließlich seiner empfehlungen. wir schlossen
unsere bewertung von aufsichtsrat und vorstand für 2016 ab und befassten uns mit der erklärung zur unternehmensführung,
die zugleich der corporate governance bericht ist. wir diskutierten die struktur der vorstandsvergütung und fortbildungsthe-
men für den aufsichtsrat im jahr 2017.
in der sitzung am 5. märz befassten wir uns intensiv mit der strategie zur integration der postbank ag und der geplanten
kapitalerhöhung.
am 16. märz billigten wir nach berichterstattung durch den vorstand und auf empfehlung des prüfungsausschusses sowie
nach erörterung mit dem abschlussprüfer den konzern- und jahresabschluss 2016 und stimmten dem vorschlag des vor-
stands zur gewinnverwendung zu. mit dem vorstand erörterten wir die geschäftliche entwicklung, die unternehmensplanung
2017-2021, die ausgestaltung der vergütungssysteme, den personalbericht für das jahr 2016 sowie regulatorische themen.
wir befassten uns mit der vorbereitung der hauptversammlung und verabschiedeten die vorschläge zur tagesordnung. ferner
befassten wir uns mit internen organisations- und vorstandsangelegenheiten.
die bestellung des neuen finanzvorstands, herrn von moltke, war thema der sitzung am 28. april.
in der sitzung am 17. mai befassten wir uns mit der geschäftlichen entwicklung der bank und themen der anstehenden
hauptversammlung. der vorstand berichtete uns auch über seine markenstrategie, die auswirkungen des brexits auf die bank
und regulatorische themen.
viii
deutsche bank bericht des aufsichtsrats
geschäftsbericht 2017
in der sitzung am 18. mai im anschluss an die hauptversammlung haben wir herrn dr. achleitner erneut zum vorsitzenden
des aufsichtsrats gewählt. wir folgten dem vorschlag des nominierungsausschusses zur nachbesetzung des integritätsaus-
schusses sowie des prüfungsausschusses und wählten herrn professor dr. simon zum mitglied beider ausschüsse. wir be-
schlossen darüber hinaus, den prüfungsauftrag für die prüfung des jahresabschlusses an die kpmg aktiengesellschaft, berlin,
(kpmg) für das jahr 2017 zu erteilen.
am 27. juli behandelten wir neben der geschäftlichen entwicklung der bank und dem halbjahresfinanzbericht für das jahr
2017 auch die auswirkungen des brexits auf die bank sowie themen aus den bereichen compliance und verhinderung von
finanzkriminalität. der vorstand berichtete uns ferner über die ergebnisse der mitarbeiterbefragung und governance-themen.
wir folgten dem vorschlag des nominierungsausschusses und erhöhten die zielgröße für den frauenanteil im vorstand bis
zum 30. juni 2022 auf mindestens 20%, die stets nach mathematischen regeln auf volle personenzahlen auf- bzw. abzurun-
den ist.
am18. und 19. september fand eine zweitägige strategieklausur mit dem vorstand in berlin statt, bei der die geschäftsberei-
che und infrastrukturfunktionen die selbst evaluierten stärken und schwächen präsentierten. daneben befassten wir uns mit
einem bericht der internen revision zur steuerung von liquiditätsrisiken und mit dem thema kapital-rating. wir diskutierten
mit dem vorsitzenden des vorstands und dem personalvorstand die nachfolgeplanung für den vorstand und der dem vorstand
nachgeordneten führungsebene.
am26. oktober behandelten wir neben der geschäftlichen entwicklung und dem quartalsbericht für das dritte quartal auch die
umsetzung der zweiten europäischen finanzmarktrichtlinie (mifid ii) innerhalb der bank und die vorstandsvergütung. wir
erhielten einen aktualisierten bericht von stoneturn und befassten uns mit dem nach dem deutschen corporate governance
kodex empfohlenen kompetenzprofil des aufsichtsrats sowie mit anpassungen unserer geschäftsordnungen. außerdem
beschlossen wir die entsprechenserklärung für das jahr 2017.
in der letzten sitzung des jahres am 15. dezember erörterten wir mit dem vorstand die geschäftliche entwicklung, brexit-
auswirkungen und die know-your-customer-prozesse der bank, d. h. prozesse, die uns helfen, unsere kunden zu kennen
und zu verstehen, sowie regulatorische themen. wir befassten uns mit dem versicherungsprogramm 2018 und der internen
governance. wir folgten dem vorschlag des integritätsausschusses und beschlossen, die berichterstattung in bezug auf aus-
gewählte regulatorische und rechtliche verfahren anzupassen. wir wählten herrn professor dr. simon zum neuen vorsitzen-
den  des  integritätsausschusses  zum  1. januar  2018,  um  einen  reibungslosen  übergang  des  vorsitzes  des
integritätsausschusses zu erzielen.
ausschüsse des aufsichtsrats
präsidialausschuss
der präsidialausschuss trat zu sieben sitzungen zusammen. er befasste sich intensiv mit der vorbereitung der entscheidungs-
empfehlung des aufsichtsrats über die verfolgung von ersatzansprüchen oder die ergreifung sonstiger maßnahmen gegenüber
zehn ehemaligen vorstandsmitgliedern und einem amtierenden vorstandsmitglied. auch ließ der präsidialausschuss durch die
vom aufsichtsrat mandatierten unabhängigen externen berater den von der bank aufgearbeiteten sachverhalt von elf durch
den aufsichtsrat eng begleiteten rechtsfällen auf rechtliche schlussfolgerungen auswerten. diese erstellten eine gesamtwür-
digung. auf basis dieser analysen kam der aufsichtsrat zu seiner eingangs beschriebenen einschätzung und abwägung in
bezug auf die nichtgeltendmachung von schadensersatzansprüchen gegen die damals amtierenden vorstandsmitglieder. die
empfehlung des präsidialausschusses zum abschluss eines vergütungsvergleichs ließ der präsidialausschuss zusätzlich von
namhaften unabhängigen rechtsexperten gutachterlich überprüfen. schließlich beschloss er einen prozess zur weiteren
überwachung der fälle. dabei wird der präsidialausschuss auch zukünftig von einem unabhängigen externen rechtsberater
unterstützt.
ferner befasste sich der präsidialausschuss regelmäßig mit der vorbereitung der sitzungen des aufsichtsrats und der erledi-
gung laufender angelegenheiten. der übernahme von mandaten, ehrenämtern oder sonderaufgaben außerhalb des deutsche
bank konzerns durch aktuelle und ehemalige mitglieder des vorstands stimmte der präsidialausschuss zu. die mandate des
aufsichtsratsvorsitzenden nahm der ausschuss zur kenntnis. der präsidialausschuss unterstützte den aufsichtsrat bei der
vorbereitung aktueller aufsichtsratsthemen für die hauptversammlung und befasste sich mit gegen die beschlüsse der haupt-
versammlung erhobenen anfechtungsklagen.
ix
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2017
risikoausschuss
der risikoausschuss behandelte in neun sitzungen, von denen jeweils eine gemeinsam mit dem vergütungskontrollausschuss,
dem prüfungsausschuss und dem integritätsausschuss stattfand, die aktuelle und künftige gesamtrisikobereitschaft und -
strategie der deutsche bank, insbesondere die kredit-, liquiditäts-, refinanzierungs-, länder-, markt- und operationellen risi-
ken. der risikoausschuss unterstützte uns bei der überwachung der umsetzung der strategie durch die obere leitungsebene
und der damit einhergehenden beratung des vorstands. der risikoausschuss befasste sich in jeder sitzung mit den finanziel-
len und nichtfinanziellen risiken der bank, ihrer identifizierung und ihres managements sowie mit den maßnahmen zu ihrer
reduzierung. dazu erhielt er regelmäßig berichte vom vorstand über die angemessenheit von risiko, kapital und liquidität
und entsprechende änderungen in den risikogewichteten aktiva. ebenfalls wurde dem risikoausschuss über das makroöko-
nomische umfeld sowie die geschäfts- und risikoentwicklung aus sicht der ersten und der zweiten verteidigungslinie berichtet.
der ausschuss ließ sich regelmäßig über die kernthemen und -initiativen in der risikofunktion, u. a. strategie 2021 und budget
für die risikofunktion, strategische stressszenarien, sanierungs- und abwicklungspläne („living wills“) und risiken im anla-
genbuch berichten. im rahmen der überwachung der nichtfinanziellen risiken beschäftigte sich der risikoausschuss gemein-
sam  mit  dem  prüfungsausschuss  insbesondere mit  dem  know-your-customer-risiko und  den  maßnahmen  zu  seiner
reduzierung. auch themen wie brexit oder andere politische entwicklungen / wahlen und ihre auswirkungen auf das risi-
koprofil der bank waren gegenstand der berichterstattung des vorstands. ferner befasste sich der risikoausschuss mit fest-
stellungen und empfehlungen der regulatoren zu risikobezogenen themen.
der risikoausschuss überwachte die konditionen im kundengeschäft anhand des geschäftsmodells und der risikostruktur der
bank. er entschied über die nach gesetz, satzung und geschäftsordnung genehmigungspflichtigen kreditgewährungen und
beteiligungen der bank.
der ausschuss unterstützte den vergütungskontrollausschuss bei der bewertung der auswirkungen der vergütungssysteme
auf die risiko-, kapital- und liquiditätssituation der bank und prüfte, ob die vergütungssysteme an der auf die nachhaltige
entwicklung des instituts gerichteten geschäftsstrategie ausgerichtet sind. in diesem zusammenhang überwachte er, dass
auch die abgeleiteten risikostrategien sowie die vergütungsstrategie auf instituts- und gruppenebene daran ausgerichtet sind.
prüfungsausschuss
der prüfungsausschuss trat zu acht sitzungen zusammen, davon eine gemeinsam mit dem risikoausschuss. er unterstützte
uns bei der überwachung des rechnungslegungsprozesses und befasste sich intensiv mit dem jahres- und konzernabschluss,
den zwischenberichten sowie dem 20-f bericht für die us-amerikanische securities and exchange commission (sec). bezo-
gen auf den rechnungslegungsprozess unterstützte er uns bei der überwachung des prozesses zur bildung von rückstellun-
gen sowie für steuersachverhalte vor allem vor dem hintergrund der us-amerikanischen steuerreform und dem prozess zur
einführung des neuen rechnungslegungsstandards ifrs 9. er befasste sich mit der weiterentwicklung von methoden zur
bewertung von finanzinstrumenten. darüber hinaus hat sich der prüfungsausschuss regelmäßig über den „ausschüttbaren
posten“ (available distributable items, adi) und über die fähigkeit zur bedienung der at1-kapitalinstrumente der deutschen
bank vom vorstand berichten lassen.
der prüfungsausschuss überwachte die wirksamkeit des risikomanagementsystems, insbesondere des internen kontrollsys-
tems und der internen revision. dazu gehörte u.a. die berichterstattung zu den weiterentwicklungen der kontrollen in den
bereichen der geldwäschebekämpfung und der verhinderung von finanzkriminalität, dem drei-verteidigungslinien-modell und
den initiativen zur weiteren stärkung der compliance-funktion und der internen revision. der ausschuss wurde über die arbeit
der internen revision und ihre ausstattung fortlaufend unterrichtet. er befasste sich mit den maßnahmen des vorstands zur
behebung der von abschlussprüfer, interner revision und aufsichtsbehörden festgestellten mängel und ließ sich regelmäßig
über den status und den fortschritt berichten.
auf vorschlag des prüfungsausschusses mandatierten wir einen unabhängigen abschlussprüfer und legten die höhe seiner
vergütung fest. der abschlussprüfer prüfte zusätzlich die gesetzlich geforderte nichtfinanzielle berichterstattung. der aus-
schuss befasste sich mit den prüfungsvorbereitenden maßnahmen zum jahres- und konzernabschluss 2017, legte eigene
prüfungsschwerpunkte fest und verabschiedete einen katalog von genehmigungsfähigen nichtprüfungsleistungen. regelmä-
ßig wurde dem prüfungsausschuss über die beauftragung von wirtschaftsprüfungsgesellschaften einschließlich des ab-
schlussprüfers mit prüfungsfremden dienstleistungen berichtet. der ausschuss beschäftigte sich auch mit der umsetzung der
anforderungen des erweiterten bestätigungsvermerks und mit dem gesonderten nichtfinanziellen konzernbericht sowie mit der
nichtfinanziellen erklärung der deutsche bank ag (im folgenden gemeinsam: nichtfinanzielle berichterstattung). ferner leitete
der prüfungsausschuss aufgrund der neuen eu-verordnung und änderungen der eu-richtlinie über abschlussprüfungen ein
ausschreibungsverfahren für die jahresabschlussprüfung des jahres 2020 ein.
vertreter des abschlussprüfers sowie der leiter der internen revision nahmen an allen sitzungen teil.
x
deutsche bank bericht des aufsichtsrats
geschäftsbericht 2017
integritätsausschuss
der integritätsausschuss führte sieben sitzungen durch, von denen eine gemeinsam mit dem risikoausschuss stattfand. im
januar schloss der integritätsausschuss die unter hinzuziehung von unabhängigen externen beratern durchgeführten internen
forensischen untersuchungen ab. aufgrund der erzielten dauerhaften fortschritte bei der berichterstattung des vorstands über
wesentliche rechtsstreitigkeiten und aufsichtsrechtliche verfahren sowie zur vermeidung von duplikationen schlug uns der
integritätsausschuss im januar vor, die berichterstattung neu zu regeln. der vorstand berichtete weiterhin an den integritäts-
ausschuss über die mit den größten risiken behafteten fälle sowie über andere fälle mit besonderer relevanz. der integri-
tätsausschuss  befasste  sich  darüber  hinaus  mit  den  aus  den  abgeschlossenen  vergleichen  resultierenden
folgeverpflichtungen.
intensiv behandelte der integritätsausschuss u. a. governance-themen und ließ sich über reputationsrisiken vom vorstand
berichten. der integritätsausschuss erörterte mit dem vorstand maßnahmen zu internen richtlinien und überwachte ihre um-
setzung. weitere schwerpunkte der arbeit bildeten die umsetzung der kulturinitiative sowie die überwachung der implementie-
rung  eines  einheitlichen  bankweiten  lessons-learned-prozesses.  auch  umwelt-  und  sozialthemen  behandelte  der
integritätsausschuss regelmäßig in seinen sitzungen. hierbei ging es u. a. um die soziale und gesellschaftliche verantwortung
der bank und ihren beitrag zur erhaltung unserer umwelt.
vergütungskontrollausschuss
der vergütungskontrollausschuss trat zu zehn sitzungen zusammen, davon fand eine gemeinsam mit dem risikoausschuss
statt. der ausschuss überwachte die angemessene ausgestaltung der vergütungssysteme des vorstands und der mitarbeiter
sowie der vergütungen der leiter von kontrollfunktionen und der risikoträger. er erörterte den vergütungsbericht 2016 und
den vergütungskontrollbericht des vergütungsbeauftragten, wonach das vergütungssystem der bank angemessen ausgestal-
tet ist und den anforderungen der institutsvergütungsverordnung entspricht. dieser auffassung schloss sich der ausschuss an.
ferner befasste sich der ausschuss mit der ermittlung und verteilung des gesamtbetrags der variablen vergütung an die
mitarbeiter der bank, insbesondere unter dem aspekt der risikotragfähigkeit. er ließ sich über die strategie und ihre ausrich-
tung an die anforderungen der variablen vergütung berichten. der vorstand berichtete dem ausschuss auch über die anpas-
sungen der aktienbasierten vergütungen von mitarbeitern im hinblick auf die kapitalerhöhung.
der vergütungskontrollausschuss befasste sich daneben mit den veränderungen der regulatorischen rahmenbedingungen
infolge der neufassung der institutsvergütungsverordnung und erörterte den daraus folgenden handlungsbedarf für den auf-
sichtsrat. er unterbreitete vorschläge zur vergütung des vorstands und erörterte die neue vergütungsstruktur und den status-
bericht  zur  festlegung  der  variablen  vergütung  für  die  mitglieder  des  vorstands.  dabei  wurde  der  ausschuss  vom
vergütungsbeauftragten unterstützt. er unterstützte uns bei der überwachung der einbeziehung interner kontrollbereiche- und
aller sonstigen maßgeblichen bereiche bei der ausgestaltung der vergütungssysteme und bewertete die auswirkungen der
vergütungssysteme auf die risiko-, kapital- und liquiditätssituation der deutsche bank und des deutsche bank konzerns.
nominierungsausschuss
der nominierungsausschuss tagte achtmal. er behandelte insbesondere nachfolge- und besetzungsfragen unter berücksichti-
gung der gesetzlichen anforderungen und schlug konkrete kandidaten und kandidatinnen für den vorstand und den aufsichts-
rat vor. außerdem bereitete er die jährliche bewertung von aufsichtsrat und vorstand vor, wobei er von einem externen berater
unterstützt wurde. im rahmen der bewertung berücksichtige der nominierungsausschuss zusätzlich feststellungen der ezb
aus dem thematic review on risk governance and appetite des jahres 2016 und aus der thematischen folgeüberprüfung im
jahr 2017.
darüber hinaus gab der nominierungsausschuss empfehlungen an den vorstand bezüglich der grundsätze für die auswahl
und bestellung von personen der oberen leitungsebene, wobei er fortlaufend auch die konsultationen zu den entwürfen der
neuen leitlinien der europäischen bankenaufsichtsbehörde zur internen governance und zur beurteilung der eignung von
mitgliedern des leitungsorgans und von inhabern von schlüsselfunktionen berücksichtigte.
vermittlungsausschuss
sitzungen  des  nach  den  vorschriften  des  mitbestimmungsgesetzes  gebildeten  vermittlungsausschusses  waren  nicht
erforderlich.
xi
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2017
sitzungsteilnahme
die mitglieder des aufsichtsrats nahmen wie folgt an den sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse, in denen sie jeweils
mitglied waren, teil:
sitzungen   teilnahme
(inkl. sitzungen   teilnahme sitzungen   teilnahme in %
  ausschüsse) (plenum) (plenum)  (ausschüsse)  (ausschüsse) (alle sitzungen)
achleitner 59 10 10 49 43 90
böhr 19 10 9 9 9 95
bsirske 38 10 9 28 25 89
dublon 22 10 9 12 12 95
duscheck 10 10 10 - - 100
eschelbeck 5 5 5 - - 100
garrett-cox 18 10 10 8 7 94
heider 17 10 10 7 7 100
irrgang 17 10 10 7 7 100
kagermann 38 10 9 28 27 95
klee 17 10 9 7 6 88
löscher 9 5 4 4 4 89
mark 18 10 9 8 7 89
meddings 29 10 10 19 18 97
parent 28 10 9 18 15 86
platscher 18 10 10 8 6 89
rose 18 10 9 8 5 78
rudschäfski 38 10 9 28 25 89
schütz 5 5 5 - - 100
simon 17 10 10 7 6 94
teyssen 21 10 9 11 10 90
trützschler 9 5 4 4 4 89
corporate governance
die zusammensetzung des aufsichtsrats und unserer ausschüsse entspricht guten governance-standards und den anforde-
rungen der wichtigsten aufsichtsbehörden. sie spiegelt die vertrauensvolle atmosphäre im aufsichtsrat und die vertrauensvolle
zusammenarbeit zwischen den vertretern der arbeitnehmer und der aktionäre wider. der vorsitzende des aufsichtsrats sowie
die vorsitzenden der weiteren ausschüsse koordinierten fortlaufend ihre tätigkeit und stimmten sich regelmäßig – und soweit
erforderlich – anlassbezogen ab, um den notwendigen austausch von informationen zur erfassung und beurteilung aller rele-
vanten risiken im rahmen der erfüllung ihrer aufgaben sicherzustellen .
die vorsitzenden der ausschüsse berichteten in den sitzungen des aufsichtsrats regelmäßig über die arbeit der ausschüsse.
vor den sitzungen des aufsichtsrats fanden regelmäßig getrennte vorbesprechungen der vertreter der arbeitnehmer und
vertreter der anteileigner statt. zu beginn bzw. am ende der sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse fanden regel-
mäßig sogenannte „executive sessions“ ohne teilnahme des vorstands statt.
auf empfehlung der jeweils zuständigen ausschüsse stellten wir fest, dass frau garrett-cox und die herren meddings, dr.
achleitner und professor dr. simon, finanzexperten gemäß der begriffsdefinition in section 407 der ausführungsbestimmun-
gen der sec zum sarbanes-oxley act 2002 und § 100 aktg sind. die herren dr. achleitner und professor dr. kagermann
werden als vergütungsexperten gemäß § 25d abs. 12 kwg ausgewiesen. zudem stellten wir fest, dass sämtliche mitglieder
des prüfungsausschusses unabhängig im sinne der us-amerikanischen vorschriften sind. nach unserer einschätzung gehört
dem aufsichtsrat eine ausreichende anzahl unabhängiger mitglieder an.
herr dr. achleitner und die ausschussvorsitzenden trafen sich regelmäßig mit vertretern der wichtigsten regulatoren und
informierten diese über die tätigkeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse sowie über die zusammenarbeit mit dem vor-
stand.
in vorbereitung auf die auf der hauptversammlung 2017 zur abstimmung gestellte struktur der vorstandsvergütung führte herr
dr. achleitner in seiner funktion als aufsichtsratsvorsitzender gespräche mit vertretern von investoren zum neuen vergü-
tungsmodell für den vorstand. bei diesen gesprächen wurden auch die prioritäten und die zusammensetzung des aufsichts-
rats sowie der austausch mit dem vorstand zur strategie der deutsche bank thematisiert.
xii
deutsche bank bericht des aufsichtsrats
geschäftsbericht 2017
in mehreren sitzungen des nominierungsausschusses und des aufsichtsratsplenums befassten wir uns mit der gesetzlich
vorgeschriebenen bewertung von vorstand und aufsichtsrat. die ergebnisse wurden am 1. februar 2018 final besprochen und
in einem abschlussbericht festgehalten. wir sind der auffassung, dass aufsichtsrat und vorstand einen hohen standard er-
reicht haben und insbesondere an der ausreichenden fachlichen qualifikation, der persönlichen zuverlässigkeit und zeitlichen
verfügbarkeit der mitglieder von vorstand sowie aufsichtsrat keine bedenken bestehen. gleichwohl haben wir zusätzliches
verbesserungspotential identifiziert. hierzu gehört beispielsweise eine stärkere ausrichtung auf zukunftsthemen, die die repu-
tation der bank und ihre nachhaltige entwicklung in einer digitalen umgebung betreffen.
die entsprechenserklärung nach § 161 des aktiengesetzes, die wir mit dem vorstand zuletzt am 27. oktober 2016 abgegeben
hatten, wurde in der aufsichtsratssitzung am 26. oktober 2017 erneuert. der wortlaut der entsprechenserklärung sowie eine
zusammenfassende darstellung der corporate governance der bank sind im geschäftsbericht 2017 ab seite 403 und auf der
homepage der bank im internet unter https://www.db.com/ir/de/dokumente.htm veröffentlicht. dort finden sich neben den ent-
sprechenserklärungen seit dem jahr 2007 auch unsere geschäftsordnungen sowie die des vorstands in der jeweils aktuellen
fassung.
aus- und fortbildungsmaßnahmen
die mitglieder des aufsichtsrats nahmen die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungsmaßnahmen eigenverant-
wortlich wahr. außerdem wurden zahlreiche fortbildungen des aufsichtsratsplenums und der ausschüsse zur aufrechterhal-
tung der erforderlichen sachkunde durchgeführt, die insgesamt über 20 unterschiedliche themen, u. a. digitalisierung,
informationssicherheit, nichtfinanzielle berichterstattung, entwicklungen in der euro-zone, die vergütung oder die neufassung
der institutsvergütungsverordnung umfassten.
für die neu in den aufsichtsrat eingetretenen mitglieder fanden umfangreiche einführungskurse statt, um die einführung in das
amt zu erleichtern.
interessenkonflikte und deren behandlung
herr dr. achleitner nahm in seiner funktion als vorsitzender des nominierungsausschusses und des aufsichtsrats nicht an den
erörterungen und den beschlussfassungen über den wahlvorschlag an die hauptversammlung zu seiner wiederwahl teil.
jahres- und konzernabschluss, gesonderter nichtfinanzieller
konzernbericht und nichtfinanzielle erklärung
kpmg hat den jahresabschluss unter einbeziehung der buchführung und den lagebericht sowie den konzernabschluss und
den konzernlagebericht für das geschäftsjahr 2017 geprüft und am 12. märz 2018 jeweils einen uneingeschränkten bestäti-
gungsvermerk erteilt. die bestätigungsvermerke wurden durch die herren wirtschaftsprüfer pukropski und böth gemeinsam
unterzeichnet. herr pukropski unterzeichnete die bestätigungsvermerke erstmals für den jahres- und konzernabschluss des
geschäftsjahres 2013, herr böth erstmals für 2017.
kpmg hat darüber hinaus auch eine prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit bezüglich der nichtfinanziellen berichterstat-
tung durchgeführt und jeweils uneingeschränkte vermerke erteilt.
der prüfungsausschuss hat die unterlagen zum jahres- und konzernabschluss 2017 sowie zur nichtfinanziellen berichterstat-
tung 2017 in der sitzung am 9. und 14. märz 2018 erörtert. die vertreter von kpmg haben abschließend über die ergebnisse
der prüfungen informiert. der vorsitzende des prüfungsausschusses hat uns hierüber in der heutigen sitzung des aufsichtsrats
berichtet. auf empfehlung bzw. nach der vorbefassung des prüfungsausschusses haben wir dem ergebnis der prüfungen
nach einsicht in die jahres- und konzernabschlussunterlagen sowie in die unterlagen zur nichtfinanziellen berichterstattung
unter eingehender erörterung im aufsichtsrat sowie mit den vertretern der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft zuge-
stimmt. wir haben festgestellt, dass auch nach dem abschließenden ergebnis unserer prüfungen keine einwendungen zu
erheben sind.
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss sowie den konzernabschluss haben wir heute gebilligt. der jahresabschluss
ist damit festgestellt. dem vorschlag des vorstands für die gewinnverwendung schließen wir uns an.
xiii
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2017
personalia
herr herling war bis ende 2016 mitglied des aufsichtsrats. er wurde von herrn rudschäfski, der auch zum stellvertretenden
vorsitzenden gewählt wurde, für den rest der amtszeit ersetzt.
mit dem ablauf der hauptversammlung im mai 2017 schieden die herren löscher und professor dr. trützschler aus dem auf-
sichtsrat aus. die hauptversammlung wählte die herren eschelbeck und schütz zu neuen mitgliedern.
die herren dr. schenck und sewing ernannten wir am 5. märz 2017 zu stellvertretenden vorsitzenden des vorstands.
im jahr 2017 verlängerten wir außerdem die bestellungen von frau matherat sowie den herren von rohr, dr. schenck und
sewing zu mitgliedern des vorstands jeweils um fünf jahre. die herren von moltke und strauß wurden erstmalig für jeweils drei
jahre zu mitgliedern des vorstands bestellt (siehe dazu „erklärung zur unternehmensführung/vorstand ab seite 385 im ge-
schäftsbericht).
herr urwin schied ende märz 2017 aus dem vorstand aus.
wir danken den ausgeschiedenen mitgliedern für ihr großes engagement und die konstruktive begleitung des unternehmens
während der vergangenen jahre.
den mitarbeiterinnen und mitarbeitern der bank danken wir für ihren großen persönlichen einsatz.
frankfurt am main, den 15. märz 2018
für den aufsichtsrat
dr. paul achleitner
vorsitzender
xiv
deutsche bank aufsichtsrat
geschäftsbericht 2017
aufsichtsrat
dr. paul achleitner katherine garrett-cox louise m. parent
– vorsitzender  brechin, angus new york
münchen
timo heider* gabriele platscher*
stefan rudschäfski*
emmerthal braunschweig
– stellvertretender vorsitzender
kaltenkirchen
sabine irrgang* bernd rose*
mannheim menden
wolfgang	böhr*
düsseldorf
prof. dr. henning   gerd alexander schütz
kagermann seit 18. mai 2017
frank bsirske*
königs	wusterhausen wien
berlin
martina klee* prof. dr. stefan simon
dina dublon
frankfurt am main schwyz
new york
peter	löscher dr. johannes teyssen
jan duscheck*
bis 18. mai 2017 düsseldorf
berlin münchen
prof. dr. klaus rüdiger 
gerhard eschelbeck henriette mark*  trützschler
seit 18. mai 2017 münchen bis 18. mai 2017
cupertino essen
richard meddings
sandhurst
* arbeitnehmervertreter xxvv
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2017
aufsichtsratsausschüsse
präsidialausschuss prüfungsausschuss integritätsausschuss
dr. paul achleitner  richard meddings  prof. dr. stefan simon 
– vorsitzender – vorsitzender seit 18. mai 2017 
–  vorsitzender
frank bsirske* dr. paul achleitner
seit 1. januar 2018
prof. dr. henning kagermann katherine garrett-cox
louise m. parent 
stefan rudschäfski* henriette mark* –  vorsitzende
bis 31. dezember 2017
gabriele platscher*
dr. johannes teyssen 
vermittlungsausschuss bernd rose* –  vizevorsitzender
bis 31. dezember 2017
prof. dr. stefan simon 
dr. paul achleitner 
– vorsitzender seit 18. mai 2017 dr. paul achleitner
wolfgang	böhr* prof. dr. klaus rüdiger trützschler  sabine irrgang*
bis 18. mai 2017
prof. dr. henning kagermann timo heider*
stefan rudschäfski* martina klee*
risikoausschuss
peter	löscher 
dina dublon  bis 18. mai 2017
– vorsitzende
dr. paul achleitner
vergütungskontroll-
wolfgang	böhr* ausschuss
richard meddings
dr. paul achleitner 
louise m. parent – vorsitzender
frank bsirske*
prof. dr. henning kagermann
nominierungsausschuss
stefan rudschäfski*
dr. paul achleitner 
– vorsitzender
frank bsirske*
prof. dr. henning kagermann
stefan rudschäfski*
dr. johannes teyssen
xxvvii * arbeitnehmervertreter
deutsche bank unsere strategie
geschäftsbericht 2017
unsere strategie
wir sind eine führende europäische bank mit globaler reichweite und einem starken heimatmarkt in deutschland, europas
größter volkswirtschaft. wir bieten unseren kunden vielfältige finanzdienstleistungen an – diese beinhalten produkte und
dienstleistungen in den bereichen zahlungsverkehr, unternehmensfinanzierung, kapitalmarktgeschäft, vermögensverwaltung,
anlageberatung sowie im privatkundengeschäft. zu unseren kunden gehören firmenkunden, institutionelle anleger, privatkun-
den, kleine und mittelständische unternehmen sowie der öffentliche sektor.
im oktober 2015 stellten wir eine mehrjährige strategie vor, die darauf ausgerichtet ist, die wesentlichen stärken unseres ge-
schäftsmodells und unserer kundenbezogenen aktivitäten auszubauen. die vier wichtigsten ziele dieser strategie waren die
bank einfacher und effizienter zu machen, risiken abzubauen, unsere kapitalposition zu stärken und die bank disziplinierter zu
führen.
im jahresverlauf 2016 haben wir signifikante verbesserungen in unseren internen kontrollen erzielt und unsere risiken aus
rechtsfällen und aufsichtsrechtlichen untersuchungen reduziert. so haben wir wichtige rechtsfälle teilweise oder vollständig
beigelegt – unter ihnen einige der größten wie etwa das dann anhängige prüfverfahren des us-justizministeriums (u.s. de-
partment of justice, doj) zu dem geschäft mit hypothekengedeckten wertpapieren (u.s. residential mortgage backed securi-
ties, rmbs). wir haben auch den verkauf von mehreren, nicht strategisch relevanten vermögenswerten abgeschlossen. dazu
zählen der verkauf unserer minderheitsbeteiligung an der hua xia bank, die veräußerung von abbey life assurance und der
private client services in den usa. weiterhin haben wir uns aus bereits bekannt gegebenen ländern zurückgezogen oder
diesen prozess vorbereitet und den abbau der portfolios der non-core operations unit beschleunigt. die non-core operations
unit wurde dann anfang 2017 aufgelöst
um die bank weiter zu stärken, sie besser zu positionieren und wachstumschancen wahrnehmen zu können, haben wir im
märz 2017 zusätzliche maßnahmen ergriffen. diese beinhalteten insbesondere eine kapitalerhöhung in höhe von 8 mrd €
durch bezugsrechtsemission. wesentliche ziele dieser maßnahmen lauten wie folgt:
‒ ein hohes cet 1 kapitalniveau aufrechterhalten, gestützt durch die kapitalerhöhung, sowie ein hohes liquiditätsniveau
beibehalten;
‒ ein führendes corporate & investment bank (cib)-geschäft mit der größe und stärke zu betreiben, um uns erfolgreich im
wettbewerb zu positionieren und global zu wachsen;
‒ als privat- und geschäftskundenbank mit über 20 millionen kunden in unserem heimatmarkt deutschland die führende
position mit der private & commercial bank (pcb) einnehmen;
‒ unseren erstklassigen geschäftsbereich deutsche asset management (deutsche am) operativ trennen, um beschleunigtes
wachstum zu ermöglichen;
‒ unsere infrastrukturfunktionen und kosten reduzieren, unter anderem durch eine stärkere verzahnung und eine verlagerung
von großen teilen der infrastrukturfunktionen in die geschäftsbereiche, und
‒ unseren ertrags- und geschäftsmix hin zu stabilen geschäften verlagern.
grundsätzlich beabsichtigen wir, unsere globale präsenz beizubehalten, planen aber, unser geschäft dort zu konzentrieren, wo
unsere kundenbeziehungen am stärksten sind, das wachstumspotenzial am größten und die potenzielle risikoadjustierte ren-
dite am höchsten ist.
‒ pcb ist hauptsächlich auf deutschland, die vermögensverwaltung jedoch auf die ganze welt ausgerichtet.
‒ um der globalen tätigkeit unserer unternehmenskunden zu entsprechen, wollen wir weiterhin unser cib-geschäft in
deutschland und der region emea (ohne deutschland), den usa und kanada sowie in der region asien-pazifik (apac)
betreiben und ausbauen. während wir unsere institutionellen kunden global bedienen möchten, konzentrieren wir uns im
übrigen hauptsächlich auf deutschland und die region emea (ohne deutschland), wo unsere wettbewerbsfähigkeit am
höchsten ist. wir planen, eine starke, aber gebündelte regionale präsenz in den usa zu bewahren.
‒ die deutsche am bietet weiterhin ein umfassendes angebot von vermögensverwaltungsdienstleistungen in deutschland
und der weiteren region emea an – bei gleichzeitigem ausbau spezialisierter fähigkeiten in den usa und im asiatisch-
pazifischen raum.
xvii
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2017
finanzziele
»2017 haben wir den ersten vorsteuergewinn seit drei jahren verzeichnet – 
und das trotz eines schwierigen marktumfelds, niedriger zinsen sowie weiterer 
investitionen in technologie und kontrollsysteme. nur durch die belastungen der 
us-steuerreform zum jahresende haben wir nach steuern einen verlust verbuchen 
müssen. wir sind auf einem guten weg zu nachhaltigem wachstum und einer  
höheren	rendite	–	bei	anhaltender	kosten-	und	risikodisziplin.	beim	zusammen-
schluss	mit	der	postbank	und	dem	teilbörsengang	der	dws kommen wir gut voran. 
wir haben also fortschritte gemacht, sind aber mit unseren ergebnissen noch nicht 
zufrieden.«
john cryan, medieninformation, 2. februar 2018
finanzziele
harte  kernkapitalquote (1) deutlich über 13 %
verschuldungsquote 4,5 %
rendite nach steuern  ~10 % in einem  
auf m	 aterielles eigenk	apital normalisierten geschäftsumfeld
wettbewerbsfähige 
dividende je aktie  ausschüttungsquote ab dem 
geschäftsjahr 2018 angestrebt
~ 22 mrd €(3)  ~ 21 mrd € 
bereinigte kosten (2)
bis 2018 bis 2021
(1) vollumsetzung von basel 3
(2) 	zinsunabhängige	aufwendungen	ohne	aufwendungen	für	restrukturierung	und	abfindungen,	rechtsstreitigkeiten,	wertminderung	auf	den	geschäfts-	oder	firmenwer	t 
und	andere	immaterielle	vermögenswerte
(3) 	wir	haben	jüngst	bekannt	gegeben,	dass	wir	nun	für	das	jahr	2018	bereinigte	zinsunabhängige	aufwendungen	in	höhe	von	rund	23	mrd	€	erwarten;	unser	kostenzie	l
beträgt	€	22	mrd.	die	differenz	beinhaltet	kosten	der	noch	nicht	verkauften	geschäftseinheiten	in	höhe	von	€	900m.	diese	geschäftseinheiten	werden	wir	–	anders	al	s
geplant – bis ende 2018 noch nicht verkauft haben.
xxvviiiiii
deutsche bank unsere strategie
geschäftsbericht 2017
unsere finanzziele
unsere finanzziele sind:
‒ bereinigte zinsunabhängige aufwendungen in höhe von 22 mrd € im jahr 2018 und 21 mrd € bis zum jahr 2021 einschließ-
lich der bereinigten zinsunabhängigen aufwendungen der postbank; für das jahr 2018 erwarten wir bereinigte zinsunab-
hängige aufwendungen in höhe von rund 23 mrd €; dies umfasst das von uns angestrebte kostenziel von 22 mrd € sowie
die zusätzlichen kosten der noch nicht verkauften geschäftseinheiten;
‒ eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital, von circa 10 % in einem
normalisierten geschäftsumfeld;
‒ harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 (vollumsetzung) von deutlich über 13 %;
‒ verschuldungsquote gemäß crr/crd 4 (übergangsregelungen) von 4,5 %;
‒ angestrebte wettbewerbsfähige ausschüttungsquote ab dem geschäftsjahr 2018.
wir stehen zu unserem ziel, unsere bereinigten kosten weiter zu reduzieren. im oktober 2015 haben wir für die höhe der
bereinigten kosten in 2018 ein ziel von 22 mrd € herausgegeben. die erreichung diese ziels beinhaltete unter anderem unsere
annahme zu dem abbau jährlicher kosten in höhe von 900 mio € durch die veräußerung von geschäftseinheiten. dabei ist zu
berücksichtigen, dass wir einige geschäftseinheiten – anders als geplant – noch nicht verkauft haben, so dass sich die kosten-
einsparungen in höhe von 900 mio € entgegen unserer planung in 2018 nicht verwirklichen. deshalb erwarten wir nun für das
jahr 2018 eine bereinigte kostenbasis in höhe von rund 23 mrd €. dem anstieg der bereinigten kosten in höhe von 900 mio €
stehen aber zusätzliche erträge in ähnlicher höhe gegenüber, so dass wir einen positiven gesamteinfluss auf den vorsteuer-
gewinn für das jahr 2018 erwarten.
was erreicht wurde
im jahr 2017 haben wir deutliche fortschritte bei der umsetzung unserer zu jahresbeginn angekündigten ziele gemacht. zu
den erreichten meilensteinen im jahr 2017 zählen:
‒ wir haben unsere kapitalausstattung wesentlich verbessert und mittels einer kapitalerhöhung etwa 8 mrd € netto an zusätz-
lichem kapital aufgenommen. unsere harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 (vollumsetzung) ist von 11,8 % ende
2016 auf 14,0 % ende 2017 gestiegen.
‒ wir haben unsere geschäftsbereiche erfolgreich in drei eigenständige einheiten umstrukturiert, um das geschäft jeder
einzelnen einheit zu stärken, die kunden besser zu bedienen, marktanteile zu steigern, effizienter zu werden und damit
wachstum zu ermöglichen:
‒ die neue corporate & investment bank (cib), die unser kapitalmarkt-, beratungs-, finanzierungs- und transaction-
banking-geschäft vereint;
‒ die private & commercial bank (pcb), die die postbank und unser bestehendes geschäft mit privat- und geschäftskun-
den sowie unser vermögensverwaltungsgeschäft umfasst;
‒ ein operativ und rechtlich getrennter geschäftsbereich deutsche asset management (deutsche am).
‒ wir vollziehen zurzeit den zusammenschluss der postbank mit dem deutschen private & commercial clients geschäft mit
dem ziel, eine marktführende präsenz im privatkundenbereich in deutschland zu erreichen, durch größenvorteile und ska-
leneffekte eine höhere effizienz zu erlangen und die ertrags- und refinanzierungsstabilität der bank zu verbessern.
‒ gleichzeitig haben wir die umsetzung bestehender strategischer maßnahmen in pcb fortgesetzt und unser ziel, 188 filialen
in deutschland zu schießen, nahezu erreicht.
‒ bei der vorbereitung des geplanten teilbörsengangs der deutsche am machen wir gute fortschritte; wir haben unsere
organisation neu aufgestellt und dazu unser angebot im active-, passive- und alternatives-geschäft auf einer globalen, in-
tegrierten anlageplattform gebündelt sowie eine global einheitliche vertriebseinheit geschaffen. die mehrzahl der dedizierten
asset management rechtseinheiten wurden in 2017 und im ersten quartal 2018 in einer gemeinsamen deutschen vermö-
gensverwaltungs-holdinggesellschaft dws se gebündelt. asset management rechtseinheiten inklusive der u.s. holding-
gesellschaft  werden  in  der  ersten  jahreshälfte  2018  übergehen.  die  überführung  der  dws  se  in  eine
kommanditgesellschaft auf aktien (kgaa) wurde erfolgreich im ersten quartal 2018 umgesetzt. die dws group gmbh &
co. kgaa wird durch einen komplementär (dws management gmbh) geführt, deren geschäftsleiter im märz 2018 be-
nannt wurden. zusätzlich wurden die vermögensverwaltungsgeschäftstätigkeiten als auch die mitarbeiter in dedizierte am-
gesellschaften übertragen. hierfür werden im laufe des jahres 2018 neue europäische filialen der gesellschaft deam in-
ternational gmbh aufgesetzt.
‒ wir setzen unser geschäftsveräußerungsprogramm fort und haben im jahr 2017 zahlreiche transaktionen unterzeichnet
und abgeschlossen, darunter die vereinbarung zum verkauf eines großteils unseres privat- und firmenkundengeschäfts in
polen. dies steht im einklang mit unserer absicht, uns stärker zu fokussieren und die komplexität unseres geschäftsmodels
zu reduzieren.
‒ darüber hinaus haben wir die komplexität unserer it-umgebung gesenkt, indem wir die zahl der genutzten betriebssyste-
me seit 2015 um knapp 30 % verringert haben.
xix
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2017
unternehmensprofil
»im	zuge	der	kapitalerhöhung	haben	wir	auch	unsere	geschäftsbereiche	neu 
zugeschnitten:
–  wir	haben	eine	integrierte	unternehmens-	und	investmentbank	geschaffen,
in deren fokus internationale unternehmen stehen. sie ist führend in europa und
verfügt über ein globales netzwerk.
– w  ir	sind	dabei,	die	mit	abstand	größte	privat-	und	firmenkundenbank	in
deutschland mit mehr als 20	millionen	kunden	zu	schaffen	–	ein	klares	bekenntnis
zu unserem heimatmarkt. dafür haben wir die entscheidung vom frühjahr 2015
revidiert,	die	postbank	zum	verkauf	zu	stellen.	größenvorteile	werden	immer
wichtiger – gerade mit blick auf die digitalisierung. bereits heute nutzen mehr als
elf	millionen	kunden	unsere	digitalen	angebote.	künftig	haben	wir	zwei	marken
– aber in einer rechtseinheit, mit einer gemeinsamen it und unter einer gemein- 
samen führung. bei der integration liegen wir im plan. […]
–  unsere	vermögensverwaltungstochter	ist	auf	dem	besten	weg,	zu	alter	stärke
zurückzufinden	–	unterstützt	von	einer	größeren	autonomie,	die	bereits	jetzt	neue
kräfte	freisetzt.	im	zuge	des	börsengangs	taufen	wir	das	gesamte	asset	manage-
ment weltweit in dws um. auch das ist ein bekenntnis zum heimatmarkt und zu
unseren wurzeln.«
rede von john cryan auf der jahresmedienkonferenz, 2. februar 2018
unternehmensbereiche operative geschäftsbereiche infrastruktur
global transaction banking
origination & advisory
corporate 
& investment  financing
banking
kontroll- und dienstleistungs-
sales & trading fixed income and currencies
funktionen
sales & trading equities
konzernweite, unternehmens-
bereichsübergreifende 
private & commercial clients germany
ressourcenplanung, -steuerung 
und -kontrolle
private  private & commercial clients international
& commercial  risiko-, liquiditäts- und kapital-
bank postbank management
wealth management
deutsche asset 
asset management
management
xxxx
deutsche bank deutsche bank-aktie und anleihen
geschäftsbericht 2017
deutsche bank-aktie und anleihen
– erfolgreiche kapitalerhöhung
– fünf großaktionäre 
– spreads sinken 
aktienkurs
1 – 1
aktienkurs 2017
xetra, in €
a ad hoc mitteilung e ergebnisse d dividende
 deutsche bank
 höchstkurs (26. jan. 2017, intraday)
 tiefstkurs (6. sept. 2017, intraday)
18,00
31. dez. 2016 deutsche bank-aktie schließt bei 15,40 €
17,82
a 26. jan. 2017 aktie proﬁ tiert von erwartungen zur banken-
17,00 a deregulierung und erreicht ihr jahreshoch
a (17,82 €, intraday)
r 5. märz 2017 deutsche bank gibt neue finanzziele, kapital-
d
erhöhung und weitere maßnahmen bekannt
16,00 e
19. märz 2017 deutsche bank schließt kapitalerhöhung von
8 mrd € ab, zahl der ausgegebenen aktien steigt 
auf 2.067 mio
15,00 23. mai 2017 dividendenzahlung von 0,19 € für 2015 / 2016
e
6. sep. 2017 aktie erreicht jahrestief bei 13,11 € (intraday)
in folge schwächerer gewinnprognosen der
14,00 e analysten nach q2 ergebnissen
29. dez. 2017 schlusskurs bei 15,88 €; +3,1 % gg. vj.; dax 30 
schließt +12,5 % gg.vj.; stoxx europe 600 banks 
+8,1 % gg.vj. 
13,00 13,11
1/17 3/17 5/17 7/17 9/17 11/17
quelle: bloomberg
1 – 2
langfristige rendite
gesamtrendite (total return index), jahresanfang 2013 = 100
 stoxx europe 600 banks
 deutsche bank
ein anleger, der anfang 2013 für insgesamt 10.000 € deutsche 
bank-aktien erworben, die bardividende zum kauf neuer aktien 
eingesetzt und sich an kapitalerhöhungen ohne einbringung eigener 
mittel beteiligt hat, besaß ende 2017 ein depot im wert von € 6.150.
150
dies entspricht einem durchschnittlichen jährlichen verlust von
9.3 %. der stoxx europe 600 banks verzeichnete im gleichen zeit-
raum inklusive dividende ein jährliches plus von 5.8 %, der dax
von 11.2 %.
100
50
0
2013 2014 2015 2016 2017
quelle: bloomberg
xxi
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2017
1 – 3  1 – 4 
aktionäre nach gruppen in % des grundkapitals regionale aufteilung des grundkapitals
2.066,8 mio aktien zum jahresende 2017 in % des grundkapitals
19 % 4 %
privataktionäre andere
6 %
schweiz
16 %
usa
81 % 53 %
institutionelle investoren  deutschland
aktionäre  (inkl. banken)
insgesamt:  22 %
592.977 eu (ohne deutschland)
angaben gerundet  angaben gerundet 
quelle: aktienregister quelle: aktienregister
großaktionäre
1 –  5 
großaktionäre gemäß § 33, abs. 1 wphg
6,55 %  hält blackrock, inc., wilmington, de  23. feb. 2018
3,50 %1  hält c-quadrat special situations dedicated fund, cayman islands 13. feb. 2018
3,05 %  hält paramount services holdings ltd., british virgin islands 20. aug. 2015
3,05 %  hält supreme universal holdings ltd., cayman islands 20. aug. 2015
3,001 %  hält stephen a. feinberg, geburtsdatum: 29. märz 1960, new york, (cerberus) 14. nov. 2017
1 gesamtstimmrechtsanteile: 9,06 % (stimmrechtsanteile durch aktien: 3,50 %, stimmrechtsanteile durch finanzinstrumente 5,56 %)
aktienrückkäufe zur erfüllung von vergütungsplänen
die ordentliche hauptversammlung 2017 erteilte dem vorstand die ermächtigung, bis zu 10 % des grundkapitals 
(206,7 millionen aktien) bis ende april 2022	zurückzukaufen.	davon	können	bis	zu	5 % (103,3 millionen aktien) über den 
einsatz von derivaten erworben werden. diese ermächtigungen ersetzen die genehmigungen der hauptversammlung 
2016. im zeitraum von der hauptversammlung 2017 bis zum 31. dezember 2017 wurden 14,1 millionen aktien zurück-
gekauft. sie werden im gleichen zeitraum oder im anstehenden zeitraum zur erfüllung von vergütungsplänen verwendet. 
die bank hielt zum 31. dezember 2017 0,2 millionen eigene aktien.
xxii
deutsche bank deutsche bank-aktie und anleihen
geschäftsbericht 2017
deutsche bank anleihen
1 – 6  1 – 7 
emissionsvolumina und durchschnittliche spreads externe finanzierungsmittel
 db fremdkapitalemissionen, in mrd € per 31. dezember 2017, in mrd €
 durchschnittlicher emissionsspread in basispunkten 1
0 % 6 %
180
finanzierungsvehikel  eigenkapital 
2 mrd € 63 mrd € 1
160
17 % 14 %
besicherte	refinanzierung	und	 kapitalmarktemissionen 
140 shortpositionen 177 mrd € 4 137 mrd € 1,2
4 % 31 %
120 unbesicherte wholesale-  privatkunden 
refinanzierung	45	mrd	€ 317 mrd € 3
100 6 % 72 %
sonstige kunden  stabilste 
80 56 mrd € refinanzierungsquellen
21 %
60 transaction banking 
217 mrd € refinanzierungsvolumen 
insgesamt 5: 1,015 mrd €
40
20 9,1 11,1 8,8 8,5 4,8 6,0 5,5 a1 enrggaäbnezne ngdeeru tnideer t1  kapitalinstrumente sind teil der kategorie kapitalmarkt- 
2,8   emissionen 
0 2 kapitalmarktemissionen weichen von den langfristigen verbindlichkeiten ab,  
1q16 2q16 3q16 4q16 1q17 2q17 3q17 4q17   die unter ifrs berichtet wurden  
3 beinhaltet einlagen aus dem bereich wealth management
1 basierend auf dem rollierenden durchschnittlichen emissionsspread im  4 beinhaltet 26 mrd. € aus dem ezb-programm tltro (targeted long term  
  vergleich zum 3-monats-euribor. ergänzende tier 1 kapitalinstrumente sind  	refinancing	operations)	mit	einer	restlaufzeit	bis	2020
  in der spreadberechnung nicht berücksichtigt 5 die	refinanzierungsquellen	beinhalten	keine	derivate	oder	andere	nicht 
		finanzierungsrelevante	verbindlichkeiten
insgesamt sind die emissionen der deutschen bank im hinblick auf märkte, instrumente, währungen und anleger-
gruppen	gut	diversifiziert.	zu	den	wichtigsten	transaktionen	zählten	2017 die emission vorrangig unbesicherter schuld-
titel	im	januar	in	höhe	von	1,5 mrd € mit fünfjähriger laufzeit sowie 2,25 mrd us-$ in form einer zweiteiligen emission 
im juli mit dreijähriger laufzeit. im november wurde tier 2-ergänzungskapital in form einer 15-jährigen anleihe in 
höhe	von	1 mrd € mit frühestmöglichem	bankseitigem	kündigungstermin	nach	zehn	jahren	emittiert.
xxiii
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2017
wissenswertes über die deutsche bank-aktie
strukturdaten
    2017 2016 2015  
anzahl der aktionäre   592.977 598.122 561.559
aktionäre nach gruppen in % des grundkapitals 1 institutionelle (einschließlich banken) 81 77 81
  private 19 23 19
regionale aufteilung in % des grundkapitals 1 deutschland 53 56 56
europäische union (ohne deutschland) 22 20 22
schweiz 6 4 4
usa 16 18 15
  andere 4 1 3
leistungskennzahlen
    2017 2016 2015
gesamtrendite der deutsche bank-aktie (total return) im verlauf 2 4,3 % (23,4 %) (7,5 %)
aktienkurs	höchst	(in €) 17,82 19,723 29,833
aktienkurs tiefst (in €)  13,11  8,833 18,463
dividende (in €) je aktie 0,114 0,11   0,08
marktkapitalisierung (in mrd €) 32,8 23,8   31,1
  dec 31, 2017
ausgegebene aktien 2.066.773.131
ausstehende aktien 2.066.402.041
grundkapital (in €) 5.290.939.215,36
aktienkurs 5 (in €) 15,88
gewicht im dax 2,84 %
gewicht im euro stoxx 50 1,24 %
indizes (auswahl) dax, euro stoxx 50, stoxx europe 600 
wertpapierkennung
 
deutsche	börse new york stock exchange
emissionsart namensaktie emissionsart global registered share
symbol dbk währung us-$
wkn 514000 symbol db
isin de0005140008 cins d 18190898
bloomberg dbk gr bloomberg db us
reuters dbkgn. de  reuters  db.n
1 angaben gerundet
2 auf der basis von xetra
3 die	historischen	aktienkurse	wurden	am	20.	märz	2017	angepasst,	um	die	kapitalerhöhung	abzubilden.	der	korrekturfaktor	betrug	0,8925. 
4 vorschlag für die hauptversammlung am 24. mai 2018
5 xetra-schlusskurs
xxiv
deutsche bank unsere marke
geschäftsbericht 2017
unsere marke
wir sind dazu da, um wirtschaftswachstum und fort-
schritt zu ermöglichen, indem wir einen positiven beitrag 
für unsere kunden, mitarbeiter, investoren und die 
gesellschaft leisten. 
mehr als je zuvor müssen wir den mehrwert unseres tuns 
und handelns unter beweis stellen. dass wir eine bank 
sind, deren geschäft ergebnisorientiert, wertschaffend 
und nachhaltig ist. eine bank, die verlässlich, leistungs- 
fähig und menschlich ist, die wirtschaftlichen erfolg mit 
der verantwortung für umwelt und gesellschaft in 
einklang bringt. eine bank, die einen positiven beitrag 
leistet.
wir nutzen hashtags, weil wir unsere zielgruppen in allen 
märkten zum dialog einladen wollen. positiver beitrag 
steht dafür, was wir für andere bewirken.
 
#positiverbeitrag
xxxxvv
1
lagebericht
2  die geschäftsentwicklung 
2  überblick
5  der deutsche bank-konzern
12  geschäftsergebnisse
34	 vermögenslage
36  liquiditäts- und kapitalmanagement
39  ausblick 
45  risiken und chancen
48  risikobericht
50  risiko und kapital – übersicht
55  risiko- und kapitalrahmenwerk
67  risiko- und kapitalmanagement
95  materielles risiko und kapitalperformance 
156  vergütungsbericht 
159  vergütungsbericht für den vorstand
183  vergütungsbericht für die mitarbeiter
196  g  rundzüge des vergütungssystems für die 
mitglieder des aufsichtsrats
199  unternehmerische verantwortung
200  mitarbeiter
205  i nternes kontrollsystem bezogen auf  
die rechnungslegung
209  a  ngaben nach § 315 absatz 4 hgb  
und erläuternder bericht
213  e  rklärung zur unternehmensführung  
gemäß § 289f und 315d hgb
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
die geschäftsentwicklung
die nachfolgenden erläuterungen sollten im zusammenhang mit dem konzernabschluss und den zugehörigen anhanganga-
ben gesehen werden. der abschnitt „geschäftsergebnisse“ enthält qualitative und quantitative angaben zu den segmenter-
gebnissen und angaben auf unternehmensebene zu den ertragskomponenten, entsprechend dem international financial
reporting standard (ifrs) 8, „segmentberichterstattung“. diese informationen, die zum konzernabschluss gehören und über
referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in diesem bericht durch eine seitliche klammer markiert. für weitere
angaben zu den segmenten gemäß ifrs 8 verweisen wir auf „konzernanhang 4 – segmentberichterstattung“ des konzernab-
schlusses. zukunftsbezogene aussagen befinden sich im abschnitt „ausblick“ sowie in anderen berichtsteilen.
überblick
die weltwirtschaft
wirtschaftswachstum (in %)1 20172 2016  haupttreiber
weltwirtschaft 3,8 3,2 weltwirtschaftswachstum und welthandel mit starker dynamik. die weltwirtschaft
überraschte positiv trotz einer allmählichen straffung der geldpolitik.
davon:
industrieländer 2,2 1,6 die globale dynamik und die marktfreundlichen ergebnisse der wahlen in europa
beflügelten das wachstum in den industrieländern.
schwellenländer 4,9 4,3 die schwellenländer profitierten von den gestiegenen rohölpreisen und den starken
asiatischen volkswirtschaften.
eurozone 2,5 1,8 die ergebnisse der wahlen in europa unterstützten die märkte positiv. sowohl der
konsum als auch die investitionstätigkeit haben das wirtschaftswachstum insbesonde-
re in der zweiten jahreshälfte angekurbelt.
davon: deutschland 2,2 1,9 auch die deutsche wirtschaft überraschte mit einem aufwärtstrend, der fast ausschließ-
lich von der binnenkonjunktur getragen wurde. ein sehr angespannter arbeitsmarkt,
eine expansive geldpolitik und zusätzliche fiskalische impulse führten zu einem wachs-
tum über dem trend.
usa 2,3 1,5 die us-wirtschaft entwickelte sich nahezu erwartungsgemäß. haupttriebkraft der us-
wirtschaft ist nach wie vor der private konsum, der von einem gut funktionierenden
arbeitsmarkt gestützt wird.
japan 1,8 0,9 die japanische wirtschaft wies einen ausgewogenen wachstumsmix auf, wobei sowohl
der inlands- als auch der auslandssektor zum bip-wachstum beitrugen.
asien3 6,1 6,2 die stärkung des innerasiatischen handels ist ein wesentlicher wachstumstreiber.
schwellenländer asiens sind nach wie vor der globale motor für das bip-wachstum.
davon: china 6,9 6,7 die chinesische wirtschaft expandierte etwas stärker als erwartet. risiken aus dem
überbewerteten immobiliensektor blieben aus.
1 jährliches reales bip-wachstum (in % im vergleich zum vorjahr). quellen: nationale behörden, sofern nicht anders angegeben.
2 quellen: deutsche bank research.
3einschließlich china, indien, indonesien, republik korea und taiwan, ohne japan.
umfeld bankenbranche
die divergenz in der kreditvergabe an den privatsektor im euroraum hat sich im jahr 2017 verstärkt. einerseits stagnierte das
ausstehende volumen mit unternehmen wie schon seit sommer 2014 weiterhin, wobei hier auch verstärkte verkäufe von
portfolios notleidender kredite und eine weiter robuste emission von unternehmensanleihen eine rolle spielten. andererseits
legte das kreditgeschäft mit haushalten das dritte jahr in folge zu; das plus von 3,4 % gegenüber dem vorjahr bedeutete
dabei den höchsten wert seit 2011. das ausstehende volumen erreichte mit 5,6 bill € einen neuen rekord. dabei zog im jah-
resverlauf insbesondere die vergabe von konsumentenkrediten merklich an. bei den einlagen setzte sich das hohe wachstum
trotz nullzinsen praktisch unverändert mit 4,1 % gegenüber dem vorjahr fort. die quote von krediten zu einlagen im geschäft
mit dem privaten sektor verringerte sich damit im jahresverlauf weiter von 107 % auf 105 %. die einlagen von unternehmen
expandierten im jahr 2017 doppelt so stark mit 6,6 % wie die der haushalte mit 3,3 %.
2
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 überblick
im gegensatz zur entwicklung in der eurozone insgesamt zog in deutschland die kreditvergabe an unternehmen im vergan-
genen jahr erneut kräftig an. stagnierte das geschäft vor zwei jahren noch, hat sich die wachstumsrate im jahr 2017 auf
4,7 % gegenüber dem vorjahr verdoppelt. gleichzeitig schwächte sich die ausgabe von unternehmensanleihen erheblich ab.
das expansionstempo bei der kreditvergabe an haushalte erhöhte sich erneut auf 3,4 %. haupttreiber blieb hier das hypothe-
kensegment mit 4,3 %. auf der refinanzierungsseite verzeichneten die banken einmal mehr einen deutlichen einlagenzufluss
mit 4,4 %, trotz eines weiteren rückgangs der zinsen – bei unternehmen in den negativen bereich, bei haushalten de facto auf
null. beides sind allzeittiefs. das einlagenvolumen der unternehmen nahm wie schon seit vielen jahren stärker zu als das der
privatpersonen. der anteil der unternehmenseinlagen an den gesamten einlagen des privatsektors ist über die letzten
15 jahre von 14,5 % auf über 20 % gestiegen.
in den usa hat sich die kreditentwicklung nach der drastischen verlangsamung ende 2016/ anfang 2017 zuletzt auf niedrigem
niveau stabilisiert. die ausstehenden kredite an unternehmen erhöhten sich um 3,6 % im vergleich zu 8,4 % in 2016, die an
private haushalte um 3,1 %, im jahr 2016 4,7 %. im ersten fall waren die gewerblichen immobilienkredite mit einem anstieg
von 5,8 % gegenüber dem vorjahr der ausschlaggebende faktor, während die klassischen unternehmenskredite im engeren
sinne nur um 1,5 % zulegten. im letzteren fall übertraf das wachstum der verbraucherkredite mit 5,1 % das der hypotheken-
ausleihungen, welche um 3,8 % anstiegen, während die sogenannten home-equity-kredite mit 6,8 % rückläufig waren. einla-
genseitig verringerte sich das expansionstempo im jahr 2017 moderat auf 4,2 %, lag damit aber ziemlich genau auf höhe des
kreditwachstums insgesamt. am beträchtlichen passivüberhang der us-amerikanischen banken änderte sich im ergebnis
nichts.
in japan hat sich im jahr 2017 die dynamik im einlagengeschäft mit einem anstieg von 3,6 % gegenüber dem vorjahr erheb-
lich verlangsamt, lag aber immer noch leicht über der im kreditgeschäft, welches mit 2,5 % mit dem niveau im jahr 2016 ver-
gleichbar war.
in china legte das kreditvolumen mit haushalten nach extremem wachstum in den letzten anderthalb jahren zuletzt nicht
mehr ganz so stark zu. im jahr 2017 stand dennoch ein zuwachs von 21 % zu buche im vergleich zu 23 % in 2016. bei unter-
nehmen beschleunigte sich die kreditvergabe dagegen von 8 % auf 12 % gegenüber dem vorjahr. da sich die einlagenzuflüs-
se auf ein plus von weniger als 8 % deutlich verlangsamten und somit mit der kreditexpansion nicht mehr mithalten konnten,
bewegte sich die quote von krediten zu einlagen weiter auf 100 % zu (binnen jahresfrist von 86 % auf 92,5 %). insgesamt
haben die bankkredite an den privaten sektor in china mit fast 150 % des bip ein ausgesprochen hohes niveau erreicht – in
deutschland beispielsweise beträgt dieser wert nur etwa die hälfte.
ergebnis der deutschen bank
im geschäftsjahr 2017 erzielte die deutsche bank ein ergebnis vor steuern von 1,2 mrd €. in diesem ergebnis spiegelten sich
niedrigere zinsunabhängige aufwendungen im vergleich zu 2016 wider, zugleich war es von einem äußerst schwierigen er-
tragsumfeld belastet. das ergebnis der bank nach steuern wurde durch einen einmaligen steueraufwand von 1,4 mrd € infolge
der steuerreform in den usa belastet, es belief sich auf – 0,7 mrd €. in 2017 haben wir verschiedene bestehende rechtsstrei-
tigkeiten erfolgreich beigelegt und weiter in die verbesserung von kontrollen investiert. auch haben wir greifbare fortschritte
bei der umsetzung strategischer it- und geschäftsinitiativen erzielt. dank der erfolgreich durchgeführten kapitalerhöhung und
unseres konservativen bilanzmanagements haben wir unsere liquidität und kapitalausstattung auf einem hohen niveau gehal-
ten.
die konzernfinanzkennzahlen lauten wie folgt:
konzernfinanzkennzahlen status zum ende 2017 status zum ende 2016
erträge 26,4 mrd € 30,0 mrd €
ergebnis vor steuern 1,2 mrd € –0,8 mrd €
gewinn/verlust (–) nach steuern –0,7 mrd € –1,4 mrd €
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche
bank-aktionären zurechenbaren materiellen eigenkapital)1 –1,4 % –2,7 %
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital)1 –1,2 % –2,3 %
bereinigte kostenbasis2 23,9 mrd € 24,7 mrd €
aufwand-ertrag-relation3 93,4 % 98,1 %
risikogewichtete aktiva (rwa)4 344,2 mrd € 357,5 mrd €
harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 (vollumsetzung)5 14,0 % 11,8 %
crr/crd 4-verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung6 3,8 % 3,5 %
1 basierend auf dem den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen zurechenbaren konzernergebnis. weitere informationen sind im abschnitt
„sonstige informationen: nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses berichts zu finden.
2 zinsunabhängige aufwendungen insgesamt ohne wertberichtigungen auf den geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte, aufwendungen für
rechtsstreitigkeiten, aufwendungen im versicherungsgeschäft sowie restrukturierung und abfindungszahlungen. weitere einzelheiten sind im abschnitt „sonstige
informationen: nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses berichts enthalten.
3 prozentualer anteil der zinsunabhängigen aufwendungen insgesamt am zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft zuzüglich der zinsunabhängigen erträge.
4rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung.
5 die harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 (vollumsetzung) entspricht unserer kalkulation der harten kernkapitalquote ohne berücksichtigung der übergangsregelungen
der crr/crd 4. weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht enthalten.
6 weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht enthalten.
3
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
die erträge beliefen sich im geschäftsjahr 2017 auf 26,4 mrd € und lagen damit um 3,6 mrd € (12%) unter dem vorjahr. der
rückgang spiegelte in erster linie die auswirkungen der herausfordernder marktbedingungen und strategischer geschäftsver-
äußerungen wider. er beinhaltete einen negativen effekt von 348 mio € aus forderungsbezogenen bewertungsanpassung
(debt valuation adjustment – dva), die realisierung von 213 mio € aus bewertungseffekten der währungsumrechnung durch
verkäufe, 164 mio € aus niedrigeren risikoaufschlägen für unsere eigenen verbindlichkeiten und 157 mio € aus der vereinba-
rung über den teilweisen verkauf des privatkunden-geschäfts in polen. darüber hinaus sanken die erträge in 2017 aufgrund
nicht wiederkehrender ertragsbeiträge der hua xia bank co. ltd von 618 mio €, der private client services (pcs) von 161 mio
€ und der abbey life von 537 mio €, die in 2016 verkauft worden waren. ohne diese einmaleffekte lagen unsere erträge um 5 %
unter dem vorjahr. die erträge in der unternehmens- und investmentbank (corporate & investment bank – cib) wurden durch
höhere refinanzierungskosten, eine durchgängig niedrige volatilität, eine geringe kundenaktivität sowie anpassungen des
kunden-, produkt- und länderumfangs in global transaction banking (gtb) negativ beeinflusst. in der privat- und firmenkun-
denbank (private & commercial bank – pcb) gingen die erträge zurück, insbesondere aufgrund der auswirkungen von ge-
schäftsveräußerungen und des ertragsdrucks im einlagengeschäft bedingt durch das niedrigzinsumfeld. dieser rückgang
wurde durch höhere erträge im kredit- und anlagegeschäft sowie durch workout-aktivitäten in der sal. oppenheim teilweise
ausgeglichen. die erträge in der deutsche asset management (deutsche am) sanken gegenüber dem vorjahr erheblich, vor
allem infolge des ausbleibens von erträgen aus dem abbey life geschäft, welches ende 2016 verkauft worden war, sowie von
erlösen aus dem verkauf des vermögensverwaltungsgeschäfts in indien und einer zuschreibung im zusammenhang mit der
heta asset resolution ag (heta), die beide in 2016 ausgewiesen worden waren.
die zinsunabhängigen aufwendungen lagen im geschäftsjahr 2017 bei 24,7 mrd €, was einem rückgang von 4,8 mrd € (16 %)
gegenüber 2016 entspricht. diese entwicklung war vorwiegend durch niedrigere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, ge-
sunkene wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte sowie ausbleiben-
de aufwendungen im versicherungsgeschäft in bezug auf abbey life bedingt. höhere rückstellungen für variable vergütungen
nach der rückkehr zu dem normalen rahmenwerk für die variable vergütung im jahr 2017 hoben diese effekte teilweise auf.
die bereinigte kostenbasis belief sich in 2017 auf 23,9 mrd € gegenüber 24,7 mrd € in 2016. dies entspricht einem rückgang
von 843 mio € (3%), in erster linie infolge niedrigerer rechtskosten, geringerer kosten für externe beratungsleistungen und die
auflösung der ncou. teilweise kompensiert wurden diese effekte durch die vorgenannten höheren rückstellungen für variab-
le vergütungen.
das ergebnis vor steuern lag in 2017 bei 1,2 mrd € gegenüber einem verlust vor steuern von 810 mio € im vorjahr. haupt-
ursache für die verbesserung um 2,0 mrd € waren die deutlich geringeren wertminderungen auf den geschäfts- oder firmen-
wert und sonstige immaterielle vermögenswerte sowie erheblich niedrigere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten.
der ertragssteueraufwand von 2,0 mrd € im geschäftsjahr 2017 beinhaltete den vorgenannten einmaligen steueraufwand von
1.4 mrd € aus der neubewertung der latenten u.s. steueransprüche infolge der steuerreform in den usa.
für 2017 berichteten wir einen nettoverlust von 735 mio €, in erster linie aufgrund des oben genannten einmaligen aufwands
für latente steueransprüche. dies vergleicht sich mit einem nettoverlust von 1,4 mrd € im jahr 2016.
unsere harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 (vollumsetzung) lag zum jahresende 2017 bei 14,0 %, nach 11,8 % zum
jahresende 2016, bedingt durch die erlöse aus der kapitalerhöhung im zweiten quartal 2017. die harte kernkapitalquote unter
berücksichtigung der übergangsregelungen betrug zum ende des berichtsjahres 14,8 %.
4
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 der deutsche bank-konzern
der deutsche bank-konzern
deutsche bank: unsere organisation
die deutsche bank mit hauptsitz in frankfurt am main ist deutschlands größte bank und gehört mit einer bilanzsumme von
1.475 mrd € (zum 31. dezember 2017) zu den führenden finanzdienstleistern in europa und weltweit. zum jahresende 2017
beschäftigte die bank 97.535 mitarbeiter (gerechnet auf basis von vollzeitkräften), die in 60 ländern und 2.425 niederlassun-
gen (65 % davon in deutschland) tätig sind. wir bieten privat-, firmen- und institutionellen kunden weltweit eine vielzahl von
investment-, finanz- und damit verbundenen produkten sowie dienstleistungen an.
zum 31. dezember 2017 setzte sich der deutsche bank-konzern aus den folgenden drei unternehmensbereichen zusammen:
‒ unternehmens- und investmentbank (corporate & investment bank – cib)
‒ privat- und firmenkundenbank (private & commercial bank – pcb)
‒ deutsche asset management (deutsche am)
die drei unternehmensbereiche werden von infrastrukturfunktionen unterstützt. darüber hinaus haben wir eine regionale ma-
nagementstruktur, die weltweit regionale zuständigkeiten abdeckt. die in diesem bericht verwendeten vergleichszahlen aus
vorperioden wurden angepasst, um die am 5. märz 2017 bekannt gegebene neue segmentstruktur zu berücksichtigen. im
einklang mit unseren ursprünglich veröffentlichten zielen existiert die non-core operations unit (ncou) seit 2017 nicht mehr
als eigenständiger unternehmensbereich des konzerns.
wir unterhalten geschäftsbeziehungen mit bestehenden oder neuen kunden in den meisten ländern der welt. diese ge-
schäftsaktivitäten werden abgewickelt über:
‒ tochtergesellschaften und niederlassungen in zahlreichen ländern,
‒ repräsentanzen in vielen anderen ländern und
‒ einen oder mehrere repräsentanten zur betreuung unserer kunden in einer reihe von weiteren ländern.
wir haben seit dem 1. januar 2015 die folgenden signifikanten investitionsausgaben oder veräußerungen getätigt, die nicht
den investitionsausgaben beziehungsweise veräußerungen der nachstehenden unternehmensbereiche zugewiesen wurden:
am 26. oktober 2016 schloss die deutsche bank eine vereinbarung über die veräußerung ihrer mexikanischen bank- und
broker-dealer-tochtergesellschaften an die investabank s.a., institución de banca múltiple. die transaktion ist teil der ziele,
die ursprünglich im oktober 2015 bekannt gegeben wurden, um die weltweite präsenz des konzerns effizienter zu gestalten.
vorbehaltlich der regulatorischen zustimmung und weiterer auflagen wird der vollzug der transaktion für das erste halbjahr
2018 erwartet.
im august 2016 schloss die deutsche bank eine vereinbarung über die veräußerung ihrer argentinischen tochter, der deut-
sche bank s.a., an die banco comafi s.a. die transaktion ist teil der ziele, um die weltweite präsenz des konzerns effizienter
zu gestalten. der vollzug der transaktion fand im juni 2017 statt.
führungsstruktur
der vorstand hat den konzern als matrix-organisation bestehend aus (i) unternehmensbereichen, (ii) infrastrukturfunktionen
und (iii) regionen strukturiert.
der vorstand hat gemäß dem deutschen aktiengesetz unter eigener verantwortung die deutsche bank zu leiten. seine mit-
glieder werden vom aufsichtsrat, einem selbstständigen gesellschaftsorgan, ernannt und entlassen. unser vorstand befasst
sich unter anderem mit den themen strategisches management, unternehmensführung, rechnungslegung und finanzbericht-
erstattung, ressourcenallokation sowie kontroll- und risikomanagement. dabei wird er von funktionalen ausschüssen unter-
stützt.
in jedem unternehmensbereich und jeder region übernehmen operating committees und executive committees die koordi-
nations- und steuerungsfunktionen. dadurch wird gewährleistet, dass die umsetzung der strategie einzelner geschäftsberei-
che und die pläne für die entwicklung von infrastrukturbereichen an unseren globalen geschäftszielen ausgerichtet sind.
5
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
corporate & investment bank (cib)
überblick über den unternehmensbereich
in unserem unternehmensbereich „unternehmens- und investmentbank“ werden die segmente sales & trading (fixed income
& currencies – fic) und sales & trading (equity), das finanzierungsgeschäft, das emissions- und beratungsgeschäft sowie
die transaktionsbank (global transaction banking) zusammengeführt. der kombinierte unternehmensbereich vereint die
expertise für das großhandelsgeschäft, die kundenbetreuung, das risikomanagement und die infrastruktur der deutschen
bank. dies ermöglicht es cib, ressourcen und kapital an unserem kunden- und produktumfang auszurichten, um kunden mit
hoher priorität weitere vorteile zu bieten.
in cib haben wir seit dem 1. januar 2015 die folgenden signifikanten veräußerungen getätigt.
anfang oktober 2017 unterzeichnete der deutsche bank-konzern eine verbindliche vereinbarung über die veräußerung seines
alternative-fund-services-geschäfts, einer einheit von global transaction banking, an die apex group limited. die transakti-
on unterstreicht die veröffentlichten strategischen prioritäten des konzerns und wird voraussichtlich im jahr 2018 abgeschlos-
sen werden.
im juni 2015 hat der finanzinformationsdienstleister markit ltd. eine zweitplatzierung seiner aktien (secondary public offering)
durchgeführt. im rahmen dieses angebots hat markit zudem eigene aktien von zahlreichen aktionären, darunter der deut-
schen bank, zurückgekauft. wir haben rund 4 millionen unserer 5,8 millionen markit-aktien (2,7 %) angeboten und verkauft.
produkte und dienstleistungen
zu den geschäftsaktivitäten von sales & trading (fic) und sales & trading (equity) gehören der vertrieb, der handel und die
strukturierung eines breiten spektrums von finanzprodukten wie anleihen, aktien und aktienbezogenen produkten, börsenno-
tierten und außerbörslich gehandelten derivaten, devisen, geldmarktinstrumenten sowie strukturierten produkten. die instituti-
onal client group und sales (equity) betreuen institutionelle kunden, während die abteilung research analysen zu märkten,
produkten und handelsstrategien für kunden erstellt.
unsere gesamten handelsaktivitäten unterliegen unseren risikomanagementprozessen und -kontrollen, die im risikobericht
ausführlich erläutert werden.
corporate finance ist für fusionen und übernahmen (m&a) sowie für das beratungs- und emissionsgeschäft mit anleihen und
aktien verantwortlich. regional aufgestellte und branchenorientierte betreuungsteams gewährleisten, dass den firmenkunden
und institutionellen kunden der bank die gesamte palette der finanzprodukte und -dienstleistungen aus einer hand zur verfü-
gung steht.
global transaction banking (gtb) ist ein führender globaler anbieter von cash management-, trade finance- und wertpa-
pierdienstleistungen und stellt die gesamte palette von commercial-banking-produkten und -dienstleistungen für firmenkun-
den und finanzinstitute weltweit zur verfügung.
vertriebskanäle und marketing
unsere strategie beinhaltet eine neuausrichtung und optimierung unseres betreuungsmodells zum vorteil unserer kernkun-
den. wir beenden kundenbeziehungen, bei denen wir der auffassung sind, dass die erträge zu gering oder die risiken zu hoch
sind, und verbessern gleichzeitig unsere prozesse zur  aufnahme von neukunden sowie know-your-customer  (kyc)-
verfahren.
das wachstum im firmenkundengeschäft dürfte auch chancen im bereich der institutionellen kunden eröffnen. insgesamt
gehen wir davon aus, dass das wachstum hauptsächlich durch eine steigerung der erträge aus den vorhandenen ressourcen
entsteht, indem selektiv kapital für kunden mit hoher priorität eingesetzt wird.
6
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 der deutsche bank-konzern
private & commercial bank (pcb)
überblick über den unternehmensbereich
der unternehmensbereich privat- und firmenkundenbank (private & commercial bank – pcb) besteht aus den vier ge-
schäftsbereichen postbank, private & commercial clients germany, private & commercial clients international und wealth
management. wir betreuen privat- und geschäftskunden, kleine und mittlere unternehmen sowie vermögende privatkunden.
unsere produktpalette umfasst zahlungs- und kontokorrent-dienstleistungen, kredit- und einlagenprodukte sowie anlagebera-
tung. wir bieten unseren kunden in diesen produkten sowohl die abdeckung aller grundlegenden finanziellen bedürfnisse als
auch individuelle, maßgeschneiderte lösungen an. wir verfolgen einen omnikanal-ansatz und unsere kunden können flexibel
zwischen verschiedenen zugangswegen zu unseren dienstleistungen und produkten wählen (filialen,  beratungscenter,
selbstständige finanzberater sowie digitaler zugriff über online/mobile banking).
unser unternehmensbereich besteht aus folgenden geschäftsbereichen:
im geschäftsbereich postbank liegt der schwerpunkt auf dem privat- und firmenkundengeschäft (transaction banking und
finanzierung) in deutschland und wir bieten standardisierte bank- und finanzdienstleistungen für privat-, geschäfts- und fir-
menkunden an. in zusammenarbeit mit der deutschen post dhl ag bietet die postbank in ihren filialen auch post- und pa-
ketdienste an.
im geschäftsbereich private & commercial clients germany (pcc germany) fokussieren wir uns ebenfalls auf privat- und
firmenkunden in deutschland und bieten ein breites spektrum an finanzdienstleistungen und beratung einschließlich komple-
xer beratungslösungen für privatkunden an. für kleine und mittlere unternehmen bieten wir in zusammenarbeit mit experten
bei der unternehmens- und investmentbank ein integriertes betreuungskonzept an.
der geschäftsbereich private & commercial clients international (pcc international) bietet bank- und andere finanzdienstleis-
tungen für privatkunden sowie geschäfts- und firmenkunden in europa und indien an. in europa sind wir in fünf großen
bankmärkten vertreten: italien, spanien, belgien, portugal und polen. im dezember 2017 haben wir eine vereinbarung über
die veräußerung eines wesentlichen teils unseres privatkundengeschäfts in polen geschlossen, um die fokussierung von
pcb zu verstärken und die komplexität zu reduzieren. die deutsche bank wird in polen weiterhin hypothekendarlehen in
fremdwährung von privatkunden betreuen und mit der unternehmens- und investmentbank (corporate & investment bank),
einschließlich der transaktionsbank vertreten sein.
der geschäftsbereich wealth management (wm) betreut wohlhabende, vermögende und sehr vermögende privatkunden
sowie family offices. wir unterstützen unsere kunden bei der planung, verwaltung und anlage ihres vermögens, bei der
finanzierung ihrer persönlichen und geschäftlichen interessen, sowie bei der betreuung ihrer institutionellen und unternehmeri-
schen bedürfnisse. darüber hinaus ergänzen wir unser angebot für anspruchsvolle kunden und bieten dienstleistungen und
konzepte in enger zusammenarbeit mit unseren experten bei der unternehmens- und investmentbank sowie bei der deutsche
asset management an.
seit dem 1. januar 2015 hat pcb folgende signifikante investitionsausgaben oder veräußerungen getätigt:
im dezember 2017 hat der deutsche bank-konzern eine vereinbarung über die teilveräußerung seines pcc-geschäfts in
polen abgeschlossen. der abschluss der transaktion ist für das vierte quartal 2018 geplant, steht jedoch unter dem vorbehalt,
dass alle erforderlichen genehmigungen von aufsichtsbehörden und unternehmensgremien vorliegen und weitere auflagen
erfüllt werden.
im märz 2017 hat der deutsche bank-konzern eine endgültige vereinbarung zur veräußerung seiner beteiligung an der con-
cardis gmbh, einem führenden deutschen zahlungsdienstleister in der form eines joint ventures am deutschen bankensektor,
an ein konsortium aus advent international und bain capital private equity unterzeichnet. im juli 2017 wurde diese transakti-
on erfolgreich abgeschlossen.
am 28. dezember 2015 hatten wir vereinbart, unsere gesamte beteiligung (19,99 %) an der hua xia bank company limited
(„hua xia“) an die picc property & casualty company limited („picc property & casualty“) zu veräußern. die anteilsübertra-
gung erfolgte im vierten quartal 2016 und alle übrigen abschlussbedingungen wurden im ersten quartal 2017 erfüllt.
im vierten quartal 2015 hat der deutsche bank-konzern bekannt gegeben, dass er mit der raymond james financial, inc.
eine endgültige vereinbarung über die veräußerung seiner us-amerikanischen private client services (pcs)-einheit einge-
gangen ist. im september 2016 wurde diese transaktion erfolgreich abgeschlossen.
7
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
im november 2015 gab visa inc. bekannt, eine endgültige vereinbarung über den erwerb von visa europe limited erzielt zu
haben. in diesem zusammenhang hat die visa europe limited alle aktionäre, darunter auch verschiedene einheiten des deut-
sche bank-konzerns, gebeten, ihre aktien gegen eine barabfindung zurückzugeben. die deutsche bank hat dies im januar
2016 getan und bei abschluss der transaktion am 21. juni 2016 eine barabfindung und vorzugsaktien erhalten. darüber hin-
aus besteht ein anspruch auf eine spätere zahlung einschließlich einer zinszahlung am dritten jahrestag des abschlusses der
transaktion.
produkte und dienstleistungen
in unserem heimmarkt deutschland und international bieten wir unseren kunden ein breites spektrum an finanzdienstleistun-
gen an, das von standardisierten und umfassenden dienstleistungen für privatkunden über lösungen für anspruchsvolle kun-
den im private banking und wealth management bis hin zur betreuung von geschäfts- und firmenkunden reicht.
unsere geschäftseinheiten postbank, pcc deutschland und pcc international erbringen bank- und andere finanzdienstleis-
tungen für privat- und geschäftskunden in deutschland, europa und asien. dabei unterscheiden sich die produktangebote in
einigen ländern, die von lokalen markt-, regulierungs- und kundenanforderungen getrieben werden. die produkte für unsere
privatkunden sind so konzipiert, dass sie sowohl den grundlegenden finanzbedarf als auch den spezifischen finanzierungs-
und beratungsbedarf unserer kunden decken. wir bieten zahlungsverkehrs- und kontokorrent-dienstleistungen, kredit- und
finanzierungsprodukte sowie einlagen-, anlage- und versicherungsprodukte an. abgerundet wird die produktpalette durch
postdienstleistungen, die wir über die postbank anbieten, und weitere non-banking-dienstleistungen. zu den produkten für
unsere mittelständischen kunden zählen auch spezifische finanzierungslösungen (von der start-up-finanzierung bis hin zu
strukturierten finanzierungen) und produkte der corporate & investment bank.
in wealth management unterstützen wir unsere kunden beim aufbau und erhalt ihres vermögens mit dienstleistungen wie
vermögensstrukturierung, vermögensübertragung und philanthropie. wir bieten maßgeschneiderte vermögensmanagement-
und anlagelösungen, einschließlich diskretionärer vermögensverwaltung, anlageberatung sowie währungs- und einlagen-
dienstleistungen an. darüber hinaus umfasst unser produktangebot auch finanzierungslösungen, z.b. für immobilien, aktien-
positionen  oder  flugzeuge.  für  institutionelle  und  unternehmerische  bedürfnisse  bieten  wir  m&a,  pre-ipo  und
privatplatzierungen an und ermöglichen unseren kunden in enger zusammenarbeit mit experten der corporate & investment
bank einen zugang zu strukturierten krediten, privaten und öffentlichen investitionsmöglichkeiten sowie zu handels- und absi-
cherungsaktivitäten.
vertriebskanäle und marketing
um die erreichbarkeit und die verfügbarkeit unserer dienstleistungen für unsere kunden zu optimieren, verfolgen wir einen
omnikanal-ansatz. dabei wird dem ausbau digitaler kapazitäten in allen geschäftsbereichen eine große priorität eingeräumt.
pcc germany, pcc international und postbank haben ähnliche vertriebskanäle:
‒ filialen: in unseren filialen bieten die geschäftsbereiche pcc und postbank grundsätzlich die gesamte produktpalette
sowie alle beratungsleistungen an. ergänzt wird unser filialnetz durch unseren telefonischen kundenservice, call center
und selbstbedienungseinrichtungen. darüber hinaus ist die postbank in rund 4.500 partner-filialen der deutschen post
dhl ag, in denen kunden ausgewählte finanzdienstleistungen der postbank in anspruch nehmen können, vertreten. in
deutschland bieten die geschäftsbereiche pcc und postbank mit über 10.000 geldautomaten bargelddienstleistungen an.
‒ beratungscenter: die beratungscenter von pcc germany fungieren als bindeglied zwischen den filialen und unseren
digitalen angeboten, um eine umfassende betreuung und beratung unserer privat- und firmenkunden unabhängig von fili-
al-öffnungszeiten zu gewährleisten.
‒ online und mobile banking: der internetauftritt der geschäftsbereiche pcc und postbank bietet eine vielzahl von produktin-
formationen und dienstleistungen wie zum beispiel interaktive tools, online-anleitungen sowie zugang zu spezifischen me-
dieninhalten.  wir  bieten  zudem  eine leistungsstarke transaktionsplattform  für  bank-,  brokerage-  und  self  service-
dienstleistungen an, kombiniert mit sehr stark frequentierten app-lösungen für smartphones und tablet-computer. ferner
investieren wir in die weitere verbesserung leistungsstarker kundenfreundlicher end-to-end-prozesse.
‒ finanzberater sowie vertriebs- und kooperationspartner: die geschäftsbereiche pcc und postbank bieten einen zusätzli-
chen zugang zu bank- und finanzdienstleistungen durch unabhängige finanzberater und vertriebs- und kooperations-
partner an.
8
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 der deutsche bank-konzern
wealth management verfügt über ein spezifisches modell für die kundenbetreuung:
‒ globale kundenbetreuungs- und beratungsteams: diese teams von kundenbetreuern und erfahrenen beratern sind für die
pflege von kundenbeziehungen zuständig und beraten und unterstützen die kunden beim zugang zu den vielfältigen wm
produkten und leistungen. um allen wm kunden eine umfassende, ganzheitliche beratung und serviceleistung anzubieten,
gibt es eine zentrale anlaufstelle mit spezialisierten expertenteams, die einzelne kundengruppen betreuen.
‒ key client partners (kcp)/corporate finance partnership (cfp): spezielle sehr vermögende privatkunden haben durch
unsere key client partners einen institutionalisierten zugang zu marktanalysen und handelsideen mit maßgeschneiderten
handels-, risikomanagement- und absicherungskonzepten unserer global markets-plattform sowie innovativen finanzie-
rungslösungen über den kapitalmarkt. corporate finance partnership stellt als vertrauensvoller partner und strategischer
berater für ausgewählte, anspruchsvolle investoren / family offices einen reibungslosen zugang zu unserem globalen cor-
porate finance-geschäft bereit.
‒ deutsche oppenheim family offices ag (doag): dienstleistungen für multi-family offices, darunter diskretionäres portfoli-
omanagement, strategische asset allokation, „family office strategy“-fonds, family office-beratung, auswahl von dritt-
vermögensverwaltern, vermögensreporting und vermögenscontrolling sowie investitionen in immobilien- und private equity-
anlagen.
deutsche asset management (deutsche am)
überblick über den unternehmensbereich
mit einem verwalteten vermögen von über 700 mrd € zum 31. dezember 2017 sieht sich der unternehmensbereich deutsche
am als einen der weltweit führenden vermögensverwalter, der kunden aus der ganzen welt zugang zu den internationalen
finanzmärkten verschafft und entsprechende lösungen anbietet. ziel der deutsche am ist es, allen kunden – sowohl einzel-
nen anlegern als auch den betreuenden institutionen – eine nachhaltige finanzielle zukunft zu eröffnen.
die deutsche am bleibt ein kerngeschäft der deutschen bank. seit der ankündigung im märz 2017, dass wir einen teilbör-
sengang der deutsche am beabsichtigen, haben wir beachtliche fortschritte hin zu unserem ziel gemacht. dies beinhaltet die
bekanntgabe das deutsche am geschäft im frühestmöglichen zeitfenster an die frankfurter börse zu bringen. grund für den
teilbörsengang ist es, das geschäftspotenzial durch die förderung einer größeren autonomie, zu heben. als eigenständiger
vermögensverwalter werden wir die marke dws für unser globales geschäft einführen und erwarten dadurch unser externes
profil zu schärfen. wir erwarten, dass die integration unserer infrastrukturpartner es uns ermöglichen wird, weitere operative
effizienzsteigerungen auf der gesamten plattform zu erzielen, einschließlich prozessverbesserungen, um kosten zu senken
und das kundenerlebnis zu verbessern.
produkte und dienstleistungen
zur produkt- und dienstleistungspalette von deutsche am gehören sowohl aktive als auch passive anlagestrategien für ein
breites spektrum an vermögensklassen, einschließlich aktien, festverzinslicher wertpapiere, liquiditätsprodukten, immobilien,
infrastruktur, private equity und nachhaltiger anlagen. dieses angebot steht über zahlreiche wrapper zur verfügung, darunter
etfs, publikums- und spezialfonds. die deutsche am liefert alpha- und beta-lösungen, um anhand der nutzung von informa-
tionen und technologien die kundenanforderungen hinsichtlich langlebigkeit, haftung und liquidität zu erfüllen.
vertriebskanäle und marketing
kundenbetreuungs- und beratungsteams sind für die pflege von kundenbeziehungen, beratungsleistungen und unterstützung
der kunden beim zugang zu den produkten und leistungen der deutsche am verantwortlich. darüber hinaus vermarktet und
vertreibt der bereich seine produkte über andere unternehmensbereiche des deutsche bank-konzerns, insbesondere über die
privat- und firmenkundenbank für privatanleger, sowie über die vertriebskanäle von drittanbietern. um den kunden effektive
service- und beratungsleistungen zur verfügung zu stellen, haben alle deutsche am-kunden eine zentrale anlaufstelle mit
spezialisierten teams für einzelne kundengruppen.
unternehmensbereich non-core operations unit (ncou)
im zweiten halbjahr 2012 wurde die non-core operations unit (ncou) als damals fünfte säule der geschäftsstruktur der
deutschen bank geschaffen. sie sollte die bank dabei unterstützen, risiken im zusammenhang mit kapitalintensiven aktiva,
die nicht zum kerngeschäft gehören, zu verringern und damit den kapitalbedarf zu reduzieren. wie in unseren bisherigen stra-
tegieveröffentlichungen dargelegt, beabsichtigten wir mit der schaffung der ncou die äußere transparenz im hinblick auf
unsere nicht strategischen positionen zu verbessern, durch abtrennung der nicht zum kerngeschäft gehörenden aktivitäten
den fokus des managements stärker auf das kerngeschäft zu richten und eine gezielte beschleunigung des risikoabbaus zu
erreichen.
9
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
die ncou hat ihre risikoabbauziele erfolgreich umgesetzt und das portfolio so weit abgebaut, dass zum jahresende 2016 das
angestrebte ziel einer senkung der risikogewichteten aktiva („rwa“) auf unter 10 mrd € erreicht wurde. bei der ausübung
dieses mandats hat sich die ncou aktiv auf initiativen konzentriert, die zu einem wirksamen kapitalbeitrag sowie schuldenab-
bau führten, sodass die bank in der lage war, ihre harte kernkapitalquote auf basis der vollumsetzung zu stärken. seit beginn
des jahres 2017 besteht die ncou daher nicht mehr als eigenständiger unternehmensbereich fort.
die verbliebenen aktiva mit einem bilanzwert von rund 6 mrd € zum 31. dezember 2016 wurden von in die entsprechenden
segmenten des kerngeschäfts, insbesondere der unternehmens- und investmentbank und der privat- und firmenkundenbank
transferiert.
der unternehmensbereich ncou hat seit dem 1. januar 2015 folgende signifikante veräußerungen getätigt:
im november 2016 verkaufte die deutsche bank ihren verbleibenden anteil von 16,9 % an red rock resorts nach dem bör-
sengang im april 2016, bei dem die deutsche bank rund 3 % veräußert hatte.
im april 2016 schloss die deutsche bank eine vereinbarung zur vollständigen veräußerung von maher terminals usa, llc in
port elizabeth, new jersey an macquarie infrastructure partners iii, einen von macquarie infrastructure and real assets ver-
walteten fonds. nach erhalt aller aufsichtsbehördlichen genehmigungen haben wir im november 2016 den verkauf für 739
mio us-$ erfolgreich abgeschlossen.
im april 2015 hat die deutsche bank vorbehaltlich der aufsichtsbehördlichen genehmigungen eine vereinbarung über die
veräußerung des fairview container terminal in port of prince rupert, kanada (eines geschäftssegments von maher termi-
nals) an dp world (einen hafenterminalbetreiber mit sitz in dubai) zu einem preis in höhe von 580 mio cad geschlossen.
nach erhalt aller aufsichtsbehördlichen genehmigungen haben wir den verkauf im august 2015 erfolgreich abgeschlossen.
infrastruktur
die infrastrukturfunktionen nehmen kontroll- und dienstleistungsfunktionen wahr. zudem haben sie insbesondere aufgaben in
bezug auf die konzernweite, unternehmensbereichsübergreifende ressourcenplanung, -steuerung und -kontrolle sowie das
risiko-, liquiditäts- und kapitalmanagement.
die infrastrukturfunktionen sind in die folgenden verantwortungsbereiche untergliedert:
‒ chairman: vorstand, communications, corporate social responsibility, group audit, corporate strategy und group incident
& investigation management
‒ chief financial officer: group finance und regional finance, einschließlich cost operations, group tax, group treasury,
investor relations, corporate m&a and investments, group management consulting, planning and performance manage-
ment und finance change & administration.
‒ chief risk officer: credit risk, market risk, liquidity risk, enterprise risk, business aligned risk management, regional
risk management, non financial risk und corporate insurance
‒ chief regulatory officer: group regulatory affairs, government and public affairs, compliance und anti-financial crime
‒ chief administrative officer: legal einschließlich data protection, global governance und human resources einschließlich
corporate executive matters
‒ chief operating officer: chief information officer, technology and operations, digital transformation, corporate services,
chief security officer and chief data officer
alle aufwendungen und erträge der infrastrukturfunktionen werden in vollem umfang unseren drei unternehmensbereichen
zugeordnet.
von 2018 an werden infrastrukturkosten, die aus anteilseigner bezogenen aktivitäten gemäß der definition in der richtlinie
oecd transfer pricing resultieren, nicht mehr den unternehmensbereichen zugeordnet. sie werden zukünftig zentral in con-
solidations & adjustments (c&a) berichtet, das in diesem zusammenhang in „corporate & other“ umbenannt wird.
10
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 der deutsche bank-konzern
in 2017 beschloss die bank, bestimmte mitarbeiter der infrastrukturfunktionen den unternehmensbereichen zuzuordnen, für die
sie dienstleistungen erbringen, um so die effektivität und zusammenarbeit zu verstärken. hierdurch wurde die verantwortlich-
keit und eigenständigkeit der unternehmensbereiche in bezug auf ihre organisatorischen und prozessualen entscheidungen
erhöht. die anzahl der den unternehmensbereichen zugeordneten mitarbeiter stieg in folge der geänderten zuordnung im
vergleich zu 2016 stark an, insbesondere in der corporate & investment bank und der deutsche asset management. unab-
hängige kontrollfunktionen verblieben grundsätzlich in zentralebereichen
signifikante investitionsausgaben und veräußerungen
informationen zu signifikanten investitionsausgaben und veräußerungen der einzelnen unternehmensbereiche in den letzten
drei geschäftsjahren sind in den vorangehenden erläuterungen zu den unternehmensbereichen berücksichtigt.
seit dem 1. januar 2017 haben wir kein öffentliches übernahmeangebot für unsere aktien durch dritte erhalten und auf eigene
rechnung keine öffentlichen übernahmeangebote für aktien anderer gesellschaften unterbreitet.
11
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
geschäftsergebnisse
konzernergebnisse
die nachfolgenden erläuterungen sind im zusammenhang mit dem konzernabschluss zu sehen.
verkürzte gewinn- und verlustrechnung des konzerns
veränderung 2017 veränderung 2016
in mio € gegenüber 2016 gegenüber 2015
(sofern nicht anders angegeben) 2017 2016 2015 in mio € in % in mio € in %
zinsüberschuss   12.378     14.707      15.881      −2.329 −16      −1.174 −7
risikovorsorge im kreditgeschäft 525 1.383 956 −857 −62 427 45
zinsüberschuss nach risikovorsorge
im kreditgeschäft   11.853     13.324      14.925      −1.472 −11      −1.601 −11
provisionsüberschuss1   11.002     11.744      12.765 −742 −6      −1.021 −8
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert
bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen1 2.926 1.401 3.842 1.524 109      −2.440 −64
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren
finanziellen vermögenswerten 479 653 203 −174 −27 450 n/a
ergebnis aus nach der equitymethode
bilanzierten beteiligungen 137 455 164 −318 −70 291 177
sonstige erträge −475 1.053 669      −1.528 n/a 385 58
zinsunabhängige erträge insgesamt   14.070     15.307      17.644      −1.238 −8      −2.336 −13
summe erträge insgesamt2   25.922     28.632      32.569      −2.709 −9      −3.937 −12
personalaufwand   12.253     11.874      13.293 380 3      −1.419 −11
sachaufwand und sonstiger aufwand   11.973     15.454      18.632      −3.481 −23      −3.178 −17
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 374 256 −374 −100 117 46
wertminderung auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 21 1.256 5.776      −1.235 −98      −4.520 −78
restrukturierungsaufwand 447 484 710 −37 −8 −226 −32
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt   24.695     29.442      38.667      −4.747 −16      −9.225 −24
ergebnis vor steuern 1.228 −810      −6.097 2.038 n/a 5.287 −87
ertragsteueraufwand 1.963 546 675 1.417 n/a −129 −19
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–) −735     −1.356 (6.772) 621 −46 5.416 −80
den anteilen ohne beherrschenden einfluss
zurechenbares konzernergebnis 15 45 21 −30 −66 24 112
den deutsche bank-aktionären und
zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen
zurechenbares konzernergebnis −751   −1.402   −6.794 651 −46 5.392 −79
n/a – nicht aussagekräftig
1 hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in diesem bericht.
2 nach risikovorsorge im kreditgeschäft.
zinsüberschuss
veränderung 2017 veränderung 2016
in mio € gegenüber 2016 gegenüber 2015
(sofern nicht anders angegeben) 2017 2016 2015 in mio € in % in mio € in %
zinsen und ähnliche erträge
insgesamt 24.092 25.636 25.967 −1.544 −6 −331 −1
summe der zinsaufwendungen 11.714 10.929 10.086 785 7 843 8
zinsüberschuss 12.378 14.707 15.881 −2.329 −16 −1.174 −7
verzinsliche aktiva im jahres-
durchschnitt1   1.021.697     1.033.172      1.031.827 −11.475 −1 1.345 0
verzinsliche passiva im jahres-
durchschnitt1 790.488 812.578 816.793 −22.090 −3 −4.215 −1
zinsertragssatz2 2,24 % 2,39 % 2,52 %    –0,15 ppkt −6    –0,13 ppkt −5
zinsaufwandssatz3 1,32 % 1,23 % 1,23 %    0,09 ppkt 7      0,00 ppkt 0
zinsspanne4 0,91 % 1,16 % 1,28 %    –0,25 ppkt −22    –0,12 ppkt −9
zinsmarge5 1,21 % 1,42 % 1,54 %   –0,21 ppkt −15   –0,12 ppkt −8
ppkt. – prozentpunkte
1 der durchschnittliche jahreswert wird jeweils auf basis der monatsendwerte ermittelt.
2 der zinsertragssatz ist der durchschnittlich erzielte zins auf unsere verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt.
3 der zinsaufwandssatz ist der durchschnittlich gezahlte zins auf unsere verzinslichen passiva im jahresdurchschnitt.
4 die zinsspanne ist die differenz zwischen dem durchschnittlich erzielten zins auf unsere verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt und dem durchschnittlich gezahlten zins
auf unsere verzinslichen passiva im jahresdurchschnitt.
5 die zinsmarge ist der zinsüberschuss im verhältnis zu unseren verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt.
12
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 geschäftsergebnisse
2017
der zinsüberschuss in 2017 betrug 12,4 mrd € gegenüber 14,7 mrd € im jahr 2016 und lag damit um 2,3 mrd. € (16%) unter
dem vorjahr. wesentliche gründe für den rückgang des zinsüberschusses waren die anpassung des geschäftsumfangs,
beispielsweise durch den verkauf von abbey life, pcs und die auflösung der ncou, sowie höhere refinanzierungskosten
und übergreifende portfolio effekte, die eine verschiebung hin zu niedriger verzinslichen anlageklassen (hauptsächlich einla-
gen bei zentralbanken) zur folge hatten. diese effekte wurde zum teil durch zinserträge von 116 mio € in zusammenhang mit
mittelaufnahmen im rahmen der gezielten längerfristigen refinanzierungsgeschäfte (glrg) ausgeglichen. insgesamt verrin-
gerte sich unsere zinsmarge gegenüber dem vorjahr um 21 basispunkte.
2016
der zinsüberschuss in 2016 betrug 14,7 mrd € gegenüber 15,9 mrd € im jahr 2015. der rückgang um 1,2 mrd € (7 %) resul-
tierte hauptsächlich aus geringeren margen, dem niedrigzinsumfeld, schwachen handelsvolumina, geringeren kundenbestän-
den  und  strategischen  entscheidungen  im  rahmen  unserer  ziele,  wie  auch  aus  gestiegenen  refinanzierungskosten.
insgesamt verringerten sich im jahr 2016 sowohl die zinsspanne als auch die zinsmarge um 12 basispunkte im vergleich zum
vorjahr.
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen
veränderung 2017 veränderung 2016
in mio € gegenüber 2016 gegenüber 2015
(sofern nicht anders angegeben) 2017 2016 2015 in mio € in % in mio € in %
handelsergebnis 3.374 547 3.874 2.827 n/a −3.327 −86
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert
klassifizierten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen insgesamt −448 854 −32 −1.302 n/a 886 n/a
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert
bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen 2.926 1.401 3.842 1.524 109 −2.440 −64
2017
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verbindlichkeiten erhöhte sich im
gesamtjahr 2017 um 1,5 mrd € (109%) auf 2,9 mrd € gegenüber 1,4 mrd € in 2016. der anstieg war in erster linie auf ein um
2,8 mrd € verbessertes handelsergebnis zurückzuführen, hauptsächlich da sich in 2016 einmalige verluste aus dem risikoab-
bau in ncou niederschlugen. verluste aus marktwertanpassungen für emissionen trugen im wesentlichen dazu bei, dass die
zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerte / verbindlichkeiten 2017 einen verlust von 448 mio €
aufwiesen, verglichen mit einem gewinn von 854 mio € im jahr 2016. dieser verlust wurde durch gewinne aus marktwertan-
passungen im handelsergebnis im zusammenhang mit finanzinstrumenten, die zur absicherung dieser emissionen eingesetzt
werden, weitgehend ausgeglichen.
2016
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verbindlichkeiten sank im gesamt-
jahr 2016 um 2,4 mrd € auf 1,4 mrd €, nach 3,8 mrd € in 2015. der rückgang resultierte im wesentlichen aus einem um 3,3
mrd € geringeren handelsergebnis, das unter dem einfluss ungünstiger wechselkurse und zinsstrukturen auf den beizulegen-
den zeitwert von derivaten stand. er beinhaltete einen verlust von 0,9 mrd. € aus der abwicklung langfristiger derivate und
damit zusammenhängender vermögenswerte. darüber hinaus wurde der rückgang durch nettoverluste von 0,9 mrd € aus von
group treasury gehaltenen derivaten in zusammenhang mit der emission von schuldtiteln belastet. die dazugehörigen ge-
winne wurden im segment cib berichtet. das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermö-
genswerten/verpflichtungen erhöhte sich im vergleich zu 2015 um 886 mio €.
13
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen
vermögenswerten/verpflichtungen
unsere handels- und risikomanagementaktivitäten umfassen wesentliche geschäfte in zinsinstrumenten und zugehörigen
derivaten. nach ifrs werden zinsen und ähnliche erträge aus handelsinstrumenten und zum beizulegenden zeitwert bewer-
teten finanzinstrumenten (beispielsweise coupon- und dividendenerträge) sowie refinanzierungskosten für handelspositionen
im zinsüberschuss ausgewiesen. die erträge aus unseren handelsaktivitäten werden in abhängigkeit von unterschiedlichen
faktoren, zu denen auch risikomanagementstrategien gehören, entweder im zinsüberschuss oder im ergebnis aus zum beizu-
legenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verbindlichkeiten erfasst.
um diese entwicklung mit blick auf die geschäftstätigkeit des konzerns besser analysieren zu können, untergliedern wir in der
folgenden tabelle den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermö-
genswerten/verbindlichkeiten nach unternehmensbereichen.
veränderung 2017 veränderung 2016
in mio € gegenüber 2016 gegenüber 2015
(sofern nicht anders angegeben) 2017 2016 2015    in mio € in %    in mio € in %
zinsüberschuss   12.378     14.707      15.881      −2.329 −16      −1.174 −7
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen   2.926     1.401      3.842      1.524 109      −2.440 −64
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen insgesamt   15.304     16.108      19.723 −805 −5      −3.615 −18
aufgliederung nach konzernbereich:1
corporate & investment bank   9.078     10.773      12.348      −1.695 −16      −1.576 −13
private & commercial bank   6.158     6.420      6.573 −262 −4 −153 −2
deutsche asset management 30 365 255 −335 −92 110 43
non-core operations unit 0     −1.307 −362      1.307 n/a −944 n/a
consolidation & adjustments 37 −143 910 180 n/a      −1.052 n/a
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen insgesamt   15.304   16.108   19.723 −805 −5   −3.615 −18
n/a – nicht aussagekräftig
1 diese aufgliederung reflektiert lediglich den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen.
die erläuterung der segmenterträge insgesamt nach produkten erfolgt in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“.
2017
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten/verbindlichkeiten betrug 15,3 mrd € im geschäftsjahr 2017 gegenüber 16,1 mrd € im jahr 2016, was einem rückgang von
805 mio € (5 %) entsprach. hierzu trug in erster linie cib mit einem rückgang der summe aus zinsüberschuss und ergebnis
aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verbindlichkeiten von 1,7 mrd € (16%) gegenüber
2016 auf 9.0 mrd € im geschäftsjahr 2017 bei. in sales & trading (fic) lagen die erträge in 2017 um 503 mio € (10%) unter
den erträge in 2016, was vor allem auf eine gesunkene kundennachfrage in einem umfeld geringer volatilität, fehlende we-
sentliche marktimpulse und höhere refinanzierungskosten zurückging. in sales & trading (equity) sanken die erträge in 2017
gegenüber 2016 um 342 mio € (18%). hauptgründe hierfür waren höhere refinanzierungskosten in den usa sowie niedrigere
durchschnittliche volumina und geringere margen in prime finance. die erträge aus sonstigen cib produkten beliefen sich in
2017 auf 2,8 mrd €, was einem rückgang gegenüber 2016 von 850 mio € (23%) entsprach. er beinhaltete verluste von 348
mio € aus forderungsbedingten bewertungsanpassungen (debt value adjustments - dva) als folge niedrigerer risikoauf-
schläge und rückläufiger derivateverbindlichkeiten. einen zusätzlichen negativen einfluss hatten ungünstige wechselverände-
rungen. darüber hinaus ging die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten
finanziellen vermögenswerten/verbindlichkeiten in deutsche am zurück, im wesentlichen bedingt durch das ausbleiben von
erträgen aus abbey life, die ende 2016 verkauft worden war, und eine 2016 vorgenommene wertaufholung auf unsere risi-
koposition bei der heta, wie auch in pcb, beeinflusst durch das anhaltend niedrige zinsumfeld und eine reduzierung des
kreditportfolios. teilweise ausgeglichen wurde der rückgang durch ncou, die anfang 2017 aufhörte, als eigenständiger ge-
schäftsbereich zu bestehen, und in 2016 eine negative summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verbindlichkeiten von 1,3 mrd € auswies, einschließlich der vorgenannten
verluste aus dem risikoabbau.
14
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 geschäftsergebnisse
2016
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten/verbindlichkeiten betrug 16,1 mrd € im geschäftsjahr 2016, ein rückgang um 3,6 mrd € (18 %) gegenüber 19,7 mrd € im
jahr 2015. in cib betrug der rückgang 1,6 mrd €, davon 777 mrd € (13%) in sales & trading (fic) aufgrund des her-
ausfordernden marktumfeldes und des rückzugs aus ländern im rahmen der umsetzung der im oktober 2015 bekannt gege-
benen ziele. niedrigere erträge im bereich emerging markets und im devisengeschäft konnten teilweise durch höhere erträge
im bereich core rates ausgeglichen werden. in sales & trading (equity) lagen die erträge um 904 mio € (32%) unter denen
des jahres 2015. der rückgang erstreckte sich über alle equity bereiche als folge einer geringeren kundenaktivität in einem
herausfordernden marktumfeld. darüber hinaus standen die erträge in prime finance unter dem einfluss gestiegener refinan-
zierungskosten bedingt durch höherer risikoaufschläge auf eigene verbindlichkeiten in folge der negativen marktwahrneh-
mung der bank. die erträge im bereich trade finance sanken unter dem einfluss von margendruck und negative zinsen. die
erträge aus sonstigen cib produkten erhöhten sich gegenüber 2015 um 106 mio € (3%). in pcb ging die summe aus zins-
überschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verbindlichkeiten um 153
mio € zurück, im wesentlichen infolge des anhaltenden niedrigzinsumfeld in europa, teilweise kompensiert durch positive
transaktionsbezogene effekte im zusammenhang mit dem anteil von pcb an der hua xia bank co. ltd. in deutsche am stieg
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten/verbindlichkeiten im geschäftsjahr 2016 um 110 mio €. hauptgründe für den anstieg waren eine 2016 vorgenommene
wertaufholung auf unsere risikoposition bei der heta innerhalb unserer fonds mit kapitalgarantie, günstige marktwertanpas-
sungen im versicherungsgeschäft in abbey life und positive effekte in zusammenhang mit der veräußerung der deutsche am
india. in der ncou sank die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziel-
len vermögenswerten/verbindlichkeiten um 944 mio €. diese entwicklung resultierte im wesentlichen aus der auflösung von
langfristigen derivaten sowie aus verschiedenen anleiheverkäufen und weiteren abwicklungen im portfolio. in c&a belief sich
der rückgang auf 1,1 mrd €. er war vor allem auf einen anstieg der zinsen am langen ende der zinsstrukturkurve für den us-
dollar und euro im vierten quartal 2016 zurückzuführen. die gegenläufigen marktwertanpassungen wurden in anderen positio-
nen der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen.
risikovorsorge im kreditgeschäft
2017
die risikovorsorge im kreditgeschäft belief sich 2017 auf 525 mio €. dies entspricht einem rückgang von 857 mio € (62%) im
vergleich zum vorjahreszeitraum, was auf deutlich niedrigere belastungen und höhere auflösungen in allen unternehmensbe-
reichen zurückzuführen war. die verbesserung in cib spiegelte eine bessere performance aller portfolios einschließlich des
schifffahrtsportfolios wider. trotz des rückgangs gegenüber dem vorjahr war das schifffahrtsportfolio auch im jahr 2017 der
haupttreiber der risikovorsorge im kreditgeschäft, teilweise aufgrund der unterjährigen umstellung der wertminderungsme-
thodik. in pcb verringerte sich die risikovorsorge im kreditgeschäft, was die gute portfolioqualität und das anhaltend günstige
umfeld sowie eine signifikante auflösung bei der postbank widerspiegelt.
2016
die risikovorsorge im kreditgeschäft belief sich 2016 auf 1,4 mrd € und war damit um 427 mio € (45 %) höher als im vor-
jahreszeitraum. grund war vor allem eine höhere risikovorsorge im unternehmensbereich cib, verursacht durch höhere for-
derungen gegenüber den branchen schifffahrt, metalle und bergbau sowie öl und gas. in der ncou erhöhte sich die risiko-
vorsorge im kreditgeschäft aufgrund der nach ias 39 umklassifizierten aktiva in den europäischen hypothekenportfolios. die
zunahme wurde teilweise durch einen rückgang der risikovorsorge im kreditgeschäft in pcb ausgeglichen, was die hohe
qualität des kreditportfolios und das günstige wirtschaftsumfeld widerspiegelte.
15
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
übrige zinsunabhängige erträge
veränderung 2017 veränderung 2016
in mio € gegenüber 2016 gegenüber 2015
(sofern nicht anders angegeben) 2017 2016 2015 in mio € in % in mio € in %
provisionsüberschuss1 11.002 11.744 12.765 −742 −6 −1.021 −8
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren
finanziellen vermögenswerten 479 653 203 −174 −27 450 n/a
ergebnis aus nach der equitymethode
bilanzierten beteiligungen 137 455 164 −318 −70 291 177
sonstige erträge −475 1.053 669 −1.528 n/a 385 58
übrige zinsunabhängige erträge 11.144 13.906 13.802 −2.762 −20 104 1
1beinhaltet:
provisionsüberschuss aus
treuhandgeschäften:
provisionsüberschuss aus
verwaltungstätigkeiten 338 401 432 −63 −16 −31 −7
provisionsüberschuss aus
vermögensverwaltung 3.603 3.507 3.666 96 3 −159 −4
provisionsüberschuss aus sonstigen
wertpapiergeschäften 379 380 382 −1 −0 −3 −1
insgesamt 4.320 4.287 4.480 33 1 −193 −4
provisionsüberschuss des
wertpapiergeschäfts:
provisionsüberschuss aus emissions-
und beratungsgeschäft 1.825 1.871 2.388 −46 −2 −517 −22
provisionsüberschuss aus
maklergeschäften 1.160 1.434 1.746 −274 −19 −312 −18
insgesamt 2.985 3.305 4.134 −320 −10 −829 −20
provisionsüberschuss für sonstige
dienstleistungen: 3.698 4.152 4.151 −454 −11 1 0
provisionsüberschuss insgesamt 11.002 11.744 12.765 −742 −6 −1.021 −8
n/a – nicht aussagefähig
provisionsüberschuss
2017
der provisionsüberschuss sank im geschäftsjahr 2017 um 742 mio € (6 %) auf 11,0 mrd €. der rückgang ging in erster linie
auf geringere provisionserträge in cib zurück und folgte einer reduzierung des geschäftsumfangs und geringeren volumina in
gtb wie auch niedrigeren volumina in equities. in pcb gingen die provisionserträge aufgrund eines durch den verkauf der
pcs in 2016 verminderten geschäftsumfangs zurück. die negativen effekte wurden durch höhere gebühren für das fonds-
management aufgrund günstiger marktbedingungen teilweise kompensiert.
2016
der provisionsüberschuss verringerte sich um 1,0 mrd € (8 %) von 12,8 mrd € in 2015 auf 11,7 mrd € im geschäftsjahr 2016. in
pcb ging der provisionsüberschuss aufgrund eines schwierigen marktumfelds und geringeren kundenaktivitäten zurück. die
erträge in cib wurden vor allem durch rückläufige transaktionsvolumina und das schwächere emissionsgeschäft infolge der
weltweiten politischen unsicherheiten und erwarteter zinserhöhungen sowie durch geringerer marktvolumina belastet.
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten
2017
das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten von 479 mio € im geschäftsjahr 2017 reduzier-
te sich um 174 mio € (27 %) gegenüber 653 mio € in 2016. der rückgang beruhte im wesentlichen auf nicht wieder-kehrenden
gewinnen im zuge des risikoabbaus in der ncou und einem einmaligen gewinn aus der veräußerung der beteiligung an
visa europe limited in 2016, teilweise kompensiert durch einen gewinn aus dem verkauf von anteilen an der concardis
gmbh in 2017.
2016
das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten belief sich im jahr 2016 auf 653 mio. € gegen-
über 203 mio. € im jahr 2015, was einem anstieg um 450 mio. € entspricht. der anstieg resultierte aus einem verkauf der
beteiligung an der visa europe limited und aus dem verkauf von staatsanleihen der postbank sowie aus aktivitäten zum
risikoabbau in der ncou.
16
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 geschäftsergebnisse
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen
2017
das ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen sank von 455 mio € in 2016 um 318 mio € (70 %) auf 137
mio € im geschäftsjahr 2017. maßgeblich für den rückgang war der wegfall eines gewinns aus dem börsengang von red
rock resorts in der ncou.
2016
das ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen erhöhte sich von 164 mio € in 2015 um 291 mio € (177 %)
auf 455 mio € im geschäftsjahr 2016. der anstieg war in erster linie auf den gewinn aus dem börsengang von red rock
resorts in der ncou zurückzuführen.
sonstige erträge
2017
die sonstigen erträge in 2017 entsprachen einem verlust in höhe von 475 mio € im geschäftsjahr 2017 gegenüber einem
gewinn von 1,1 mrd € im jahr 2016. der rückgang ist in erster linie auf den wegfall der realisierung der sonstigen erfolgs-
neutralen eigenkapitalveränderung im zusammenhang mit dem verkauf der beteiligung an der hua xia bank co. ltd. zurück-
zuführen. der rückgang beinhaltet ebenfalls einen negativen effekt in zusammenhang mit der vereinbarung über den verkauf
eines signifikanten teils unseres privatkunden-geschäftes in polen sowie einen einmaligen verlust aus der rücknahme einer
trust preferred security.
2016
die sonstigen erträge stiegen um 385 mio € (58 %) von 669 mio € in 2015 auf 1,1 mrd € im geschäftsjahr 2016. die zunahme
in 2016 spiegelte vor allem die realisierung der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung aus dem verkauf der
beteiligung an der hua xia bank co. ltd. wider. der positive effekt wurde teilweise durch verluste beim risikoabbau bedingt
durch die veräußerung von nach ias 39 umklassifizierten aktiva in der ncou sowie durch den wegfall einer entschädigungs-
zahlung aus einem spezifischen rechtsstreit und den gewinn aus dem verkauf von maher prince rupert in 2015 aufgehoben.
zinsunabhängige aufwendungen
veränderung 2017 veränderung 2016
in mio € gegenüber 2016 gegenüber 2015
(sofern nicht anders angegeben) 2017 2016 2015 in mio € in % in mio € in %
personalaufwand 12.253 11.874 13.293 380 3 −1.419 −11
sachaufwand und sonstiger aufwand1 11.973 15.454 18.632 −3.481 −23 −3.178 −17
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 374 256 −374 −100 117 46
wertminderung auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 21 1.256 5.776 −1.235 −98 −4.520 −78
restrukturierungsaufwand 447 484 710 −37 −8 −226 −32
zinsunabhängige aufwendungen 24.695 29.442 38.667 −4.747 −16 −9.225 −24
n/a - nicht aussagefähig
1 beinhaltet:
edv-aufwendungen 3.798 3.872 3.664 −74 −2 208 6
mieten und aufwendungen für gebäude,
betriebs- und geschäftsausstattung 1.849 1.972 1.944 −123 −6 28 1
aufwendungen für beratungs- und ähnliche
dienstleistungen 1.769 2.305 2.283 −536 −23 22 1
kommunikation und datenadministration 686 761 807 −75 −10 −46 −6
aufwendungen für reisen und
repräsentation 405 450 505 −45 −10 −56 −11
aufwendungen für bank- und
transaktionsdienstleistungen 744 664 598 80 12 66 11
marketingaufwendungen 309 285 294 24 8 −9 −3
konsolidierte beteiligungen 0 334 406 −334 n/a −72 −18
sonstige aufwendungen2 2.414 4.812 8.129 −2.398 −50 −3.317 −41
sachaufwand und sonstiger aufwand
insgesamt 11.973 15.454 18.632 −3.481 −23 −3.178 −17
2 darin enthalten sind aufwendungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten von 0,2 mrd € in 2017, 2,4 mrd € in 2016 und 5,2 mrd € in 2015.
17
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
personalaufwand
2017
der personalaufwand stieg von 11,9 mrd € in 2016 um 380 mio € (3 %) auf 12,3 mrd € im geschäftsjahr 2017. ursächlich
hierfür waren höhere kosten für variable vergütungen, welche die rückkehr zu normalen vergütungsprogrammen in 2017
widerspiegelten. der anstieg wurde teilweise kompensiert durch niedrigere kosten für gehälter, bedingt durch eine geringere
mitarbeiterzahl und günstige wechselkursveränderungen, durch reduzierte kosten für die amortisation von in vorjahren ge-
währter variabler vergütung sowie durch geringere aufwendungen für abfindungen.
2016
der personalaufwand sank von 13,3 mrd € in 2015 um 1,4 mrd € (11 %) auf 11,9 mrd € im geschäftsjahr 2016, hauptsächlich
infolge niedrigerer leistungsbezogenen vergütungen in 2016.
sachaufwand und sonstiger aufwand
2017
der sachaufwand und sonstige aufwand sank von 15,5 mrd € in 2016 um 3,5 mrd € (23 %) auf 12,0 mrd € im geschäftsjahr
2017. hauptgrund für den rückgang waren niedrigere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten in höhe von 2,2 mrd € im ver-
gleich zu 2016. die aufwendungen für beratungs- und ähnliche dienstleistungen sanken um 536 mio €, was auf verminderte
rechtskosten und kosten für unternehmensberatung zurückzuführen war.
2016
der sachaufwand und sonstige aufwand verringerte sich von 18,6 mrd € in 2015 um 3,2 mrd € (17 %) auf 15,5 mrd € im ge-
schäftsjahr 2016. der rückgang beruht im wesentlichen auf geringeren aufwendungen für rechtsstreitigkeiten in höhe von
2,8 mrd € im vergleich zu 2015. positive effekte aus der währungsumrechnung und die reduktion verschiedener aufwands-
posten wurden teilweise durch gestiegene it-aufwendungen, auch infolge höherer abschreibungen auf selbst entwickelte
software, aufgehoben.
aufwendungen im versicherungsgeschäft
2017
nach der veräußerung von abbey life zum ende 2016 wurden in 2017 keine aufwendungen im versicherungsgeschäft aus-
gewiesen.
2016
die aufwendungen im versicherungsgeschäft stiegen von 256 mio € in 2015 um 117 mio € (46 %) auf 374 mio € im geschäfts-
jahr 2016, ausschließlich aufgrund höherer aufwendungen im versicherungsgeschäft im abbey life-geschäft. diesen aufwen-
dungen standen erträge aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verbindlichkeiten im
versicherungsgeschäft gegenüber.
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
2017
die wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte sanken von 1,3 mrd € in
2016 auf 21 mio € im geschäftsjahr 2017, in erster linie aufgrund nicht wiederkehrender aufwendungen aus dem vorjahr. die
aufwendungen in 2016 beinhalteten eine wertminderung von 1,0 mrd € in deutsche am aus dem verkauf der abbey life sowie
eine wertminderung von 285 mio € in cib infolge der übertragung bestimmter geschäfte aus deutsche am.
2016
die wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte sanken von 5,8 mrd € in
2015 um 4,5 mrd € (78 %) auf 1,3 mrd € im geschäftsjahr 2016. der rückgang gegenüber 2015 war in erster linie auf nicht
wiederkehrende aufwendungen in 2015 insbesondere 3,6 mrd € in pcb und von 2,2 mrd € in cib zurückzuführen.
restrukturierungsaufwand
2017
der restrukturierungsaufwand sank von 484 mio € in 2016 auf 447 mio € im geschäftsjahr 2017. der restrukturierungs-
aufwand für 2017 entfällt hauptsächlich auf die geplante zusammenführung von private and commercial clients germany und
der postbank.
2016
der restrukturierungsaufwand betrug 484 mio € im geschäftsjahr 2016, im vergleich zu 710 mio € in 2015, und reflektiert die
laufende umsetzung strategischer maßnahmen.
18
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 geschäftsergebnisse
ertragsteueraufwand
2017
der ertragsteueraufwand lag in 2017 bei 2,0 mrd € (2016: 546 mio €). die effektive steuerquote in höhe von 160 % (2016:
minus 67 %) wurde im wesentlichen durch einen einmaligen steueraufwand in höhe von 1,4 mrd € infolge der u.s. steuerre-
form und anderen änderungen im ansatz und der bewertung latenter steueransprüche beeinflusst.
2016
der ertragsteueraufwand lag in 2016 bei 546 mio € (2015: 675 mio €). die effektive steuerquote in höhe von minus 67 %
(2015: minus 11 %) wurde im wesentlichen durch steuerlich nicht abzugsfähige wertminderungen auf den geschäfts- oder
firmenwert sowie aufwendungen für rechtsstreitigkeiten beeinflusst.
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag
2017
für 2017 belief sich das ergebnis nach steuern auf einen nettoverlust von 735 mio €, in erster linie aufgrund des oben ge-
nannten einmaligen steueraufwands von 1,4 mrd € infolge der steuerreform in den usa. dies vergleicht sich mit einem netto-
verlust von 1,4 mrd € im jahr 2016.
2016
in 2016 belief sich das ergebnis nach steuern auf einen nettoverlust von 1,4 mrd €, gegenüber einem nettoverlust von
6,8 mrd € im jahr 2015.
19
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
segmentergebnisse
im folgenden werden die ergebnisse unserer konzernbereiche dargestellt. informationen zu den folgenden sachverhalten sind
in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses enthalten:
‒ änderungen des formats der segmentberichterstattung und
‒ rahmenwerk unserer managementberichtssysteme.
grundlage für die segmentierung ist die am 31. dezember 2017 gültige konzernstruktur. die in diesem bericht verwendeten
vergleichszahlen aus vorperioden wurden angepasst. die ergebnisse der bereiche wurden auf basis unserer managementbe-
richtssysteme ermittelt.
2017
consoli-
 corporate & private &   deutsche   non-core dation &
in mio €   investment   commercial asset   operations adjust- konzern
(sofern nicht anders angegeben) bank bank  management unit ments insgesamt
erträge insgesamt1 14.226 10.178 2.532 – −488 26.447
risikovorsorge im kreditgeschäft 213 313 −1 – −0 525
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand 4.273 3.979 778 – 3.223 12.253
sachaufwand 8.782 5.166 1.025 – −3.000 11.973
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 0 – 0 0
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 6 12 3 – 0 21
restrukturierungsaufwand 82 360 6 – −0 447
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 13.143 9.518 1.811 – 223 24.695
anteile ohne beherrschenden einfluss 26 −12 1 – −16 0
ergebnis vor steuern 843 359 720 – −695 1.228
aufwand-ertrag-relation 92 % 94 % 72 % – n/a 93 %
aktiva2    1.127.028      333.069 8.050 – 6.586      1.474.732
zugänge zu langfristigen vermögenswerten 125 551 60 – 1.067 1.803
risikogewichtete aktiva3     231.574 87.472 8.432 – 16.734      344.212
verschuldungsposition (crd 4) – stichtagswert    1.029.946      344.087 2.870 – 17.983      1.394.886
durchschnittliches eigenkapital 44.169 14.934 4.725 – 99 63.926
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem
durchschnittlichen
materiellen eigenkapital)4 1 % 2 % 54 % – n/a –1 %
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem
durchschnittlichen eigenkapital)4 1 % 2 % 10 % – n/a –1 %
1 beinhaltet:
zinsüberschuss 4.532 5.876 −19 – 1.989 12.378
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten
beteiligungen 81 3 44 – 9 137
2 beinhaltet:
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 553 91 211 – 10 866
n/a – nicht aussagekräftig
3 rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung.
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) unter berücksichtigung der berichteten effektiven
steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2017 auf 160 %. für die segmente werden für die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf
dem durchschnittlichen active equity) auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den segmenten zuzuordnen
sind. zum 31. dezember 2017 ergab sich demnach für die segmente eine steuerquote von 33 %.
20
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 geschäftsergebnisse
2016
consoli-
 corporate & private &   deutsche   non-core dation &
in mio €   investment   commercial asset   operations adjust- konzern
(sofern nicht anders angegeben) bank bank  management unit ments insgesamt
erträge insgesamt1 16.763 11.090 3.015 −382 −471 30.014
risikovorsorge im kreditgeschäft 816 439 1 128 −0 1.383
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand 3.955 4.042 708 68 3.101 11.874
sachaufwand 9.655 5.029 1.071 2.678 −2.979 15.454
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 374 0 0 374
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 285 0 1.021 −49 −0 1.256
restrukturierungsaufwand 299 141 47 4 −7 484
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 14.193 9.212 3.220 2.701 116 29.442
anteile ohne beherrschenden einfluss 49 0 0 −4 −46 0
ergebnis vor steuern 1.705 1.439 −206 −3.207 −541 −810
aufwand-ertrag-relation 85 % 83 % 107 % n/a n/a 98 %
aktiva2    1.201.894      329.869 12.300 5.523 40.959      1.590.546
zugänge zu langfristigen vermögenswerten 22 480 1 0 1.517 2.019
risikogewichtete aktiva3     237.596 86.082 8.960 9.174 15.706      357.518
verschuldungsposition (crd 4) – stichtagswert     954.203      342.424 3.126 7.882 40.018      1.347.653
durchschnittliches eigenkapital 40.518 15.018 4.864 1.682 0 62.082
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem
durchschnittlichen materiellen eigenkapital)4 3 % 7 % n/a n/a n/a −3 %
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem
durchschnittlichen eigenkapital)4 3 % 6 % −3 % n/a n/a −2 %
1 beinhaltet:
zinsüberschuss 6.314 6.201 326 142 1.724 14.707
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten
beteiligungen 138 5 44 269 −1 455
2 beinhaltet:
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 698 23 203 98 4 1.027
n/a – nicht aussagekräftig
3 rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung.
4für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) unter berücksichtigung der berichteten effektiven
steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2016 auf minus 67 %. für die segmente werden für die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend
auf dem durchschnittlichen active equity) auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den segmenten zuzuordnen
sind. zum 31. dezember 2016 ergab sich demnach für die segmente eine steuerquote von 35 %.
21
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
2015
consoli-
corporate & private & deutsche non-core dation &
in mio € investment commercial asset operations adjust- konzern
(sofern nicht anders angegeben) bank bank   management unit ments insgesamt
erträge insgesamt1 18.899 10.637 3.016 794 179 33.525
risikovorsorge im kreditgeschäft 393 511 1 51 −0 956
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand 4.897 4.161 870 86 3.279 13.293
sachaufwand 11.662 5.139 1.209 2.921 −2.299 18.632
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 256 0 0 256
wertminderungen auf geschäfts- oder
firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 2.168 3.608 0 0 0 5.776
restrukturierungsaufwand 129 586 −2 −1 −3 710
zinsunabhängige aufwendungen insge-
samt 18.856 13.495 2.334 3.006 976 38.667
anteile ohne beherrschenden einfluss 26 0 −0 1 −27 0
ergebnis vor steuern −376 −3.370 682 −2.264 −770 −6.097
aufwand-ertrag-relation 100 % 127 % 77 % n/a n/a 115 %
aktiva2 1.236.770 312.732 30.316 23.007 26.305 1.629.130
zugänge zu langfristigen vermögenswerten 3 280 2 3 1.251 1.539
risikogewichtete aktiva3 247.423 92.857 10.757 32.896 12.780 396.714
verschuldungsposition (crd 4) – stich-
tagswert 1.007.791 329.902 5.354 36.553 15.587 1.395.188
durchschnittliches eigenkapital 39.258 14.333 5.352 3.735 6.377 69.055
eigenkapitalrendite nach steuern (basie-
rend auf dem durchschnittlichen materiellen
eigenkapital)4 −1 % −17 % 145 % n/a n/a −12 %
eigenkapitalrendite nach steuern (basie-
rend auf dem durchschnittlichen eigenkapi-
tal)4 −1 % −15 % 8 % n/a n/a −10 %
1 beinhaltet:
zinsüberschuss 7.498 6.415 449 272 1.248 15.881
ergebnis aus nach der equitymethode
bilanzierten beteiligungen 68 40 34 20 2 164
2 beinhaltet:
nach der equitymethode bilanzierte be-
teiligungen 650 21 182 166 −6 1.013
n/a – nicht aussagekräftig
3 rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung.
4für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) unter berücksichtigung der berichteten effektiven
steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2015 auf minus 11 %. für die segmente werden für die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend
auf dem durchschnittlichen active equity) auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den segmenten zuzuordnen
sind. zum 31. dezember 2015 ergab sich demnach für die segmente eine steuerquote von 35 %.
22
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 geschäftsergebnisse
corporate & investment bank
veränderung 2017 veränderung 2016
gegenüber 2016 gegenüber 2015
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 2017 2016 2015    in mio € in %   in mio € in %
erträge insgesamt
global transaction banking   3.942     4.421      4.609      −478 −11      −188 −4
equity-emissionsgeschäft 396 405 658 −8 −2      −253 −38
debt-emissionsgeschäft   1.327     1.393      1.481 −66 −5 −88 −6
beratung 508 495 575 13 3 −80 −14
emissionsgeschäft und beratung   2.231     2.292      2.714 −61 −3      −422 −16
finanzierungsgeschäft   2.231     2.375      2.127      −144 −6 248 12
sales & trading (equity)   2.085     2.571      3.416      −486 −19      −845 −25
sales & trading (fic)   4.380     5.087      6.083      −707 −14      −996 −16
sales & trading   6.465     7.658      9.499     −1.193 −16      −1.841 −19
sonstige erträge   −644 17 −51      −661 n/a 68 n/a
summe erträge insgesamt   14.226     16.763      18.899      −2.537 −15      −2.136 −11
risikovorsorge im kreditgeschäft 213 816 393      −603 −74 423 108
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand   4.273     3.955      4.897 318 8      −942 −19
sachaufwand   8.782     9.655     11.662      −872 −9      −2.007 −17
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 0 0 n/a 0 n/a
wertminderungen auf geschäfts- oder
firmenwert und sonstige immaterielle
vermögenswerte 6 285      2.168      −279 −98      −1.883 −87
restrukturierungsaufwand 82 299 129      −217 −73 169 131
zinsunabhängige aufwendungen   13.143     14.193      18.856      −1.050 −7      −4.663 −25
anteile ohne beherrschenden einfluss 26 49 26 −23 −46 23 89
ergebnis vor steuern 843     1.705      −376      −861 −51      2.080 n/a
aufwand-ertrag-relation   92 %     85 %      100 % n/a      8 ppkt n/a    –15 ppkt
aktiva1 1.127.028  1.201.894  1.236.770   −74.866 −6   −34.876 −3
risikogewichtete aktiva2  231.574    237.596     247.423      −6.022 −3      −9.827 −4
durchschnittliches eigenkapital3   44.169     40.518     39.258      3.651 9      1.260 3
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf
dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital) 1 % 3 %      −1 % n/a    –2 ppkt n/a      4 ppkt
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf
dem durchschnittlichen eigenkapital) 1 % 3 %   −1 % n/a   –2 ppkt n/a   3 ppkt
n/a – nicht aussagekräftig
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten.
2 risikogewichtete aktiva und kapitalquoten basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung.
3 die allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente ist in der anhangangabe 4
„segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben.
2017
die unternehmens- und investmentbank (corporate & investment bank – cib) erzielte im geschäftsjahr 2017 erträge in höhe
von 14,2 mrd €, ein rückgang von 2,5 mrd € (15 %) gegenüber dem vorjahr. der unternehmensbereich wurde durch höhere
refinanzierungskosten, sowie ein besonders schwieriges umfeld für den bereich sales & trading belastet, das ab dem zwei-
ten quartal bis zum jahresende von einer durchgängig niedrigen volatilität und geringen kundenaktivität geprägt war. der
bereich global transaction banking wurde auch durch die 2016 eingeleiteten anpassungen des kunden- und produktumfangs
und margendruck negativ beeinträchtigt. das ergebnis im emissions- und beratungsgeschäft war im vergleich zum vorjahr im
wesentlichen unverändert.
die erträge im global transaction banking sanken um 478 mio € (11 %) auf 3,9 mrd €. die erträge im bereich cash manage-
ment waren etwas geringer, da der nachteilige effekt der 2016 eingeleiteten reduzierung des kunden- und produktumfangs
teilweise durch die zinserhöhungen in den usa aufgefangen wurde. die erträge im bereich trade finance wurden durch akti-
ves bilanzmanagement und den anhaltenden margendruck belastet. die erträge im bereich trust, agency and securities
waren weitgehend stabil. hier wurden die geringeren transaktionsvolumina infolge des rückzugs aus kundensegmenten und
ländern durch die zinsanhebungen in den usa ausgeglichen. das ergebnis des bereichs wurde negativ von einer methode-
nänderung bei der zuordnung von refinanzierungskosten beeinflusst
im emissions- und beratungsgeschäft sanken die erträge um 61 mio € (3 %) auf 2,2 mrd €. das aktienemissionsgeschäft lag
mit einem leichten rückgang von 8 mio € (2 %) im wesentlichen auf dem niveau des vorjahres. die erträge im anleiheemissi-
onsgeschäft sanken um 66 mio € (5 %). nach einem starken ersten quartal 2017 mit hohen zuflüssen im markt für leverage-
finance-kredite war das verbleibende geschäftsjahr 2017 etwas ertragsschwächer vor dem hintergrund einer geringeren
kundenaktivität und risikobereitschaft der deutschen bank in den usa. die erträge im beratungsgeschäft stiegen um 13 mio
€ (3 %). dies war auf die solide marktdynamik und die realisierung einer robusten pipeline zurückzuführen.
23
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
die erträge im finanzierungsgeschäft lagen mit 2,2 mrd € um 144 mio € (6 %) unter dem vorjahreswert. maßgeblich hierfür
waren die niedrigeren erträge aus mit investment grade bewerteten kreditengagements, die durch höhere refinanzierungs-
aufwendungen belastet wurden.
sales & trading (fixed income & currencies – fic) verzeichnete einen ertragsrückgang um 707 mio € (14 %) auf 4,4 mrd €.
die stabile ertragsentwicklung im kreditgeschäft war unter anderem auf die gute geschäftsentwicklung im bereich distressed
products im ersten halbjahr 2017 zurückzuführen, die das schwierige handelsumfeld im mengengeschäft im zweiten halbjahr
2017 kompensierte. die erträge im rates-geschäft fielen angesichts einer soliden entwicklung in europa höher aus, die teil-
weise durch ein geringeres ergebnis in den usa ausgeglichen wurde. im devisengeschäft lagen die erträge aufgrund der
anhaltend geringen volatilität an den märkten, die sich negativ auf das kundenbezogene geschäft auswirkte, unter dem niveau
des vorjahres. die erträge im devisenhandel und im zinsgeschäft in asien/pazifik waren rückläufig, wobei einem starken ers-
ten quartal 2017 die geringere kundenaktivität in den übrigen monaten des geschäftsjahres gegenüberstand. die erträge im
bereich emerging markets waren aufgrund eines verhaltenen kundenbezogenen geschäfts und spezifischen entwicklungen
zum jahresende in venezuela, südafrika und der türkei deutlich geringer.
sales & trading (equity) verzeichnete erträge von 2,1 mrd €, was einem rückgang um 486 mio € (19 %) entspricht. die erträ-
ge in prime finance lagen aufgrund niedriger durchschnittlicher volumina im geschäftsjahr, niedrigerer margen und höherer
refinanzierungskosten unter dem vorjahreswert. im bereich equity derivatives sanken die erträge aufgrund eines herausfor-
dernden handelsumfelds, insbesondere im zweiten halbjahr 2017. die erträge im bereich cash equities stagnierten. grund
hierfür waren die weiterhin belasteten volumina.
die erträge aus sonstigen produkten beliefen sich auf minus 644 mio € im vergleich zu einem gewinn von 17 mio € im jahr
2016. sie beinhalteten in 2017 einen verlust von 348 mio € (2016: gewinn von 27 mio €) aufgrund der auswirkungen von
forderungsbezogenen bewertungsanpassungen (debt valuation adjustment – dva) bei bestimmten verbindlichkeiten aus
derivategeschäften. davon waren 136 mio € auf eine änderung der gläubigerhierarchie im fall einer bankinsolvenz durch das
am 1. januar 2017 in kraft getretene abwicklungsmechanismusgesetz zurückzuführen. derivate-gegenparteien erhalten einen
höheren schutz, weil der puffer von vorrangigen unbesicherten schuldtiteln unter ihnen in der wasserfallstruktur angesiedelt ist.
durch diesen höheren schutz steigt der wert der derivate für die gegenpartei und somit der wert der derivateverbindlichkeiten
in unserer bilanz, wodurch der verlust zustande kommt. die erträge aus vermögenswerten in portfolios, die nicht zur neuen
strategie der unternehmens- und investmentbank passen, werden ab dem zweiten quartal 2017 ebenfalls unter „sonsti-
ge“ ausgewiesen, darin enthalten ein negativer ergebnisbeitrag im zusammenhang mit der bewertung des rmbs-altbestands.
die risikovorsorge im kreditgeschäft sank um 74 % gegenüber dem vorjahr auf 213 mio €. grund für den rückgang war die
auf breiter basis geringere brutto-risikovorsorgen, einschließlich schiffsfinanzierungen, an denen das schwache segment der
schiffsfinanzierungen jedoch weiterhin den größten anteil hatte.
die zinsunabhängigen aufwendungen lagen mit 13,1 mrd € um 1,1 mrd € (7 %) unter dem niveau des vorjahres. hier wirkten
sich die geringeren rückstellungen für rechtsstreitigkeiten, die erheblich niedrigeren wertminderungen auf den geschäfts-
oder firmenwert sowie die geringeren aufwendungen für restrukturierungen und abfindungszahlungen im jahresvergleich
positiv aus. der personalaufwand erhöhte sich infolge der normalisierung der variablen vergütungsbestandteile im geschäfts-
jahr 2017, wobei dieser anstieg durch den rückgang des direkten sachaufwands teilweise gemindert wurde. die zinsunab-
hängigen aufwendungen wurden zudem von günstigen wechselkursveränderungen beeinflusst.
das ergebnis vor steuern verringerte sich um 861 mio € (51 %) auf 843 mio € gegenüber dem vorjahr. der rückgang der
erträge im vergleich zum vorjahr wurde dabei durch geringere zinsunabhängige aufwendungen und risikovorsorgen im kre-
ditgeschäft nur teilweise ausgeglichen.
2016
die unternehmens- und investmentbank (corporate & investment bank – cib) verzeichnete in 2016 mit 16,8 mrd € einen
ertragsrückgang von 2,1 mrd € (11 %) gegenüber dem vorjahr. der unternehmensbereich wurde durch besonders schwierige
rahmenbedingungen im aktienhandel, eine negative marktwahrnehmung der bank und die auswirkungen der im oktober 2015
bekannt gegebenen ziele belastet. im bereich corporate finance hielt die ab dem vierten quartal 2015 branchenweit einset-
zende geringere kundenaktivität und emissionstätigkeit an den primärmärkten auch im ersten halbjahr 2016 an. die erträge im
bereich transaction banking sanken ebenfalls geringfügig aufgrund verschiedener negativfaktoren im makroökonomischen
umfeld.
der bereich global transaction banking erzielte erträge von 4,4 mrd €, die um 188 mio € (4 %) unter dem vorjahreswert lagen.
die ertragsentwicklung im bereich cash management war im wesentlichen unverändert. hier machten sich das niedrigzins-
umfeld in der eurozone und die neuordnung unseres kundenportfolios im rahmen der im oktober 2015 bekannt gegebenen
ziele negativ bemerkbar. die erträge im bereich trade finance wurden durch aktives bilanz- und risikomanagement und den
margendruck belastet. die erträge im bereich trust, agency and securities gingen leicht zurück, weil der geschäftsverlauf
ebenfalls durch die niedrigen zinsen in europa sowie die geringere weltweite ipo-aktivität gedämpft wurde. die zinserhöhun-
gen in den usa konnten die negativen effekte teilweise ausgleichen.
24
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 geschäftsergebnisse
im emissions- und beratungsgeschäft sanken die erträge im vergleich zum vorjahr um 422 mio € (16 %) auf 2,3 mrd €. das
aktienemissionsgeschäft verzeichnete einen ertragsrückgang von 253 mio € (38 %) im gesamtjahr, der die branchenweit
geringeren emissionsvolumina widerspiegelte. im anleiheemissionsgeschäft wurde nach einem schwachen ersten quartal ein
rückgang von 88 mio € (6 %) im gesamtjahr verbucht. die erträge im beratungsgeschäft sanken um 80 mio € (14 %) infolge
der geringeren marktaktivität gegenüber dem vorjahr.
die erträge im finanzierungsgeschäft stiegen um 248 mio € (12 %) auf 2,4 mrd €. hierzu trug vor allem die solide geschäfts-
entwicklung im bereich asset based financing und im geschäft mit gewerblichen immobilien, insbesondere in den usa, bei.
sales & trading (fixed income & currencies – fic) verzeichnete einen ertragsrückgang um 996 mio € (16 %) auf 5,1 mrd €.
die erträge im devisengeschäft konnten auf dem starken niveau des vorjahres gehalten werden. im bereich core rates wa-
ren die erträge im wesentlichen unverändert, da die gute entwicklung in europa durch einen schwächeren geschäftsverlauf in
den usa teilweise aufgehoben wurde. die erträge im kreditgeschäft lagen unter dem vorjahreswert und spiegelten die auswir-
kungen des risikoabbaus im bereich securitized trading im rahmen der im oktober 2015 bekannt gegebenen ziele wider. die
bereiche credit flow und securitized trading entwickelten sich beide unterplanmäßig. die erträge im bereich emerging mar-
kets gingen 2016 deutlich zurück. gründe hierfür waren der rückzug aus ländern, insbesondere aus russland, im rahmen
der umsetzung der im oktober 2015 bekannt gegebenen ziele, schwächere kundenaktivitäten und makroökonomische unsi-
cherheiten. die deutlich geringeren erträge im devisenhandel und zinsgeschäft in asien/pazifik waren auf ungünstige markt-
bedingungen  im  ersten  halbjahr  und  die  schwache marktaktivität  zurückzuführen,  die  das  kundenbezogene geschäft
belasteten.
die erträge in sales & trading (equity) sanken um 845 mio € (25 %) auf 2,6 mrd €. der ertragsrückgang in prime finance
spiegelte die geringeren kundenbestände und handelsaktivitäten sowie die erhöhten refinanzierungskosten wider. im bereich
equity derivatives wirkte sich die geringere kundenaktivität ebenfalls deutlich ertragsmindernd aus. die erträge in cash equity
sanken 2016 deutlich infolge eines schwierigen marktumfelds und niedrigerer kundenvolumina.
die erträge aus sonstigen produkten beliefen sich auf einen gewinn von 17 mio €, nach einem verlust von 51 mio € in 2015.
die forderungsbezogene bewertungsanpassung (debt value adjustment – dva) führte im geschäftsjahr 2016 zu einem ge-
winn von 27 mio € (2015: 48 mio €).
die risikovorsorge im kreditgeschäft erhöhte sich gegenüber 2015 um 423 mio € (108 %) auf 816 mio €. der größte teil des
anstiegs resultierte aus der bonitätsverschlechterung im schifffahrtssektor, der mit anhaltenden strukturproblemen wie einem
überangebot und der redundanz bestimmter schiffstypen zu kämpfen hatte. die ausgeprägte schwäche dieser branche führte
dazu, dass mehr kreditnehmer unter einem liquidationsszenario als ausgefallen eingestuft wurden.
die zinsunabhängigen aufwendungen lagen mit 14,2 mrd € um 4,7 mrd € (25 %) unter dem niveau des vorjahres. die wesent-
lich geringeren wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und die geringeren aufwendungen für rechtsstreitigkei-
ten wirkten sich im jahresvergleich positiv aus und glichen die höheren restrukturierungsaufwendungen mehr als aus. der
personalaufwand ging 2016 zurück. gründe hierfür waren die geringeren aufwendungen für leistungsbezogene vergütungen
und der personalabbau im rahmen strategischer initiativen.
das ergebnis vor steuern entsprach einem gewinn von 1,7 mrd €, eine verbesserung um 2,1 mrd € gegenüber dem vorjahr.
die niedrigeren erträge und die bedeutend höhere risikovorsorge im kreditgeschäft wurden durch den erheblichen rückgang
der zinsunabhängigen aufwendungen mehr als ausgeglichen.
25
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
private & commercial bank
veränderung 2017 veränderung 2016
gegenüber 2016 gegenüber 2015
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 2017 2016 2015    in mio € in %   in mio € in %
erträge:
private & commercial clients   5.013     5.225      5.603      −213 −4      −377 −7
postbank   3.124     3.366      3.112      −242 −7 254 8
wealth management   2.041     1.880      2.097 161 9      −217 −10
hua xia 0 618      −175      −618      −100 793 n/a
erträge insgesamt   10.178     11.090     10.637      −912 −8 453 4
davon:
zinsüberschuss   5.876     6.201      6.415      −325 −5      −214 −3
provisionsüberschuss   3.367     3.395      3.816 −28 −1      −421 −11
sonstige erträge 935     1.494 406      −559 −37      1.088 n/a
risikovorsorge im kreditgeschäft 313 439 511      −126 −29 −73 −14
zinsunabhängige aufwendungen:
personalaufwand   3.979     4.042      4.161 −63 −2      −119 −3
sachaufwand   5.166     5.029      5.139 138 3      −110 −2
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 0 0 n/a 0 n/a
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 12 0      3.608 12 n/a      −3.608 n/a
restrukturierungsaufwand 360 141 586 219 155      −445 −76
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt   9.518     9.212     13.495 306 3      −4.283 −32
anteile ohne beherrschenden einfluss −12 0 0 −12 n/a 0 3
ergebnis vor steuern 359     1.439      −3.370      −1.080 −75      4.809 n/a
aufwand-ertrag-relation   94 %     83 %      127 % n/a    10 ppkt n/a    –44 ppkt
aktiva1  333.069    329.869     312.731      3.200 1      17.138 5
risikogewichtete aktiva2   87.472     86.082      92.857      1.390 2      −6.776 −7
durchschnittliches eigenkapital3   14.934     15.018      14.333 −84 −1 685 5
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf
dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital) 2 % 7 %    −17 % n/a    –5 ppkt n/a    25 ppkt
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf
dem durchschnittlichen eigenkapital) 2 % 6 %   −15 % n/a   –5 ppkt n/a   22 ppkt
n/a – nicht aussagekräftig
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten.
2 risikogewichtete aktiva und kapitalkennzahlen basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung.
3die allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben.
zusätzliche informationen
veränderung 2017 veränderung 2016
gegenüber 2016 gegenüber 2015
in mrd €
(sofern nicht anders angegeben) 2017 2016 2015    in mrd € in %   in mrd € in %
assets under management1 506 501 583 5 1 −83 −14
nettomittelzu-/-abflüsse 4 −42 3 47 n/a −46 n/a
n/a – nicht aussagekräftig
1 wir definieren assets under management als (a) im namen von kunden zu anlagezwecken gehaltenes vermögen und/oder (b) als von uns verwaltete vermögenswerte der
kunden. wir verwalten assets under management auf diskretionärer beziehungsweise beratungsbasis oder als einlagen. einlagen gelten als assets under management,
wenn sie anlagezwecken dienen. in den private & commercial clients bereichen und in der postbank umfasst dies alle termin- und spareinlagen. im wealth management
gehen wir davon aus, dass alle kundengelder primär zu anlagezwecken bei uns gehalten werden.
2017
das ergebnis von pcb im geschäftsjahr 2017 wurde erheblich durch strategiebezogene elemente geprägt. dazu zählten unter
anderem restrukturierungsrückstellungen für die geplante zusammenführung der bereiche private & commercial clients
germany und der postbank sowie ein negativer ertragseffekt durch die vereinbarung über über die veräußerung eines wesent-
lichen teils des privatkundengeschäfts in polen. demgegenüber profitierte das ergebnis im jahr 2016 von einem gewinn im
zusammenhang mit dem verkauf der beteiligung an der hua xia bank co ltd. diese sonderfaktoren erklären den größten teil
des rückläufigen ergebnisses vor steuern im vergleich zum vorjahr.
die erträge sanken um 912 mio € (8 %) gegenüber dem vorjahr auf 10,2 mrd €. dieser rückgang ist hauptsächlich auf die
veräußerung von geschäftseinheiten in beiden jahren zurückzuführen. 2016 enthielt einen ertragsbeitrag in höhe von
618 mio € aus der hua xia bank co. ltd. sowie einen um 140 mio € höheren ertragsbeitrag der private client services-einheit
(pcs) in den usa vor dem verkauf. demgegenüber wurden die erträge in 2017 durch die vereinbarung über die veräußerung
eines wesentlichen teils des privatkundengeschäfts in polen mit 157 mio € belastet. ohne diese effekte blieben die erträge im
jahresvergleich im wesentlichen unverändert. positive effekte aus workout-aktivitäten in der sal. oppenheim glichen geringe-
re gewinne aus dem verkauf von vermögenswerten und die belastung aus der rücknahme einer trust preferred security im
jahr 2017 aus. der ertragsrückgang im einlagengeschäft im anhaltend niedrigen zinsumfeld wurde durch zuwächse bei den
krediterträgen sowie höhere provisionsüberschüsse im giro- und anlagegeschäft weitestgehend ausgeglichen.
26
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 geschäftsergebnisse
die private & commercial clients (pcc)-bereiche verzeichneten einen ertragsrückgang von 213 mio € (4 %) gegenüber dem
vorjahr, was im wesentlichen auf einen negativen effekt in höhe von 157 mio € aus der vereinbarung über die veräußerung
eines wesentlichen teils des privatkundengeschäfts in polen zurückzuführen ist, der sich in den sonstigen erträgen widerspie-
gelt. ferner waren in beiden berichtsperioden veräußerungsgewinne in vergleichbarer höhe enthalten (2017 beinhaltete einen
gewinn von 95 mio € aus der veräußerung von geschäftsanteilen an der concardis gmbh; 2016 beinhaltete einen gewinn
von 98 mio € aus der veräußerung der anteile an der visa europe limited). der zinsüberschuss ging im vergleich zu 2016
leicht zurück, was auf das anhaltend niedrige zinsumfeld zurückzuführen ist. der provisionsüberschuss war im jahresvergleich
im wesentlichen unverändert, wobei sich die erträge aus dem anlagegeschäft verbesserten.
die erträge der postbank sanken um 242 mio € (7 %) gegenüber dem vorjahr, was im wesentlichen auf einen negativen effekt
in höhe von 118 mio € aus der rücknahme einer trust preferred security sowie auf veräußerungsgewinne in 2016 zurückzu-
führen war, darunter ein gewinn in höhe von 104 mio € aus der veräußerung von anteilen an der visa europe limited. der
zinsüberschuss der postbank ging im vergleich zum vorjahr leicht zurück. die belastung der erträge im einlagengeschäft
durch das niedrigzinsumfeld konnte durch höhere erträge im kreditgeschäft infolge des anstiegs der kreditvolumina teilweise
ausgeglichen werden. der provisionsüberschuss der postbank verbesserte sich im vorjahresvergleich, vor allem im giroge-
schäft nach der einführung neuer konten-preismodelle und im anlagegeschäft infolge eines erweiterten beratungsangebots.
im geschäftsbereich wealth management (wm) erhöhten sich die erträge um 161 mio € (9 %). der anstieg war im wesentli-
chen auf positive effekte von ungefähr 400 mio € aus workout-aktivitäten in der sal. oppenheim zurückzuführen, die den
rückgang der ertragsbasis in 2017 nach der veräußerung der private client services-einheit (pcs) im september 2016 mehr
als ausglichen. diese gewinne waren vor allem auf die vorteilhafte beilegung von rechtsstreitigkeiten zurückzuführen, die sich
positiv auf die bewertung von krediten auswirkten, deren bilanzansatz im rahmen der erstkonsolidierung reduziert wurde.
ohne diese faktoren sanken die erträge gegenüber dem vorjahr, bedingt durch negative effekte aus der fremdwährungsum-
rechnung sowie durch einen rückgang des zinsüberschusses infolge ausgewählter reduktionen des kreditbuchs hauptsäch-
lich in der region amerika. der provisionsüberschuss lag leicht unter dem vorjahreswert. in diesem rückgang spiegelten sich
geringere kundenaktivität sowie niedrigere volumina in den regionen amerika und emea wider, die durch eine gute wachs-
tumsdynamik in der region asien-pazifik teilweise ausgeglichen wurde.
die risikovorsorge im kreditgeschäft reduzierte sich gegenüber dem vorjahr um 126 mio € (29 %) auf 313 mio €. darin spie-
gelte sich neben der auflösung einer rückstellung in der postbank die gute portfolioqualität in einem anhaltend günstigen
wirtschaftlichen umfeld wider. beide zeiträume enthielten zudem positive effekte aus ausgewählten portfolioverkäufen.
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen gegenüber dem vorjahr um 306 mio € (3 %) auf 9,5 mrd €. wie oben bereits
erwähnt, wurde das berichtsjahr durch restrukturierungsaufwendungen von 360 mio € (2016: 141 mio €) für strategiebezogene
maßnahmen, darunter die umbau- und integrationsmaßnahmen in deutschland, belastet. darüber hinaus erhöhten sich die
zinsunabhängigen aufwendungen aufgrund höherer variabler vergütungen und höherer investitionsausgaben. diese effekte
wurden durch einsparungen infolge umgesetzter reorganisationsmaßnahmen sowie durch eine geringere kostenbasis nach
der veräußerung der pcs-einheit teilweise kompensiert.
das ergebnis vor steuern sank gegenüber dem vorjahr um 1,1 mrd € auf 359 mio €. der rückgang war im wesentlichen auf
die zuvor genannten sonderfaktoren und das weiterhin schwierige zinsumfeld zurückzuführen.
die assets under management in pcb erhöhten sich gegenüber dem 31. dezember 2016 um 5 mrd € auf 506 mrd €. negative
effekte aus der währungsumrechnung wurden durch positive marktentwicklungen und nettomittelzuflüsse in höhe von 4 mrd €
(vorwiegend in den pcc-geschäftsbereichen) mehr als ausgeglichen. die nettomittelzuflüsse betrafen hauptsächlich das
einlagengeschäft und spiegelten zum teil die erfolgreiche rückgewinnung von mandaten nach mittelabflüssen im dritten und
vierten quartal 2016 wider. die nettomittelzuflüsse in wealth management wurden teilweise durch strategische geschäftsent-
scheidungen und den fortgesetzten risikoabbau geprägt.
2016
im jahr 2016 hat pcb große fortschritte bei der umsetzung strategischer maßnahmen erzielt, wie dem umbau der vertriebs-
struktur und dem fortgesetzten ausbau digitaler angebote. ebenfalls im rahmen der strategieumsetzung konnten die verkäufe
der private client services-einheit („pcs“) in den usa und der beteiligung an der hua xia bank co. ltd. in china abgeschlos-
sen werden. die letztgenannte transaktion führte zu einem signifikanten veräußerungsgewinn. die veräußerung von anteilen
an der visa europe limited wirkte sich ebenfalls positiv auf die erträge von pcb aus. die vorjahresergebnisse von pcb waren
durch negative bewertungseffekte im zusammenhang mit der hua xia, wertminderungen in höhe von 3,6 mrd € sowie materi-
elle aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen belastet.
die erträge von pcb stiegen in 2016 auf 11,1 mrd € und lagen damit um 453 mio € (4 %) über dem vorjahreszeitraum. der
anstieg war auf einen höheren ertragsbeitrag aus der beteiligung an der hua xia bank co. ltd. zurückzuführen. in 2016 hat
die beteiligung 618 mio € zu den erträgen von pcb beigetragen, einschließlich des erwähnten positiven effekts aus der ver-
kaufstransaktion. in 2015 hatte die beteiligung dahingegen einen negativen ertragsbeitrag von 175 mio €. lässt man die effek-
27
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
te aus der veräußerung der hua xia bank co. ltd. und pcs unberücksichtigt, gingen die erträge im vergleich zum vorjahr
zurück.
in den private & commercial clients (pcc)-bereichen sanken die erträge in 2016 um 377 mio € (7 %). der zinsüberschuss
verringerte sich leicht wegen der weiterhin rückläufigen zinsen in europa, was zu einem ertragsrückgang im einlagengeschäft
führte. der provisionsüberschuss ging im vergleich zum vorjahr zurück, da die reduzierte kundenaktivität in einem turbulenten
marktumfeld zu geringeren erträgen im anlage- und versicherungsgeschäft führte. die sonstigen erträge in pcc stiegen er-
heblich an. darin enthalten war ein gewinn von 98 mio € aus der veräußerung der anteile an der visa europe limited.
die erträge der postbank stiegen im vergleich zu 2015 um 254 mio € (8 %), was vor allem auf veräußerungsgewinne zurück-
zuführen war, einschließlich eines gewinns von 104 mio € aus der vorgenannten veräußerung der anteile an der visa europe
limited, die unter den sonstigen erträgen ausgewiesen wurden. der zinsüberschuss blieb im wesentlichen unverändert. das
anhaltend niedrige zinsumfeld in europa führte zu einem rückgang der erträge im einlagengeschäft. dieser rückgang wurde
durch den wegfall von ertragsbelastungen in 2015 aus anpassungen in den bauspartechnischen rückstellungen ausgeglichen.
zudem stieg der zinsüberschuss im kreditgeschäft bedingt durch höhere volumina. der provisionsüberschuss blieb im ver-
gleich zum vorjahr im wesentlichen unverändert.
im geschäftsbereich wealth management (wm) sanken die erträge in 2016 um 217 mio € (10 %). der rückgang war zum teil
auf einen entkonsolidierungseffekt nach dem verkauf der private client services-einheit („pcs“) im september 2016 zurückzu-
führen. abgesehen von diesem effekt blieb der zinsüberschuss im wesentlichen unverändert. der provisionsüberschuss in
wm wurde hingegen durch das schwierige marktumfeld und die geringere kundenaktivität sowie durch strategische maßnah-
men zur risikooptimierung und die zeitweise negative marktwahrnehmung der bank in der zweiten jahreshälfte 2016 belastet.
die risikovorsorge im kreditgeschäft reduzierte sich gegenüber 2015 um 73 mio € (14 %) auf 439 mio €. darin spiegeln sich
sowohl die anhaltend hohe qualität des kreditportfolios als auch das günstige wirtschaftliche umfeld wider. sowohl in 2015 als
auch in 2016 waren zudem positive effekte in vergleichbarer höhe aus ausgewählten portfolioverkäufen angefallen.
die zinsunabhängigen aufwendungen gingen um 4,3 mrd € (32 %) gegenüber dem vorjahr auf 9,2 mrd € zurück. im jahr 2015
waren die genannten wertminderungen in höhe von 3,6 mrd €, um 475 mio € höhere aufwendungen für restrukturierungen
und abfindungen sowie eine teilabschreibung von 131 mio € auf software enthalten, während die zinsunabhängigen aufwen-
dungen im jahr 2016 nach dem verkauf der pcs-einheit im september von einem positiven entkonsolidierungseffekt profitier-
ten. ohne diese effekte lagen die zinsunabhängigen aufwendungen in den jahren 2015 und 2016 auf vergleichbarem niveau.
höhere investitionen in die digitalisierung und weitere aufwendungen im zusammenhang mit strategischen maßnahmen wur-
den durch geringeren personalaufwand und eine strikte kostendisziplin ausgeglichen.
das ergebnis vor steuern erhöhte sich gegenüber 2015 um 4,8 mrd € auf 1,4 mrd €. der anstieg war auf die vorgenannten
negativen sondereffekte in 2015, im wesentlichen die wertminderungen und die höheren aufwendungen im zusammenhang
mit restrukturierungsaktivitäten und abfindungen, sowie auf den beschriebenen positiven effekt aus der verkaufstransaktion
der hua xia bank co. ltd. beteiligung in 2016 zurückzuführen. bereinigt um diese faktoren blieb das ergebnis von pcb im
geschäftsjahr 2016 vornehmlich wegen der auswirkungen des volatilen marktumfelds und des anhaltend niedrigen zinsni-
veaus auf die erträge der wm-, pcc- und postbank-bereiche unter dem ergebnis von 2015.
die assets under management verringerten sich gegenüber dem 31. dezember 2015 um 83 mrd € auf 501 mrd €. zu dem
rückgang trugen im wesentlichen ein entkonsolidierungseffekt in höhe von 38 mrd € nach der veräußerung der pcs-einheit
sowie nettomittelabflüsse in höhe von insgesamt 42 mrd € (davon 32 mrd € in wm, 7 mrd € in pcc und 3 mrd € in der post-
bank) bei, die vor allem infolge der negativen marktwahrnehmung der bank in der zweiten jahreshälfte 2016 entstanden. in
wm sanken die assets under management zudem wegen der fortgesetzten aktivität von kunden zum risikoabbau und wegen
der umsetzung strategischer maßnahmen zur effizienzsteigerung, wie länderübergreifende dienstleistungen, und zur risikoop-
timierung.
28
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 geschäftsergebnisse
deutsche asset management
veränderung 2017 veränderung 2016
gegenüber 2016 gegenüber 2015
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 2017 2016 2015    in mio € in %   in mio € in %
erträge
managementgebühren   2.215     2.161      2.299 53 2      −138 −6
erfolgsabhängige und transaktionsbezogene erträge 199 219 246 −20 −9 −28 −11
sonstige erträge 118 239 213      −121 −51 25 12
marktwertanpassungen im versicherungsgeschäft in
abbey life 0 396 258      −396 n/a 139 54
erträge insgesamt   2.532     3.015      3.016      −483 −16 −1 −0
risikovorsorge im kreditgeschäft −1 1 1 −1 n/a −0 −4
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand 778 708 870 70 10      −163 −19
sachaufwand   1.025     1.071      1.209 −47 −4      −138 −11
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 374 256      −374      −100 117 46
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 3     1.021 0     −1.018      −100      1.021 n/a
restrukturierungsaufwand 6 47 −2 −41 −88 49 n/a
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt   1.811     3.220      2.334     −1.409 −44 886 38
anteile ohne beherrschenden einfluss 1 0 −0 1 n/a 1 n/a
ergebnis vor steuern 720     −206 682 926 n/a      −888 n/a
aufwand-ertrag-relation   72 %     107% 77% n/a    –35 ppkt n/a    29 ppkt
aktiva1   8.050     12.300      30.316      −4.250 −35   −18.016 −59
risikogewichtete aktiva2   8.432     8.960     10.757      −528 −6      −1.797 −17
durchschnittliches eigenkapital3   4.725     4.864      5.352      −139 −3      −489 −9
eigenkapitalrendite nach steuern
(basierend auf dem durchschnittlichen materiellen
eigenkapital) 55% n/m      145% n/a n/a n/a n/a
eigenkapitalrendite nach steuern
(basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital) 10% −3% 8% n/a   13 ppkt n/a  –11 ppkt
n/a – nicht aussagekräftig
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten.
2 risikogewichtete aktiva und kapitalquoten basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung.
3 die allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente ist in der anhangangabe 4
„segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben.
2017
deutsche am erzielte 2017 ein deutlich besseres ergebnis vor steuern als im vorjahr. ohne den effekt aus dem verkauf von
abbey life zum ende des vierten quartals 2016 waren die ergebnisse von deutsche am stabil und spiegelten ein ertrags-
wachstum wider, das von höheren zinsunabhängigen aufwendungen kompensiert wurde. 2017 setzte eine positive trendwen-
de mit mittelzuflüssen von 16 mrd € ein, während der unternehmensbereich im vorjahr mittelabflüsse hinnehmen musste.
die erträge beliefen sich auf 2,5 mrd €, ein rückgang von 483 mio € (16 %). bereinigt um abbey life stiegen die erträge ge-
genüber dem vorjahr um 54 mio € (2%). die managementgebühren erhöhten sich leicht um 53 mio € (2 %). hierzu trugen vor
allem geschäfte mit aktiv gemanagten produkten bei, die durch positive marktentwicklungen begünstigt wurden. die erfolgsab-
hängigen und transaktionsbezogenen erträge sanken um 20 mio € (9 %). dieser rückgang ist hauptsächlich auf niedrigere
erfolgsabhängige erträge bei einem aktiv gemanagten produkt verglichen mit dem vorjahr zurückzuführen. die sonstigen
erträge verringerten sich erheblich um 121 mio € (51 %) gegenüber dem vorjahr. maßgeblich für diesen rückgang waren die
nicht wiederkehrenden erträge im zusammenhang mit abbey life (ohne erträge aus marktwertanpassungen), erlöse aus der
veräußerung des deutsche am geschäfts in indien und eine zuschreibung im zusammenhang mit dem engagement bei der
heta, das 2016 beendet wurde. diese einflussfaktoren in den sonstigen erträgen wurden teilweise durch eine einmalige
entschädigung im zusammenhang mit einer rechtsangelegenheit eines immobilienfonds, den negativen auswirkungen aus
der veräußerung des in luxemburg ansässigen geschäfts von sal. oppenheim und den negativen beizulegenden zeitwert von
garantieprodukten im vorjahr ausgeglichen. bedingt durch den verkauf von abbey life in 2016 ergab sich 2017 keine markt-
wertanpassung im versicherungsgeschäft, während im vorjahr marktwertanpassungen von 396 mio € ausgewiesen wurden.
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken deutlich um 1,4 mrd € (44 %) auf 1,8 mrd €. grund dafür sind der wegfall der
kosten im zusammenhang mit abbey life sowie die geringeren restrukturierungsaufwendungen. der personalaufwand war
höher, bedingt durch eine höhere variable vergütung, der sachaufwand und sonstiger aufwand etwas niedriger als im vorjahr.
darin spiegelt sich der vorgenannte wegfall der kosten im zusammenhang mit abbey life wider, teilweise abgeschwächt
wurde dieser einflussfaktor durch eine 2015 gebildete und 2016 wieder aufgelöste rückstellung in zusammenhang mit einem
möglichen verlust aus dem operativen geschäft sowie die 2017 entstandenen kosten für die separierung des bereichs asset
management.
29
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
das ergebnis vor steuern verbesserte sich erheblich um 926 mio € auf 720 mio €. ursächlich dafür waren im wesentlichen
wertberichtigungen auf den geschäfts- und firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte bezüglich abbey life in
2016. dem standen teilweise geringere erträge aufgrund mehrerer sondereffekte im vorjahr gegenüber, insbesondere durch
abbey life, den verkauf des deutsche am geschäfts in indien sowie die zuschreibungen im zusammenhang mit heta.
das verwaltete vermögen belief sich auf 702 mrd €. dies entspricht einem rückgang von 4 mrd € gegenüber dem 31. dezem-
ber 2016. dabei wurden ungünstige wechselkursveränderungen in höhe von 36 mrd € und negative sonstige anpassungen in
höhe von 13 mrd € (hauptsächlich im zusammenhang mit der veräußerung des in luxemburg ansässigen geschäfts von sal.
oppenheim und des us privatkundengeschäfts) teilweise von günstigen marktentwicklungen in höhe von 30 mrd €, und net-
tomittelzuflüssen von 16 mrd € aufgehoben. nettomittelzuflüsse in das etf-geschäft in europa, multi-asset-lösungen und
kurzfristigen anlageformen wurden teilweise durch abflüsse bei vermögenswerten im versicherungsgeschäft aufgehoben.
die folgende tabelle stellt die entwicklung des verwalteten vermögens im geschäftsjahr 2017 nach produktklassen zusammen
mit den entsprechenden managementgebühr-margen dar:
aktiv aktiv aktiv aktiv  verwaltetes
in mrd € aktien renten   multi asset sqi   geldmarkt passiv  alternativen   vermögen
bestand zum 31. dezember 2016 92 264 54 53 63 98 82 706
zuflüsse1 20 68 23 15 9 36 16 187
abflüsse1 -22 -71 -12 -17 -9 -25 -16 -172
nettomittelaufkommen -2 -3 11 -3 1 11 0 16
währungsentwicklung -3 -17 -1 -0 -3 -7 -5 -36
wertentwicklung 9 5 1 2 -1 11 3 30
sonstiges -1 -2 -5 0 0 1 -6 -13
bestand zum 31. dezember 2017 96 247 60 52 59 115 73 702
managementgebühr - marge
(basispunkte) 76 14 38 29 9 24 55 31
1 zu- und abflüsse können nettomittelströme zwischen den verschiedenen produktkategorien beinhalten
2016
die geschäftsentwicklung von deutsche am wurde 2016 durch den verkauf von abbey life und die daraus resultierenden
wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und auf sonstige immaterielle vermögenswerte in höhe von 1,0 mrd €
sowie durch nettomittelabflüsse, aufgrund der bedenken am markt bezüglich der deutschen bank, belastet. trotz wenig vor-
teilhafter marktbedingungen aufgrund anhaltender unsicherheiten infolge des niedrigen globalen wachstums erzielte deutsche
am, vor effekten bezüglich abbey life, ein vorsteuerergebnis in höhe von 731 mio € und lag somit um 16 % über dem wert im
jahr 2015 in höhe von 632 mio €.
die erträge beliefen sich im gesamtjahr 2016 auf 3,0 mrd € und lagen damit auf vorjahresniveau. die erträge vor markt-
wertanpassungen im versicherungsgeschäft von abbey life betrugen 2,5 mrd €. dies entspricht einem rückgang um 6 % von
2,7 mrd € im vorjahr. die managementgebühren sanken geringfügig um 138 mio € (6 %). die abnahme war auf das geringere
verwaltete vermögen und ungünstige marktbedingungen zurückzuführen, die das geschäft mit passiv und aktiv gemanagten
produkten belasteten. die erfolgsabhängigen und transaktionsbezogenen erträge gingen um 28 mio € (11 %) zurück, gegen-
über einem starken vorjahreszeitraum bei alternativen produkten. die sonstigen erträge erhöhten sich um 25 mio € (12 %)
infolge der 2015 vorgenommenen abschreibung im zusammenhang mit dem engagement bei der heta sowie der veräuße-
rung von abbey life und deutsche am indien im berichtsjahr. dieser anstieg wurde durch die negative marktwertanpassung
von garantieprodukten und die niedrigeren dividendenerträge im geschäft mit alternativen produkten teilweise kompensiert.
die marktwertanpassungen im versicherungsgeschäft von abbey life stiegen infolge höherer marktgewinne erheblich um
139 mio € (54 %).
die zinsunabhängigen aufwendungen erhöhten sich deutlich um 886 mio € (38 %) auf 3,2 mrd €, bedingt durch wertminderun-
gen auf den geschäfts- und firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte hauptsächlich im zusammenhang mit dem
verkauf von abbey life und durch die höheren aufwendungen im versicherungsgeschäft, welche durch erträge ausgeglichen
wurden. die zinsunabhängigen aufwendungen vor abbey life fielen in 2016 mit 1,7 mrd € um 251 mio € geringer aus als im
vorjahreszeitraum. der rückgang war im wesentlichen auf gesunkene vergütungsaufwendungen und die auflösung einer
rückstellung in zusammenhang mit einem möglichen verlust aus dem operativen geschäft im vierten quartal 2015 zurückzu-
führen.
das ergebnis vor steuern entsprach einem verlust von 206 mio €, ein deutlicher rückgang von 888 mio € gegenüber dem
vorjahr, der primär durch den vorher genannten effekt aus dem verkauf von abbey life verursacht wurde.
30
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 geschäftsergebnisse
das verwaltete vermögen belief sich zum 31. dezember 2016 auf 706 mrd € und spiegelte einen rückgang von 39 mrd €
gegenüber dem 31. dezember 2015 wider. ursache hierfür waren ein schwieriges marktumfeld, verstärkt durch eine negative
marktwahrnehmung der bank, marktgerüchte bezüglich der zukunft von deutsche am sowie veränderungen in der manage-
mentstruktur der deutsche am. nettomittelabflüsse von 41 mrd € wurden vor allem in der region nord- und südamerika ver-
zeichnet und stammten hauptsächlich aus abflüssen von barmittelbeständen im zusammenhang mit geldmarktreformen. im
bereich der börsengehandelten fonds waren weitere signifikante mittelabflüsse zu verzeichnen, insbesondere im währungsge-
sicherten geschäft, die die branche insgesamt betrafen. weitere faktoren für die rückläufige entwicklung des verwalteten
vermögens waren veräußerungen in höhe von 18 mrd € hauptsächlich in bezug auf abbey life und deutsche am indien. die
negativen effekte wurden teilweise durch günstige marktentwicklungen in höhe von 16 mrd € bei aktien und festverzinslichen
wertpapieren sowie durch positive währungseffekte in höhe von 4 mrd € ausgeglichen. deutsche am verzeichnete in 2016
zudem positive mittelzuflüsse von 2 mrd € in der region asien-pazifik.
die folgende tabelle stellt die entwicklung des verwalteten vermögens im geschäftsjahr 2016 nach produktklassen zusammen
mit den entsprechenden managementgebühr- margen dar:
aktiv aktiv aktiv aktiv  verwaltetes
in mrd € aktien renten   multi asset sqi   geldmarkt passiv  alternativen   vermögen
bestand zum 31. dezember 2015 102 276 54 54 75 101 82 745
zuflüsse1 20 56 14 19 9 24 15 158
abflüsse1 -25 -73 -14 -23 -18 -32 -15 -199
nettomittelaufkommen -5 -17 -0 -4 -9 -7 0 -41
währungsentwicklung -1 2 -0 0 1 1 1 4
wertentwicklung 4 6 1 2 -1 3 2 16
sonstiges -9 -3 0 -0 -2 0 -3 -18
bestand zum 31. dezember 2016 92 264 54 53 63 98 82 706
managementgebühr - marge
(basispunkte) 68 15 37 29 8 27 53 30
1 zu- und abflüsse können nettomittelströme zwischen den verschiedenen produktkategorien beinhalten
unternehmensbereich non-core operations unit
veränderung 2017 veränderung 2016
gegenüber 2016 gegenüber 2015
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 2017 2016 2015    in mio € in %   in mio € in %
erträge insgesamt –     −382 794 382 n/a      −1.176 n/a
davon:
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden
zeitwert bewerteten finanziellen
vermögenswerten/verpflichtungen –     −1.307   −362   1.307 n/a   −944 n/a
risikovorsorge im kreditgeschäft – 128 51      −128 n/a 76 148
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt
personalaufwand – 68 86 −68 n/a −18 −20
sachaufwand –     2.678      2.921     −2.678 n/a      −243 −8
aufwendungen im versicherungsgeschäft – 0 0 0 n/a 0 n/a
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte – −49 0 49 n/a −49 n/a
restrukturierungsaufwand – 4 −1 −4 n/a 5 n/a
zinsunabhängige aufwendungen –     2.701      3.006     −2.701 n/a      −304 −10
anteile ohne beherrschenden einfluss – −4 1 4 n/a −5 n/a
ergebnis vor steuern –     −3.207     −2.264      3.207 n/a      −943 42
aktiva1 –     5.523      23.007      −5.523 n/a   −17.485 −76
risikogewichtete aktiva2 –     9.174      32.896      −9.174 n/a   −23.722 −72
durchschnittliches eigenkapital3 –   1.682   3.735   −1.682 n/a   −2.052 −55
n/a – nicht aussagekräftig
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten.
2 risikogewichtete aktiva und kapitalquoten basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung.
3 die allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente ist in der anhangangabe 4
„segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben.
2017
seit 2017 besteht die non-core operations unit (ncou) nicht mehr als eigenständiger unternehmensbereich. die zum
31. dezember 2016 verbliebenen aktiva werden nun von den entsprechenden segmenten, insbesondere der unternehmens-
und investmentbank und der privat- und firmenkundenbank, verwaltet.
31
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
2016
im geschäftsjahr 2016 hat die abwicklungseinheit ncou ihre strategie zum risikoabbau erfolgreich umgesetzt und ihr portfo-
lio verkleinert, sodass sie wie geplant zum jahresende geschlossen werden konnte. ihre tätigkeit konzentrierte sich auf maß-
nahmen, die zu einem wirksamen kapitalbeitrag sowie einer verbesserung des verschuldungsgrades führen sollten, was in
zahlreichen portfolios gelang. dazu gehörte die auflösung von langfristigen derivaten sowie verschiedene anleiheverkäufe und
weitere abwicklungen in den korrelationshandels-portfolios und den negative basis-portfolios. der verkauf unserer anteile an
maher port elizabeth und red rock resorts wurde 2016 ebenfalls abgeschlossen.
in der ncou fielen im geschäftsjahr 2016 negative erträge von 382 mio € an, nach positiven erträgen von 794 mio € im vor-
jahr. hauptgrund hierfür waren belastungen im zuge des risikoabbaus in höhe von 821 mio €, in erster linie durch die auflö-
sung von langfristigen derivaten und die abwicklung damit zusammenhängender aktiva, die durch einen gewinn von
368 mio € im zusammenhang mit red rock resorts teilweise ausgeglichen wurden. außerdem sanken die portfolioerträge
nach dem verkauf von beteiligungen einschließlich maher prince rupert, wobei dieser rückgang durch den nettoeffekt aus
niedrigeren bewertungs- und marktwertanpassungen teilweise kompensiert wurde. die erträge im geschäftsjahr 2015 enthiel-
ten eine aus einer spezifischen rechtsstreitigkeit resultierende position von 219 mio € sowie 195 mio € erlöse aus dem ver-
kauf von maher prince rupert.
die risikovorsorge im kreditgeschäft erhöhte sich gegenüber 2015 um 76 mio €. dieser anstieg war überwiegend auf die
höheren rückstellungen für die europäischen wohnungsbaukredite und gewerblichen kredite zurückzuführen, die nach ias 39
umklassifizierte vermögenswerte enthielten.
die zinsunabhängigen aufwendungen verringerten sich gegenüber 2015 um 304 mio € (10 %), hauptsächlich infolge niedrige-
rer aufwendungen für rechtsstreitigkeiten. die kosten ohne aufwendungen für rechtsstreitigkeiten sanken gegenüber dem
vorjahr um 18 %, was auf den verkauf von vermögenswerten wie maher prince rupert im jahr 2015 zurückzuführen war.
der verlust vor steuern erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 943 mio € auf 3,2 mrd €. dieser anstieg resultierte im we-
sentlichen aus belastungen durch den risikoabbau, während die zinsunabhängigen aufwendungen zurückgingen.
consolidation & adjustments
veränderung 2017 veränderung 2016
gegenüber 2016 gegenüber 2015
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 2017 2016 2015    in mio € in %   in mio € in %
erträge insgesamt1   −488     −471 179 −16 3      −650 n/a
risikovorsorge im kreditgeschäft −0 −0 −0 0 −19 −0 n/a
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand   3.223     3.101      3.279 122 4      −178 −5
sachaufwand   −3.000     −2.979      −2.299 −21 1      −679 30
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 0 0 n/a 0 n/a
wertminderungen auf geschäfts- oder
firmenwert und sonstige immaterielle
vermögenswerte 0 −0 0 0 n/a −0 n/a
restrukturierungsaufwand −0 −7 −3 6 −98 −3 99
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 223 116 976 107 93      −860 −88
anteile ohne beherrschenden einfluss −16 −46 −27 30 −65 −19 70
ergebnis vor steuern   −695     −541      −770      −153 28 229 −30
aktiva2   6.586     40.959      26.305     −34.373 −84      14.654 56
risikogewichtete aktiva3   16.734     15.706      12.780      1.028 7      2.926 23
durchschnittliches eigenkapital4 99 0      6.377 99 n/a      −6.377 n/a
n/a – nicht aussagekräftig
1 zinsüberschuss und zinsunabhängige erträge.
2 die aktiva in c&a enthalten restliche treasury-aktiva, die keinen geschäftssegmenten zugeordnet sind, sowie sachverhalte, die außerhalb der managementverantwortung
der segmente lagen, wie zum beispiel latente steuern und bereichsübergreifende abrechnungskosten.
3 risikogewichtete aktiva basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung. risikogewichtete aktiva in c&a enthalten die treasury und sachverhalte, die außerhalb der
managementverantwortung der geschäftssegmente lagen. dies sind in erster linie die latenten steuern des konzerns.
4 das durchschnittliche den deutsche bank-aktionären zurechenbare eigenkapital in c&a im dezember 2015 reflektiert den unterschiedsbetrag zwischen den stichtagswerten
der segmente und dem durchschnittswert des konzerns.
32
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 geschäftsergebnisse
2017
consolidation & adjustments (c&a) verzeichnete im geschäftsjahr 2017 ein negatives ergebnis vor steuern von 695 mio €,
nach einem negativen ergebnis von 541 mio € im vorjahr, was einem anstieg von 153 mio €, oder 28%, entspricht. einen
wesentlichen anteil hieran hatten negative effekte aus währungsumrechnungsanpassungen und veräußerungsverlusten in
2017 in höhe von 213 mio € im zusammenhang mit dem verkauf von nicht strategischen tochterunternehmen, darunter in
argentinien und uruguay. ein weiterer grund für den rückgang war ein negativer effekt in höhe von 114 mio € aus der sicher-
stellung der refinanzierung und liquiditätspuffer, die über die geschäftsbezogenen liquiditätsanforderungen hinausgehen
(2016: negativer effekt in höhe von 42 mio €). der wechselkursbedingte effekt im zusammenhang mit der emission von zu-
sätzlichem kernkapital in britischen pfund betrug negative 26 mio € (2016: negative 127 mio €). bewertungs- und terminie-
rungsdifferenzen beinhalteten negative 164 mio € aus unserem portfolio von kapitalmarktemissionen infolge niedrigerer
risikoaufschläge für eigene verbindlichkeiten. dem stand ein positiver effekt von 104 mio € aus zinsbezogenen sachverhalten
entgegen, vor allem im zusammenhang mit den programmen des konzerns zur absicherung von zahlungsströmen. dagegen
war 2016 durch negative effekte aus bewertungs- und terminierungsdifferenzen des treasury-portfolios in höhe von 252 mio
€ belastet, hauptsächlich infolge von zinsänderungen und schwankungen in cross-currency basisspreads. die aufwendungen
im zusammenhang mit rechtsverfahren beliefen sich auf 112 mio €, was einem anstieg gegenüber dem vorjahr von 130 mio €
entspricht. 2016 profitierten dabei von einer versicherungsgutschrift in höhe von 73 mio €.
2016
in 2016 verzeichnete consolidation & adjustments (c&a) ein negatives ergebnis vor steuern in höhe von 541 mio €, nach
einem negativen ergebnis von 770 mio € in 2015, was einem rückgang von 229 mio €, oder 30% entspricht. dies liegt vor
allem an einem negativen ergebnisbeitrag von 358 mio € in 2015 aus aufwendungen für rechtsstreitigkeiten im zusammen-
hang mit infrastrukturfunktionen, die von der unternehmens- und investmentbank (corporate & investment bank – cib) in c&a
umgegliedert wurden. darüber hinaus war 2015 mit negativen 146 mio € durch bewertungs- und terminierungsdifferenzen,
auch in folge der niedrigeren risikoaufschläge für eigene verbindlichkeiten, sowie mit negativen 130 mio € im zusammenhang
mit dem ausschluss von postbank-minderheitsaktionären belastet. 2016 verzeichnete negative effekte aus bewertungs- und
terminierungsdifferenzen des treasury-portfolios in höhe von 252 mio €, hauptsächlich infolge von zinsänderungen und
schwankungen in cross-currency basisspreads. außerdem enthielten die erträge negative 127 mio € aus dem wechselkurs-
bedingten aufwand im zusammenhang mit der emission von zusätzlichem kernkapital in britischen pfund (2015: 50 mio €).
33
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
vermögenslage
veränderung 2017
gegenüber 2016
in mio € 31.12.2017 31.12.2016 in mio € in %
barreserven und zentralbankeinlagen 225.655 181.364 44.291 24
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 9.265 11.606 −2.341 −20
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen,
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) und wertpapierleihen 26.703 36.368 −9.665 −27
handelsaktiva 184.661 171.044 13.617 8
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 361.032 485.150 −124.118 −26
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte 91.276 87.587 3.690 4
davon:
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 57.843 47.404 10.439 22
forderungen aus wertpapierleihen 20.254 21.136 −882 −4
forderungen aus dem kreditgeschäft 401.699 408.909 −7.210 −2
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 3.170 3.206 −36 −1
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung 83.015 105.100 −22.085 −21
übrige aktiva 88.256 100.213 −11.957 −12
summe der aktiva 1.474.732 1.590.546 −115.814 −7
einlagen 580.812 550.204 30.608 6
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen,
wertpapierpensionsgeschäften (repos) und wertpapierleihen 24.793 29.338 −4.545 −15
handelspassiva 71.462 57.029 14.433 25
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 342.726 463.858 −121.132 −26
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen 63.874 60.492 3.382 6
davon:
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos) 53.840 50.397 3.442 7
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 1.040 1.298 −258 −20
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 18.411 17.295 1.116 6
langfristige verbindlichkeiten 159.715 172.316 −12.601 −7
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung 106.742 122.019 −15.276 −13
übrige passiva 38.098 53.176 −15.079 −28
summe der verbindlichkeiten 1.406.633 1.525.727 −119.094 −8
eigenkapital einschließlich anteilen ohne beherrschenden einfluss 68.099 64.819 3.280 5
entwicklung der aktiva
zum 31. dezember 2017 ging die summe der aktiva um 115,8 mrd € (oder 7 %) gegenüber dem jahresende 2016 zurück.
der nettorückgang wurde hauptsächlich von einem rückgang der positiven marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten um
124,1 mrd € getrieben. dieser rückgang entfiel überwiegend auf zinssatz-produkte, wobei änderungen in den zinsstrukturkur-
ven entgegengesetzt korreliert mit den marktwerten waren, sowie auf währungskursprodukte, bedingt durch eine geringere
volatilität sowie einen rückgang in der kundennachfrage.
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung verringerten sich um 22,1 mrd €, hauptsächlich infolge von
niedrigeren forderungen aus bar- und ausgleichszahlungen aufgrund geringerer sicherheitsleistungen, die mit dem rückgang
der negativen marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten einhergingen, sowie gesunkenen forderungen aus schweben-
den wertpapierkassageschäften.
forderungen aus dem kreditgeschäft gingen um 7,2 mrd € zurück, hauptsächlich aufgrund von wechselkursveränderungen,
insbesondere durch die aufwertung des euro gegenüber dem us-dollar.
diese rückgänge wurden teilweise durch einen anstieg der barreserven und zentralbankeinlagen um 44,3 mrd € ausgeglichen.
dieser anstieg wurde überwiegend durch höhere einlagen und mitteln aus unserer kapitalerhöhung sowie aktivitäten zum
liquiditätsmanagement getrieben.
handelsaktiva erhöhten sich um 13,6 mrd €, hauptsächlich in unserem schuldverschreibungs-portfolio aufgrund gestiegener
kundennachfrage sowie höherer anleihebestände in unserem europäischen und us-amerikanischen geschäft mit zinsproduk-
ten.
die gesamtveränderung der bilanz beinhaltet einen rückgang in höhe von 77,8 mrd € aus wechselkursveränderungen,
hauptsächlich bedingt durch die aufwertung des euro gegenüber dem us-dollar. diese durch wechselkursveränderungen
bedingten effekte sind auch in den veränderungen pro bilanzposition enthalten, die in diesem abschnitt diskutiert werden.
34
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 vermögenslage
entwicklung der verbindlichkeiten
zum 31. dezember 2017 ging die summe der verbindlichkeiten um 119,1 mrd € (oder 8 %) gegenüber dem jahresende 2016
zurück.
der gesamtrückgang war überwiegend durch eine verringerung der negativen marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten
um 121,1 mrd € getrieben, welche hauptsächlich auf die gleichen ursachen zurückzuführen war, die für positive marktwerte aus
derivativen finanzinstrumenten bereits oben beschrieben wurden.
eine verringerung der verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung um 15,3 mrd € trug ebenfalls zum
gesamtrückgang bei, diese war hauptsächlich auf die gleichen ursachen zurückzuführen, die für forderungen aus handelsge-
schäften und wertpapierabwicklung bereits oben beschrieben wurden.
langfristige verbindlichkeiten gingen um 12,6 mrd € zurück, im wesentlichen bedingt durch in summe höhere abflüsse im
vergleich zu neuemissionen.
diese rückgänge wurden durch eine erhöhung von einlagen um 30,6 mrd € in der berichtsperiode teilweise ausgeglichen,
infolge erhöhter zuflüssen an kundenmitteln infolge von kampagnen in unserer privat- und firmenkundenbank sowie cash-
management-initiativen in unserer transaktionsbank. ferner konnten wir im laufe des jahres 2017 einen wiederanstieg der
einlagen durch die rückgewinnung von kundeneinlagen, die in der zweiten jahreshälfte 2016 abgezogen wurden, verzeichnen.
die erhöhung der handelspassiva um 14,4 mrd € entfiel hauptsächlich auf höhere handelsaktivitäten in unserem europäischen
und us-amerikanischen geschäft mit zinsprodukten.
ähnlich wie für die aktivseite sind die effekte aus wechselkursveränderungen während der berichtsperiode bereits in den
veränderungen der verbindlichkeiten, wie in diesem abschnitt beschrieben, berücksichtigt.
liquidität
die  liquiditätsreserven  zum  31. dezember 2017  beliefen  sich  auf  280 mrd €  (zum  vergleich:  219 mrd €  zum  31. de-
zember 2016). wir erhielten eine positive netto-liquiditätsposition unter stress zum 31. dezember 2017 (in einem kombinierten
szenario).
eigenkapital
das eigenkapital ist zwischen dem 31. dezember 2016 und dem 31. dezember 2017 insgesamt um 3,3 mrd € angestiegen. zu
diesem anstieg trug in erster linie die ausgabe von 687,5 mio neuen stammaktien im april 2017 mit gesamterlösen von
8,0 mrd € bei. der effekt der kapitalerhöhung wurde durch die folgenden sachverhalte zum teil kompensiert: negative unreali-
sierte wechselkursveränderungen in höhe von 2,6 mrd € (vor allem us-dollar), der den deutsche bank-aktionären und zu-
sätzlichen eigenkapitalbestandteilen zurechenbare konzernverlust von 751 mio €, die dividendenzahlung an deutsche bank-
aktionäre in höhe von 392 mio €, die verminderung unrealisierter gewinne/verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanzi-
ellen vermögenswerten und aus derivaten, die schwankungen zukünftiger zahlungsströme absichern, um 348 mio € nach
steuern, der couponzahlung für zusätzliche eigenkapitalbestandteile von 298 mio € nach steuern sowie kosten der kapitaler-
höhung von 135 mio € nach steuern.
aufsichtsrechtliches eigenkapital
unser hartes kernkapital gemäß crr/crd 4 hat sich zum 31. dezember 2017 um 3,0 mrd € auf 50,8 mrd € erhöht, verglichen
mit 47,8 mrd € zum 31. dezember 2016. die risikogewichteten aktiva (rwa) gemäß crr/crd 4 verringerten sich zum
31. dezember 2017 um 12,9 mrd € auf 343,3 mrd €, verglichen mit 356,2 mrd € per 31. dezember 2016. durch diesen rück-
gang der rwa erhöhte sich die harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 zum 31. dezember 2017 auf 14,8 %, im vergleich
zu 13,4 % zum 31. dezember 2016.
unser hartes kernkapital in der crr/crd 4-vollumsetzung betrug zum 31. dezember 2017 48,3 mrd €, 6,0 mrd € höher ver-
glichen mit 42,3 mrd € zum 31. dezember 2016. die rwa in der crr/crd 4-vollumsetzung verringerten sich zum 31. de-
zember 2017 um 13,3 mrd € auf 344,2 mrd €, verglichen mit 357,5 mrd € zum 31. dezember 2016. daraus resultiert eine
erhöhung der harten kernkapitalquote gemäß vollumsetzung auf 14,0 % zum 31. dezember 2017, verglichen mit 11,8 % zum
31. dezember 2016. für weitere informationen siehe „lagebericht: materielles risiko und kapitalperformance: kapital- und
verschuldungsquote“.
35
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
liquiditäts- und kapitalmanagement
erläuterungen zu unserem liquiditätsrisikomanagement sind im risikobericht enthalten.
langfristige bonitätseinstufung
die bonität der deutsche bank ag wird von moody’s investors service inc. („moody’s”), standard & poor’s credit market ser-
vices europe limited (“s&p”), fitch ratings limited („fitch”) und dbrs, inc. („dbrs”, zusammen mit moody’s, s&p und fitch
„die ratingagenturen“) bewertet. sowohl s&p als auch fitch sind in der europäischen union angesiedelt und wurden im ein-
klang mit der regulierung (ec) no 1060/2009 des europäischen parlaments und des europarates vom 16. september 2009 zu
kreditratingagenturen („cra regulierung“) registriert beziehungsweise zertifiziert. bei moody’s werden die langfristigen boni-
tätseinstufungen im einklang mit artikel 4(3) der cra regulierung von ihrer niederlassung in großbritannien zugelassen
(moody’s investors services ltd.). bei dbrs werden die langfristigen bonitätseinstufungen im einklang mit artikel 4(3) der
cra regulierung von ihrer niederlassung in großbritannien zugelassen (dbrs ratings ltd.).
entwicklung der bonitätseinstufungen
nach dem strategieupdate und der kapitalerhöhung im märz 2017 haben alle vier ratingagenturen die ratings der deutschen
bank bestätigt. allerdings haben die ratingagenturen erneut ihre ratingmethoden angepasst um die änderungen im europäi-
schen bankenabwicklungsmechanismus zu reflektieren. diese methodikanpassungen resultierten in weiteren ratingverände-
rungen im jahresverlauf.
nach der ankündigung der kapitalerhöhung und dem strategieupdate im märz 2017 hat fitch seinen „credit watch negati-
ve“ zurückgenommen und den ausblick der ratings auf negativ gesenkt. dbrs hat im juni 2017 den ausblick auf vorrangig
unbesicherte schuldtitel sowie einlagen von negativ auf stabil gesetzt um die entlastung der bonitätskennzahlen durch die
erfolgreich durchgeführte kapitalerhöhung anzuerkennen.
standard & poor’s hat im märz 2017 den auf deutsche banken bezogenen credit watch, der die bevorstehenden änderungen
in der deutschen gesetzgebung beim thema bankenabwicklung wiederspiegelte, aufgelöst. das emittentenrating der deut-
schen bank sowie das rating der instrumente, die s&p als bevorzugte, nicht nachrangige schuldtitel betrachtet, wurden auf
„a-“ von „bbb+“ hochgestuft um den anstieg der verlustabsorptionsfähigkeit zu reflektieren. instrumente, die als nicht bevor-
zugte, nicht nachrangige schuldtitel klassifiziert wurden, wurden auf „bbb-“ von „bbb+“ herabgestuft. der ausblick für das
deutsche bank emittentenrating ist weiterhin negativ.
im september 2017 hat fitch die ratings der deutschen bank für derivategegenparteien, schuldtitel und einlagen um eine
stufe herabgestuft (derivategegenparteien und einlagen auf „a-“ und nicht bevorzugte, nicht nachrangige schuldtitel auf
„bbb+“). dieser schritt reflektiert die einschätzung der agentur einer weiterhin bestehenden belastung der erträge der deut-
schen bank kombiniert mit einer länger andauernden umsetzung der strategie. durch die herabstufung der langfristratings
ergab sich auch eine herabsetzung der kurzfristratings auf „f-2“ von „f-1“. der ausblick wurde auf „stabil“ angehoben.
im dezember 2017 hat moody’s das „baa2“ rating der nicht bevorzugten, nicht nachrangigen schuldtitel bestätigt und gleich-
zeitig den ausblick für diese instrumente auf negativ gesetzt. diese veränderung des trends betrifft die meisten deutschen
banken und bezieht sich ausschließlich auf eine anpassung der eu-richtlinie zur sanierung und abwicklung von finanzinstitu-
ten (bank recovery and resolution directive, brrd), welche banken zukünftig dazu verpflichtet, eine klasse „bevorzugte“ und
eine klasse „nicht bevorzugte“ nachrangiger schuldtitel einzuführen. moody’s erachtet diese entwicklung als negativ für anlei-
hehalter existierender „nicht bevorzugter“, nachrangiger schuldtitel, da diese zukünftig gleichrangig mit zukünftig ausgegebe-
nen junior senior anleihen stehen könnten, sobald die brrd anpassungen im deutschen gesetz reflektiert wurden. sobald
diese anpassung vollzogen wurde, wird moody’s wahrscheinlich den verbliebenen notch staatsunterstützung für diese instru-
mente herausziehen.
36
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2017 liquiditäts- und kapitalmanagement
mögliche auswirkungen einer bonitätsherabstufung
die deutsche bank berechnet die möglichen auswirkungen einer bonitätsherabstufung durch die ratingagenturen (moody’s,
standard & poor’s and fitch) um eine stufe beziehungsweise um zwei stufen auf ihre liquiditätsposition und bezieht dieses
ergebnis in ihren täglichen liquiditätsstresstest sowie in die berechnung ihrer mindestliquiditätsquote (liquidity coverage ratio)
mit ein.
die hypothetische auswirkung einer bonitätsherabstufung durch die drei ratingagenturen moody’s, standard & poor’s and
fitch um eine stufe würde die liquiditätsposition der deutschen bank um ungefähr 1,3 mrd €. schwächen, hauptsächlich durch
erhöhte vertragliche derivative abflüsse und/ oder nachschussforderungen. die hypothetische auswirkung einer bonitätsher-
abstufung um zwei stufen würde die liquiditätsposition der deutschen bank um ungefähr 3 mrd. € schwächen, bedingt durch
erhöhte vertraglich derivative abflüsse und/ oder nachschussforderungen in höhe von ungefähr 1,6 mrd. € sowie termineinla-
gen mit herabstufungsklausel in höhe von ungefähr 1,4 mrd. €.
die obige analyse nimmt eine gleichzeitige bonitätsherabstufung durch die drei ratingagenturen moody’s, standard & poor’s
and fitch an, infolge derer die refinanzierungskapazität der bank in höhe der genannten beträge reduziert werden würde.
diese auf den vertraglichen verpflichtungen basierende analyse wird in das ideosynkratische liquiditätsstresstestszenario der
bank eingefügt.
die tatsächliche auswirkung eines downgrades auf das rating der deutschen bank ist unvorhersehbar und kann von den oben
genannten refinanzierungs- und liquiditätsauswirkungen abweichen.
ausgewählte ratingkategorien
bevorzugte, nicht
nachrangige nicht bevorzugte,
schuldtitel/ nicht nachrangige
counterparty risk einlagen1 schuldtitel2    kurzfristrating
moody’s investors service, new york3 a3 (cr) a3 baa2 p-2
standard & poor’s, new york4 – a- bbb- a-2
fitch ratings, new york5 a- (dcr) a- bbb+ f2
dbrs, toronto6 a (high) a (low) a (low) r-1 (low)
1 definiert als ‚senior senior‘ rating bei moody’s, ‚senior unsecured‘ bei standard & poor’s, ‘senior preferred debt rating’ bei fitch. dbrs vergibt kein explizites rating für
bevorzugte nachrangige schuldtitel. moody‘; standard & poor’s und fitch vergeben separate ratings für einlagen und bevorzugte nachrangige schuldtitel, jedoch mit der
gleichen bonitätsbewertung.
2 definiert als ‚senior unsecured debt‘ rating bei moody’s, ‚senior subordinated debt‘ bei standard & poor’s, ‘senior non-preferred debt’ bei fitch und ‘senior unsecured debt‘ bei
dbrs.
3 die „a“-bonitätseinstufung von moody’s kennzeichnet verbindlichkeiten, die der oberen mittelklasse zugeordnet werden und ein geringes kreditrisiko bergen.
verbindlichkeiten mit einem „baa“-rating werden der mittelklasse zugerechnet und bergen ein moderates kreditrisiko und können als solche gewisse spekulative
charakteristiken aufweisen. die zahl 2 zeigt die einstufung im mittleren bereich der jeweiligen kategorie an, die zahl 3 steht für eine einstufung am unteren ende jeweiligen
kategorie.
4 standard & poor’s klassifiziert mit der bonitätseinstufung der kategorie „a“ verbindlichkeiten die etwas anfälliger gegenüber änderungen der wirtschaftlichen bedingungen
sind als verbindlichkeiten in höheren kategorien. dennoch ist die fähigkeit des schuldners seinen finanziellen verbindlichkeiten nachzukommen hoch. verbindlichkeiten im
bereich ‚bbb‘ signalisiert angemessene sicherungsparameter. nachteilige veränderungen des wirtschaftlichen umfelds oder sich verändernde rahmenbedingungen
verringern jedoch mit größerer wahrscheinlichkeit die fähigkeit des schuldners, seine finanziellen verpflichtungen zu erfüllen. das minuszeichen steht für die einstufung am
unteren ende der „bbb“-kategorie.
5eine „a“-bonitätseinstufung von fitch ratings belegt eine hohe bonität. die „a“-bonitätseinstufung von fitch ratings kennzeichnet eine geringe wahrscheinlichkeit eines
kreditrisikos. fitch definiert ein „bbb“ rating als bonitätseinstufung für eine gute kreditqualität. fitch ratings zufolge deuten „bbb“-bonitätseinstufungen darauf hin, dass
aktuell eine geringe ausfallwahrscheinlichkeit besteht. die fähigkeit finanziellen verpflichtungen nachzukommen wird als angemessen erachtet, jedoch können gegenläufige
geschäfts- oder wirtschaftseinflüsse diese fähigkeit eher beeinträchtigen. ungünstige geschäftliche sowie wirtschaftliche entwicklungen machen sich in dieser kategorie
etwas stärker bemerkbar als in den höheren kategorien. das pluszeichen zeigt die einstufung am oberen ende der jeweiligen kategorie an. das minuszeichen steht für die
einstufung am unteren ende jeweiligen kategorie.
6dbrs definiert seine „a“-bonitätseinstufung als beleg für eine zufriedenstellende kreditqualität mit einem hohen schutz von kapital- und zinszahlungen. emittenten dieser
kategorie sind anfälliger für nachteilige wirtschaftsbedingungen und konjunkturelle schwankungen als emittenten der kategorien „aaa“ und „aa“. das attribut (high) steht für
die einstufung am oberen ende der jeweiligen kategorie. das attribut (low) steht für die einstufung am unteren ende der jeweiligen kategorie.
jede bonitätseinstufung verdeutlicht die einschätzung der ratingagentur lediglich zum zeitpunkt, zu dem der deutschen bank
die bonitätseinstufung mitgeteilt wurde. die ratingagenturen können ihre bonitätseinstufungen jederzeit ändern, wenn sie der
meinung sind, dass die umstände dies rechtfertigen. diese langfristigen bonitätseinstufungen dienen nicht als empfehlung zum
kauf, halten oder verkauf der wertpapiere der deutschen bank.
37
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
vertragliche verpflichtungen
noch nicht fällige barleistungsverpflichtungen zum 31. dezember 2017
vertragliche verpflichtungen zahlungsfälligkeit nach periode
in mio € insgesamt bis 1 jahr 1 bis 3 jahre 3 bis 5 jahre   mehr als 5 jahre
verpflichtungen aus langfristigen
verbindlichkeiten1 173.571 48.981 41.227 36.373 46.990
hybride kapitalinstrumente1 5.726 5.038 677 11 0
langfristige zum beizulegenden zeitwert
klassifizierte verpflichtungen2 6.753 1.967 1.020 650 3.116
finanzleasingverpflichtungen 98 8 11 10 70
operating-lease-verpflichtungen 4.564 684 1.140 838 1.901
kaufverpflichtungen 1.836 266 680 111 779
langfristige einlagen1 30.843 0 13.587 5.105 12.151
sonstige langfristige verbindlichkeiten 1.293 405 605 66 218
insgesamt 224.683 57.349 58.946 43.164 65.224
1beinhaltet zinszahlungen.
2beinhaltet im wesentlichen zum beizulegenden zeitwert klassifizierte langfristige verbindlichkeiten und langfristige einlagen.
in den oben genannten zahlen sind die zukünftigen erträge aus nicht kündbaren untervermietungen in höhe von 58 mio € für
operating leases nicht enthalten. kaufverpflichtungen für waren und dienstleistungen umfassen zukünftige zahlungen, unter
anderem für informationstechnologie und gebäudemanagement. einige der unter „kaufverpflichtungen“ ausgewiesenen beträ-
ge stellen vertragliche mindestzahlungen dar, tatsächlich anfallende künftige zahlungen könnten höher ausfallen. in den lang-
fristigen einlagen sind einlagen mit  einer  restlaufzeit von weniger  als einem jahr  nicht  enthalten.  unter  bestimmten
bedingungen können zukünftige zahlungen aus einigen langfristigen zum beizulegenden zeitwert klassifizierten verpflichtun-
gen früher fällig werden. weitere informationen finden sich in den folgenden erläuterungen (anhangangaben) des konzernab-
schlusses:  anhangangabe 5  „zinsüberschuss  und  ergebnis  aus  zum  beizulegenden  zeitwert  bewerteten  finanziellen
vermögenswerten/verpflichtungen“, anhangangabe 24 „leasingverhältnisse“, anhangangabe 28 „einlagen“ und anhanganga-
be 32 „langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente“.
38
deutsche bank ausblick
geschäftsbericht 2017 die weltwirtschaft
ausblick
die weltwirtschaft
für 2018 erwarten wir ein robustes wachstum der weltwirtschaft. das globale bruttoinlandsprodukt wird voraussichtlich auf
3,9 % steigen und damit leicht über der wachstumsrate von 2017 liegen, unterstützt von einigen industrieländern, die nahe an
der vollbeschäftigung sind. das verbesserte konjunkturelle umfeld könnte zu höheren preisen führen, insbesondere auf den
rohstoffmärkten. die globale inflationsrate dürfte 2018 bei 3,3 % liegen und damit um 0,4 % über der inflationsrate 2017 liegen.
für die industrieländer erwarten wir eine beschleunigung des wachstums auf 2,2 % und für 2018 einen anstieg der verbrau-
cherpreise um 1,7 %. das wirtschaftswachstum in den schwellenländern wird voraussichtlich leicht auf 4,9 % im jahr 2018
steigen, während die inflation in den schwellenländern auf 4,3 % steigen wird, nach 3,8 % im jahr 2017.
im euroraum rechnen wir mit einem gleichbleibenden bip-wachstum von 2,3 %. für 2018 wird eine inflationsrate von deutlich
unter 2 % erwartet, da die produktionslücke nur langsam schrumpft. die deutschen tarifverträge könnten die preise unter
druck  setzen.  die  inflation  wird  jedoch  erst  in  einigen  jahren  auf  völlig  normalisiertem  niveau  erwartet.  das  ezb-
nettovermögenskaufprogramm sollte 2018 auslaufen, wir erwarten die erste leitzinserhöhung der ezb bis mitte 2019. politi-
sche risiken könnten sich aus den italienischen parlamentswahlen im märz ergeben, da die euroskeptischen parteien sehr
populär sind. nach einem bip-wachstum von 2,2 % im jahr 2017 erwarten wir für 2018 ein wachstum der deutschen wirt-
schaft von 2,3 %, das fast ausschließlich von der binnenkonjunktur getragen wird.
in den usa dürfte sich das wirtschaftswachstum bis 2018 auf 2,9 % beschleunigen und damit über dem potenzial liegen. von
der us-steuerreform sowie der haushaltsvereinbarung, welche fast 300 mrd us-$ in zusätzlichen diskretionären ausgaben in
2018 und 2019 ermöglicht, erwarten wir leichte positive impulse für unternehmen und haushalte. steuerliche anreize für die
rückführung können zu einer belebung der nachfrage, einem strafferen arbeitsmarkt mit potenziell höheren löhnen und einer
verstärkten investitionstätigkeit führen. dies könnte sich positiv auf die inflation auswirken, wird aber durch zinserhöhungen der
federal reserve im jahr 2018 teilweise kompensiert. dementsprechend erwarten wir, dass die inflationsrate wie im jahr 2017
leicht über 2 % liegen wird.
die wachstumsrate der japanischen wirtschaft wird sich voraussichtlich auf 1,2 % verlangsamen. wir gehen davon aus, dass
sowohl der inländische als auch der externe sektor zum bip-wachstum beitragen werden. die inflationsrate sollte mit 0,4 % im
wesentlichen unverändert bleiben. die bank of japan ist mit der steuerung der zinsstrukturkurve beschäftigt und wir erwarten
keine zinsanpassungen im jahr 2018. für 2018 wird ein leichtes wirtschaftswachstum in den schwellenländern auf 4,9 %, in
asien (ohne japan) auf 6,0 % prognostiziert. die inflation in den schwellenländern wird voraussichtlich auf 4,3 % steigen, nach
3,8 % im jahr 2017. im jahr 2018 dürfte sich die chinesische wirtschaft verlangsamen, allerdings nur moderat auf 6,3 %, die
niedrigste wachstumsrate seit 1990. die verlangsamung könnte politisch gewollt sein, um den beginn eines deleveraging-
prozesses zu markieren. die straffung der chinesischen geld-, fiskal- und immobilienmarktpolitik wird sich voraussichtlich
2018 fortsetzen. die inflationsrate wird voraussichtlich auf 2,7 % steigen.
die unsicherheit in unserer globalen prognose ist nach wie vor relativ hoch, da die heatmap der globalen risiken seit 2017
nahezu unverändert ist. eine frühe rezession in den usa aufgrund der struktur der zinsstrukturkurve, populistischer bewe-
gungen in europa sowie geopolitischer risiken, insbesondere im mittleren osten, könnte unsere prognosen erheblich beein-
trächtigen. außerdem könnten sich die risiken des ausstiegs des vereinigten königreichs aus der europäischen union (brexit)
nicht so leicht oder schnell auflösen, wenn man bestenfalls kurzfristig eine übergangsregelung vorsieht. sollte eines dieser
risiken eintreten, erwarten wir jedoch geringere auswirkungen auf die konjunktur und die finanzmärkte als in den vorjahren,
da die höhere konjunkturelle dynamik dämpfend wirken dürfte. die inflationsrisiken, die über mehrere jahre hinweg verstumm-
ten, sind wieder aufgetaucht und stellen ein erhebliches wirtschaftliches risiko dar. eine schneller als erwartet einsetzende
belebung könnte die märkte überraschen und zu einer scharfen anpassung der zinserhöhungen der zentralbank führen, die für
risikoaktiva störend sein könnte - ähnlich wie das durch die damalige mitteilung der federal reserve ausgelöste ereignis im
jahr 2013. in china könnte sich die abkühlung des wohnungsmarktes aufgrund eines deleveraging-prozesses auf das wirt-
schaftswachstum auswirken. wir gehen davon aus, dass eine gewisse lockerung der politik mitte 2018 das wachstum stützen
wird. sollte die inflation jedoch deutlich ansteigen, könnte sich die chinesische wirtschaft verlangsamen und das globale
wachstum belasten.
39
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
die bankenbranche
das jahr 2018 dürfte für die bankenbranche weltweit die fortsetzung des synchronen wirtschaftsaufschwungs und damit eines
insgesamt günstigen umfelds in sämtlichen geschäftsbereichen mit sich bringen. noch wichtiger ist, dass sich das aktivitätsni-
veau an den kapitalmärkten in jüngster zeit verbessert hat und wichtige kennzahlen wie die volatilität von historisch niedrigen
niveaus aus angestiegen sind und sich voraussichtlich 2018 weiter normalisieren werden. gleichzeitig ist der zyklus der massi-
ven regulatorischen verschärfung im nachgang der finanzkrise mit dem abschluss von basel iii und dem inkrafttreten von
mifid ii und psd ii in europa weitgehend zu einem ende gekommen und die banken sollten 2018 von der neu gewonnenen
klarheit profitieren können. die stabilität des rechtlichen rahmens wird ihnen größere planbarkeit sowohl mit blick auf den
kapitalbedarf als auch die attraktivität verschiedener geschäftszweige erlauben. die größte unsicherheit für die branche wird
sich voraussichtlich durch das ende der wertpapier-ankaufprogramme wichtiger notenbanken und die weitere normalisierung
des zinsniveaus in den usa ergeben, die bedeutende auswirkungen auf die kapitalmärkte, aber auch den kreditmarkt haben
dürften. zusätzlich wird der einfluss von technologie im bankensektor in 2018 weiter anhalten und sowohl herausforderungen
als auch möglichkeiten mit sich bringen.
in der eurozone sind die aussichten für höhere kapitalmarkteinnahmen und kreditwachstum günstig, was weitgehend auf die
anhaltend guten wirtschaftlichen bedingungen und die höheren volatilitäten an den kapitalmärkten zurückzuführen sein dürfte.
mit weiterhin sehr lockeren kreditstandards und extrem niedrigen zinsen bietet das kreditangebot sowohl unternehmen als
auch privatpersonen beste voraussetzungen, ihre fremdkapitalaufnahme zu steigern. bei haushalten dürfte sich aufgrund der
günstigen arbeitsmarktperspektiven die belebung der kreditvergabe der letzten jahre fortsetzen, bei unternehmen können
banken mit einem ende der lang anhaltenden stagnation rechnen. das größte risiko besteht in einem unkontrollierten aus-
scheiden großbritanniens aus der eu bzw. einem brexit ohne vereinbarung über einen fortgesetzten weitreichenden zugang
großbritanniens zum europäischen binnenmarkt. dennoch ist aufgrund des günstigen makroökonomischen umfelds ein an-
stieg der erträge und gewinne nach steuern der banken in diesem jahr wahrscheinlich.
für die deutschen banken zeichnet sich eine anhaltend hohe dynamik im kredit- und einlagengeschäft sowohl mit privatper-
sonen als auch mit unternehmen ab, ebenso wie eine unverändert sehr niedrige risikovorsorge und ein spürbarer druck auf
die zinsmarge, dessen auswirkungen auf die erträge durch das volumenwachstum teilweise ausgeglichen werden.
in den usa ist von einem relativ unveränderten, günstigen geschäftsumfeld für die banken auszugehen. zum einen ist mit
einer gewissen weiteren deregulierung zu rechnen, vor allem jedoch sollte die robuste konjunktur die grundlage für eine solide
entwicklung im klassischen bankgeschäft bieten und auch die vermögensverwaltung und das investmentbanking unterstützen.
außerdem dürfte die zinsmarge von weiteren leitzinsanhebungen der fed profitieren und damit ihren aufwärtstrend fortsetzen,
aber auch die risikovorsorge auf sehr niedrigem niveau moderat zunehmen.
in japan könnten sich 2018 mit der zu erwartenden wachstumsverlangsamung und der rückführung der außerordentlichen
geldpolitischen maßnahmen die kreditvergabe und das einlagengeschäft abkühlen. in china dürften die risiken einer schul-
denblase im privatsektor angesichts eines anhaltend hohen kreditwachstums noch weiter ansteigen, allerdings sollte auch die
fähigkeit und bereitschaft der regierung, größere verwerfungen abzufedern, ungebrochen hoch bleiben.
ende 2017 hat der baseler ausschuss für bankenaufsicht die neuen (“basel iii framework agreement”) standardansätze zur
berechnung von risikogewichteten aktiva (risk weighted assets, rwa) finalisiert. damit ist eine der wesentlichen überarbei-
tungen regulatorischer vorgaben nach der finanzkrise abgeschlossen. im jahr 2018 wird der fokus in der eu auf dem beginn
eines mehrjährigen gesetzgebungsprozesses zur implementierung des rahmenwerks liegen. da sich die aufsichtsbehörden
nun weniger auf die festlegung neuer vorschriften und mehr auf das funktionieren des regulatorischen rahmenwerks kon-
zentrieren, bleibt das risiko einer uneinheitlichen umsetzung und unterschiedlicher auswirkungen in den verschiedenen regi-
onen.
in europa sollten sich die folgen des brexit im jahresverlauf 2018 deutlicher abzeichnen. regierungsvertreter auf beiden
seiten des ärmelkanals streben bis ende des ersten quartals 2018 eine vereinbarung für eine übergangsfrist an, und bis
oktober soll der entwurf eines austrittsabkommens zur ratifizierung vorliegen. die durch die beseitigung von unsicherheiten
geschaffene größere klarheit über die künftigen beziehungen zwischen großbritannien und der anderen eu-mitglieder sollte
sich positiv auf die in der region agierenden banken auswirken. gleichzeitig sollte die amtierende eu-kommission fortschritte
bei der politischen einigung zu wichtigen ausstehenden vorschriften erzielen. dazu gehören eine überarbeitung der eigenmit-
telverordnung (crr) sowie eine überprüfung der europäischen aufsichtsbehörden (esas) und der emir-verordnung, die
europäischen banken mittelfristig mehr transparenz zu den aufsichtsrechtlichen anforderungen bringen sollten.
40
deutsche bank ausblick
geschäftsbericht 2017 der deutsche bank-konzern
der deutsche bank-konzern
im märz 2017 haben wir eine aktualisierte strategie veröffentlicht, die änderungen in der geschäftsstrategie der bank, eine
kapitalerhöhung und die aktualisierung unserer finanzziele beinhaltete. für unsere angepassten kosten hatten wir uns ziele
für 2018 und 2021 gesetzt; zu diesen geben wir eine aktualisierung im abschnitt zu den kosten. unsere verbleibenden leis-
tungsindikatoren wollen wir langfristig erreichen, im einklang mit einer einfacheren und sichereren bank. in 2018 werden wir
weiter an der umsetzung unserer strategie arbeiten und streben eine verbesserung der profitabilität und der margen an.
schlüsselelement unserer strategie wird weiterhin das kostenmanagement sein, und wir werden unsere anstrengungen dazu
im jahr 2018 intensivieren.
unsere bedeutsamsten finanzkennzahlen sind in der folgenden tabelle aufgeführt:
finanzkennzahlen
konzernfinanzkennzahlen status zum ende 2017 ziel konzernfinanzkennzahl
harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 (vollumsetzung)1 14,0 % größer als 13,0 %
verschuldungsquote gemäß der crr/crd 4 (übergangsregelungen)2 4,1 % 4,5 %
eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen
eigenkapital3 –1,4 % circa 10,0 %
bereinigte zinsunabhängige aufwendungen4 23,9 mrd € 2018: circa 22 mrd €
2021: circa 21 mrd €
1 die harte kernkapitalquote gemäß der crr/crd 4 (vollumsetzung) entspricht unserer kalkulation der harten kernkapitalquote ohne berücksichtigung der
übergangsregelungen der crr/crd 4. weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht enthalten.
2 weitere informationen zur berechnung der verschuldungsquote gemäß crr/crd 4 (übergangsregelungen) sind im risikobericht zu finden.
3 basierend auf dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren ergebnis nach steuern. die berechnung basiert auf einer effektiven steuerquote von 160 % zum
31. dezember 2017. weitere informationen sind im abschnitt „sonstige informationen: nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ enthalten.
4die bereinigten kosten entsprechen den zinsunabhängigen aufwendungen ohne wertberichtigungen auf den geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle
vermögenswerte, aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, restrukturierungsaufwendungen und abfindungszahlungen. weitere informationen sind im abschnitt „sonstige
informationen: nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses zwischenberichts enthalten.
im jahr 2018 erwarten wir leichte erhöhungen der risikogewichteten aktiva (rwa), hauptsächlich getrieben durch operationelle
risiken, methodenänderungen, regulatorische inflation und wachstum in ausgewählten geschäftsfeldern. zum jahresende
2018 erwarten wir, dass unsere harte kernkapitalquote gemäß der crr/crd 4 (vollumsetzung) über 13 % liegen und unsere
crr/crd 4-verschuldungsquote gemäß übergangsregelungen über 4 % bleiben wird.
für 2018 erwarten wir höhere erträge im vergleich zum jahr 2017. der ausblick spiegelt unsere erwartung eines starken ge-
samtwirtschaftlichen umfelds wider. wir erwarten, dass sich die weltwirtschaft gut entwickeln wird. in den usa und im euro-
raum rechnen wir mit einem überproportionalen wachstum. die aussichten auf eine normalisierung des zinsniveaus haben die
voraussetzungen für eine verbesserung der erträge geschaffen. wir gehen davon aus, dass es weitere zinserhöhungen in den
usa geben und das net asset purchase program der ezb 2018 auslaufen wird. die marktvolatilität dürfte zunehmen, so dass
die handelsaktivitäten an den finanzmärkten wieder auf ein normales niveau zurückkehren sollten.
wir sind entschlossen, unsere angestrebte eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen
eigenkapital, von 10 % zu erreichen, unter der annahme eines normalisierten umsatzumfeldes und auf der grundlage der
erreichung unserer kostenziele. die derzeit laufenden und für die umsetzung im jahr 2018 und in den folgenden jahren ge-
planten maßnahmen sind schlüsselfaktoren für die erreichung dieses ziels. angesichts der potentiellen belastungen, vor allem
aus rechtsstreitigkeiten und restrukturierungskosten, erwarten wir im jahr 2018 derzeit nur eine moderate verbesserung
unserer eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital. damit tragen wir
unserer erwartung rechnung, dass die kreditkosten und die prozesskosten im jahr 2018 voraussichtlich steigen werden und
die restrukturierungskosten auf einem ähnlichen niveau wie 2017 verharren werden.
im märz 2017 haben wir ein ziel von 22 mrd € für unsere angepassten kosten für das jahr 2018 angekündigt. dieses beinhal-
tete ca. 900 mill € geplante kosteneinsparungen durch unternehmensverkäufe. während wir bei den geplanten veräußerun-
gen fortschritte erzielt haben, sind einige davon verzögert oder teilweise ausgesetzt worden. als ergebnis gehen wir im
moment nicht davon aus, dass wir die geplanten kosteneinsparungen von 900 mill € in 2018 realisieren können. des weiteren
rechnen wir in 2018 mit höheren kosten durch den brexit und der einführung von mifid ii. auch haben sich einige der kosten-
synergien, die wir im jahr 2018 aus der verschmelzung der postbank auf unsere deutsche bank erwartet haben, verzögert,
wobei wir davon ausgehen, dass diese verschmelzung im zweiten quartal 2018 abgeschlossen sein wird. diese einsparungen
werden nun voraussichtlich im jahr 2019 realisiert. dennoch haben wir zusätzliche maßnahmen ergriffen, um diese auswir-
kungen auszugleichen und auch von den aktuellen wechselkursen zu profitieren im vergleich zu unseren früheren annahmen.
wir gehen deshalb aktuell für das jahr 2018 von bereinigten kosten von rund 23 mrd € aus. dieses beinhaltet die ursprünglich
geplanten 22 mrd € zuzüglich der kosteneffekte aus den verzögerten und ausgesetzten geschäftsverkäufen. in den jahren bis
2021 gehen wir von einer weiteren verringerung der bereinigten kosten aus. dies hängt jedoch zum teil davon ab, ob wir
unsere vorgenannten unternehmensverkäufe erfolgreich und innerhalb der geplanten fristen durchführen können.
41
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
wir streben eine marktgerechte ausschüttungsquote für das geschäftsjahr 2018 und danach an, sofern wir wir im jahresab-
schluss der deutschen bank ag nach hgb ausreichende ausschüttungsfähige gewinne ausweisen.
bedingt durch die art unserer geschäftstätigkeit sind wir an rechts- und schiedsverfahren sowie aufsichtsrechtlichen verfah-
ren und untersuchungen in deutschland und zahlreichen jurisdiktionen außerhalb deutschlands, insbesondere in den usa,
beteiligt, deren ausgang unsicher ist. obwohl wir bereits zahlreiche signifikante rechtsstreitigkeiten beigelegt und fortschritte
bei laufenden verfahren erzielt haben, dürfte das umfeld für rechtsstreitigkeiten und rechtsdurchsetzungen auch künftig
herausfordernd bleiben. die aufwendungen für rechtsstreitigkeiten im jahr 2017 lagen auf relativ niedrigem niveau, was vor
allem auf unsere erfolgreichen bemühungen zurückzuführen ist, eine reihe von rechtsstreitigkeiten zu günstigen konditionen
zu lösen. für 2018 und mit der einschränkung, dass prognosen für aufwendungen von rechtsstreitigkeiten von natur aus
schwierig sind, gehen wir davon aus, dass die kosten für rechtsstreitigkeiten deutlich über dem niveau von 2017 liegen wer-
den, aber immer noch deutlich unter den in den letzten jahren beobachteten erhöhten werten.
unsere geschäftsbereiche
unternehmens- und investmentbank (cib)
die unternehmens- und investmentbank strebt die nahtlose und effiziente betreuung ihrer klienten in bezug auf ihr angebot an
investmentbank- und transaktion bank-produkten sowie die generierung attraktiver renditen für unsere aktionäre an. das
geschäftsumfeld war im gesamtjahr 2017 sehr herausfordernd und die volatilität durchgängig auf einem niedrigen niveau,
sodass die kundenaktivität stagnierte. für das gesamtjahr 2018 erwarten wir, dass sich die erträge der unternehmens- und
investmentbank im vergleich zum vorjahr erhöhen werden. wir erwarten einen anstieg der volatilität im jahr 2018, was in
höherer kundenaktivität und einer damit verbundenen steigerung der erträge in den bereichen sales & trading resultieren
sollte. cib konzentriert sich zudem darauf, die kundenorientierung weiter zu stärken, und stellt hierfür das kundenbetreuungs-
modell effektiver auf. zudem hat der unternehmensbereich selektive neueinstellungen in bereichen vorgenommen, in denen er
strategische chancen sieht. wir richten unser augenmerk weiterhin auf den zugewinn von marktanteilen in bestimmten pro-
duktsegmenten und regionen.
aufgrund einer erhöhung der erträge in den bereichen foreign exchange, emerging markets und rates dürften die erträge
von sales & trading (fixed income & currencies – fic) im gesamtjahr 2018 über dem vorjahresniveau liegen. im februar
2018 stieg die volatilität aufgrund der besorgnis der märkte hinsichtlich eines möglichen anstiegs der inflation und des zinsni-
veaus in den usa deutlich an. in der vergangenheit resultierten solch deutliche anstiege immer in einer längeren periode
erhöhter volatilität. diese wird im jahr 2018 voraussichtlich die kundenaktivität ansteigen lassen, während sich die potenzielle
divergenz im globalen zinsumfeld (mit weiteren erwarteten erhöhungen in den usa) positiv auf die erträge im rates-geschäft
auswirken dürfte. wir gehen davon aus, dass die erträge von sales & trading (equity) im gesamtjahr 2018 infolge eines guten
ergebnisses in den bereichen equity derivatives und prime finance über dem vorjahresniveau liegen werden. die kundenbe-
stände in prime finance liegen erneut auf dem niveau, das zuletzt vor september 2016 erreicht worden war, und dürften dem
ertragswachstum 2018 einen schub geben. weitere impulse für eine steigerung der erträge ist aus der einstellung neuer
mitarbeiter in unserem bereich equities, die in der zweiten jahreshälfte 2017 erfolgt war, zu erwarten. herausforderungen wie
höhere refinanzierungsaufwendungen, regulatorische maßnahmen, anhaltender druck auf ressourcen und die möglichen
auswirkungen geopolitischer ereignisse werden vermutlich bestehen bleiben.
ab 2018 planen wir, die erträge aus asset based finanzierungen und gewerbeimmobilien, die zuvor in der rubrik finanzie-
rungen unter fic sales & trading ausgewiesen wurden, auszuweisen. die erträge aus sonstigen finanzierungsaktivitäten,
insbesondere die erträge aus investment-grade-krediten, werden unter sonstige produkte ausgewiesen. die erträge aus dem
finanzierungsgeschäft dürften im vorjahresvergleich wegen geringerer erträge aus den mit investment grade bewerteten
kreditengagements etwas niedriger ausfallen, während bei den erträgen aus gewerblichen immobilien und in asset based
lending ein seitwärtstrend erwartet wird. wir gehen davon aus, dass unsere finanzierungsportfolien weiterhin stabile zinser-
träge in 2018 liefern werden, allerdings gehen wir davon aus, dass unsere refinanzierungsaufwendungen auch weiterhin er-
höht sein.
wir erwarten für 2018 im vergleich zum vorjahr eine steigerung der erträge aus dem emissions- und beratungsgeschäft. die
höhe des provisionsaufkommens dürfte sich dabei positiv auswirken, wenngleich sie nicht über den spitzenwerten von 2017
liegen wird. wir rechnen damit, marktanteile zu gewinnen. dazu wollen wir den aufschwung im aktienemissionsgeschäft infolge
der neuausrichtung unserer kundenbetreuung sowie die steigerung der erträge im beratungsgeschäft nutzen, die wir nach der
im vierten quartal 2017 angekündigten großen zahl an mandaten erwarten. ferner möchten wir auf der verbesserten betreu-
ung insbesondere grenzüberschreitender m&a-transaktionen aufbauen.
42
deutsche bank ausblick
geschäftsbericht 2017 unsere geschäftsbereiche
bei den erträgen in gtb gehen wir für 2018 von einem leichten wachstum gegenüber dem gesamtjahr 2017 aus. höhere
erträge in den bereichen trade finance und securities services, sowie leichte angestiegene erträge in cash management
dürften aufgrund günstiger makroökonomischen rahmenbedingungen sowie eines zinsanstieg zustande kommen. der druck
auf die margen dürfte sich hingegen fortsetzen.
wir konzentrieren uns weiterhin darauf, die kosten in der gesamten unternehmens- und investmentbank zu reduzieren, die
plattformeffizienz zu steigern und gleichzeitig die einhaltung aufsichtsrechtlicher vorschriften zu verbessern, kontrollen zu
optimieren und verhaltensweisen zu ändern. wir erwarten dass unsere kosten in 2018 auf dem niveau des vorjahres liegen
werden. bei den rechtsstreitigkeiten ist weiterhin ungewiss, wann sie beendet und welche kosten sie verursachen werden. die
risikogewichteten aktiva von cib dürften nach heutigen erwartungen 2018 unverändert bleiben, da eine verringerung des
betriebsvermögens (einschließlich der altbestände) durch methodenänderungen und höhere risikogewichtete aktiva aus ope-
rationellen risiken teilweise aufgezehrt werden wird. wir werden unseren fokus auf die einhaltung aufsichtsrechtlicher vor-
schriften, die verbesserung des know-your-client (kyc)- und kundenannahmeprozesses sowie auf systemstabilität, kontrollen
und verhaltensweisen beibehalten.
zu den risiken des ausblicks zählen die umsetzung der mifid ii im jahr 2018 und die potenziellen folgen des brexits, zukünf-
tigen auswirkungen aus der finalisierung des basel iii rahmenwerks und der steuerreform in den usa für unser geschäfts-
modell. die unsicherheit rund um die geldpolitik der zentralbanken und laufende regulatorische entwicklungen stellen
ebenfalls ein risiko dar. die finanzmärkte könnten sich zudem mit herausforderungen wie potenziellen geopolitischen ereig-
nissen und einer geringeren kundenaktivität konfrontiert sehen. trotz des anhaltenden unsicheren ausblicks werden wir uns
mit der kontinuierlichen umsetzung der vorgestellten strategischen prioritäten so gut positionieren, dass wir künftige chancen
nutzen können.
private & commercial bank (pcb)
ziel von pcb ist es, seinen privat-, firmen- und wealth-management-kunden eine umfassende produktpalette anzubieten, die
von standard-bankdienstleistungen bis hin zu individueller anlage- und finanzierungsberatung reicht, und attraktive renditen
für unsere aktionäre zu erzielen. unterstützt wird das produktangebot durch unser globales netzwerk, unsere starke kapital-
markt- und finanzierungskompetenz sowie durch innovative digitale dienstleistungen. in deutschland liegt unser fokus in 2018
auf der integration des pcc-geschäfts und der postbank. damit schaffen wir in unserem heimatmarkt die größte privat- und
geschäftskundenbank mit über 20 millionen kunden. im dezember 2017 schloss pcc international eine verkaufsvereinbarung
über einen großteil des privatkundengeschäfts in polen ab und im jahr 2018 liegt ein schwerpunkt auf dem abschluss dieser
transaktion. darüber hinaus werden wir unsere geschäftsaktivitäten in den anderen internationalen standorten weiter optimie-
ren. im wealth management wird unser fokus auf der weiteren transformation und dem geschäftlichen wachstum liegen.
dazu gehört neben der umsetzung der angekündigten integration von sal. oppenheims privatkundengeschäft in unser
deutschlandgeschäft auch der weitere ausbau unseres geschäfts in wichtigen wachstumsmärkten wie asien, amerika und
emea. darüber hinaus werden wir in allen geschäftsbereichen weiterhin in digitale angebote investieren.
unsere erträge profitierten in 2017 von materiellen sondereffekten, die sich in 2018 voraussichtlich nicht in der gleichen grö-
ßenordnung wiederholen werden. dieser effekt sollte durch einen höheren provisionsüberschuss weitgehend ausgeglichen
werden, so dass wir für die gesamten berichteten erträge in 2018 ein vergleichbares niveau wie in 2017 erwarten. die margen
im einlagengeschäft werden weiterhin durch das niedrige zinsumfeld negativ beeinflusst. wir gehen jedoch davon aus, dass
wir dies durch höhere krediterträge kompensieren können, so dass auch der zinsüberschuss im vergleich zu 2017 im wesent-
lichen unverändert bleiben sollte.
wir erwarten, dass die verwalteten vermögen im jahr 2018 leicht ansteigen werden, was vor allem auf unsere wachstumsstra-
tegie in wichtigen wealth management-regionen zurückzuführen ist. wir gehen zudem davon aus, dass unsere risikogewichte-
ten aktiva wegen der wachstumsstrategie im kreditgeschäft leicht über dem niveau zum jahresende 2017 liegen werden.
im jahr 2018 wird die risikovorsorge voraussichtlich erheblich höher ausfallen als im jahr 2017, welche von sonderfaktoren
inklusive einer materiellen auflösung in der postbank profitierte. darüber hinaus ist im einklang mit unserer wachstumsstrate-
gie im kreditgeschäft mit einem anstieg der risikovorsorge zu rechnen und die einführung von ifrs 9 dürfte die volatilität in
der risikovorsorge im vergleich zu den vorjahren erhöhen.
wir gehen davon aus, dass die zinsunabhängigen aufwendungen im jahr 2018 leicht unter denen des jahres 2017 liegen
werden. das vorjahr enthielt materielle restrukturierungsaufwendungen für die integration der postbank. die bereinigte kos-
tenbasis sollte 2018 im wesentlichen unverändert bleiben. weitere einsparungen aus eingeleiteten restrukturierungsmaß-
nahmen werden voraussichtlich durch höhere investitionskosten, insbesondere für die integration der postbank, aber auch für
weitere investitionen in die digitalisierung, die fortschreitende transformation von pcc international und wealth management
sowie inflationäre effekte kompensiert.
43
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
zu den unsicherheiten, die unsere ertragslage im jahr 2018 beeinflussen könnten, gehören ein langsameres wirtschafts-
wachstum in unseren wichtigsten operativen ländern, ein weiterer rückgang der globalen zinssätze und eine unerwartet hohe
volatilität an den aktien- und kreditmärkten, die sich negativ auf die anlagetätigkeit unserer kunden auswirken könnte. die
umsetzung erweiterter regulatorischer anforderungen wie mifid ii und psd ii sowie mögliche verzögerungen bei der umset-
zung unserer strategischen projekte könnten sich negativ auf unsere ertrags- und kostenbasis auswirken.
deutsche asset management
die deutsche asset management (deutsche am) bleibt ein kerngeschäft für die deutsche bank. seit der ankündigung im
märz 2017, dass wir einen teilbörsengang der deutsche asset management beabsichtigen, haben wir beachtliche fortschritte
hin zu unserem ziel gemacht. grund für den teilbörsengang ist es, das geschäftspotenzial durch die förderung einer größeren
autonomie, zu heben. als eigenständiger vermögensverwalter werden wir die marke dws für unser globales geschäft einfüh-
ren und unser externes profil schärfen. die integration unserer infrastrukturpartner wird es uns ermöglichen, weitere operative
effizienzsteigerungen auf der gesamten plattform zu erreichen, einschließlich prozessverbesserungen, um kosten zu senken
und das kundenerlebnis zu verbessern.
wir sind überzeugt, dass die deutsche am gut aufgestellt ist, um die herausforderungen der branche anzugehen und chancen
zu ergreifen, indem der bereich die diversen investmentangebote des geschäfts durch eine aktive überwachung von bran-
chentrends und die umsetzung unserer strategischen ziele nutzt. für 2018 erwarten wir aufgrund des synchron verlaufenden
aufschwungs der weltwirtschaft eine weitestgehend positive entwicklung an den aktienmärkten, und eine stabile entwicklung
der kreditmärkte. risiken können allerdings aufgrund zunehmender bewertungsrisiken, einer moderaten verringerung der
geldpolitischen stimulierungsmaßnahmen und anhaltenden politischen unsicherheiten, steigen. das wachstum in den indust-
rieländern wird vermutlich auf einem soliden niveau bleiben, während sich die steile aufwärtstendenz der schwellenmärkte
ungebrochen fortsetzen dürfte. diese entwicklungen werden sich voraussichtlich auf die risikoneigung von investoren sowie
möglicherweise auch auf managementgebühren und mittelzuflüsse auswirken. die deutsche am ist bestrebt, durch antizipie-
ren und aufgreifen der bedürfnisse von anlegern der bevorzugte investment-partner für unseren weltweiten kundenstamm zu
sein.
mittelfristig ist zu erwarten, dass das verwaltete vermögen der branche deutlich zunehmen wird, getrieben von dem starken
nettomittelaufkommen in passiven strategien, alternativen anlagen und multi-asset-lösungen, da kunden zunehmend ein
gutes preis-leistungs-verhältnis, transparenz und ergebnisorientierte produkte verlangen. wir sind optimistisch, dass diese
wachstumstrends der branche unsere kompetenzen im bereich passiver produkte, alternativer anlagen, aktiver produkte der
nächsten generation und multi-asset-lösungen begünstigen werden und wir unsere diesbezüglichen marktanteile ausbauen
können. unsere digitalen angebote werden uns neue vertriebskanäle eröffnen. wir erwarten jedoch, dass die erträge durch
provisionsdruck, steigenden regulierungsaufwand und starken wettbewerb weiter belastet werden. in anbetracht dieser her-
ausforderungen werden wir unsere wachstumsinitiativen auf produkte und dienstleistungen ausrichten, bei denen wir uns von
anderen instituten abheben können, während wir zugleich die strenge kontrolle unserer kostenbasis beibehalten.
wir planen, im jahr 2018 ausgewählte investitionen in kundenbetreuung sowie produkt- und digitale kapazitäten vorzunehmen.
damit einher gehen die erwarteten effizienzsteigerungen aus einer überprüfung der betriebsplattform, insbesondere in der
organisation der unterstützenden funktionen, um den geschäftsbetrieb zu vereinfachen und somit den kundenservice, die
geschäftskontrollen und die effizienz zu verbessern.
für das jahr 2018 gehen wir von im vergleich zum vorjahr leicht gesunkenen erträgen aus. ursächlich dafür sind größtenteils
deutlich niedrigere erfolgsabhängige und transaktionsbezogene erträge, wesentlich geringere sonstige erträge durch den
wegfall der versicherungsentschädigung und die effekte aus veräußerungsaktivitäten, die 2017 stattfanden. für 2018 erwar-
ten wir leicht ein leicht erhöhtes verwaltetes vermögen bedingt durch nettomittelzuflüsse und gute markterwartungen. für das
jahr 2018 erwarten wir, dass die nettomittelzuflüsse, insbesondere bei produkten für den geldmarkt- und versicherungsbe-
reich, volatil bleiben werden. darüber hinaus rechnen wir mit nettomittelabflüssen, die durch die kürzlich eingeleitete us-
steuerreform bedingt sind. bei den managementgebühren sind für 2018 keine änderungen zu erwarten, da die nettomittelzu-
flüsse und die stärkere performance teilweise durch die verringerung der margen aufgezehrt werden. die deutsche am beab-
sichtigt eine strenge kontrolle ihrer kostenbasis und will mit effizienzsteigernden maßnahmen wachstumsinitiativen auffangen.
die verkäufe von nicht-strategischen geschäftsbereichen und der signifikante anstieg der kosten für die separierung in 2017
werden zu leicht niedrigeren bereinigten kosten in 2018 führen.
risiken für unseren ausblick sehen wir in der geschwindigkeit des wachstums neuer kundengelder, dem einfluss des globa-
len wirtschaftswachstums, den entwicklungen des politischen umfelds, einschließlich der brexit-verhandlungen, und den
anhaltenden weltweiten politischen unsicherheiten. darüber hinaus könnten unvorhergesehene regulatorische kosten und
mögliche verzögerungen bei der umsetzung unserer effizienzmassnahmen aufgrund von rechtlichen restriktionen unsere
kostenbasis negativ beeinflussen.
44
deutsche bank risiken und chancen
geschäftsbericht 2017 risiken
risiken und chancen
die risiken und chancen, deren eintreten wir für wahrscheinlich halten, sind in unserem ausblick berücksichtigt. der folgende
abschnitt konzentriert sich auf solche zukünftigen trends und ereignisse, die gegenüber dem im ausblick reflektierten erwar-
tungen verschlechterungen oder verbesserungen darstellen könnten.
das erreichen unserer angestrebten ziele wird durch verschiedene externe und interne faktoren beeinflusst. insbesondere die
fristgerechte und vollständige umsetzung unserer strategie könnte durch die reduzierte ertragskraft einiger unserer kernge-
schäftsfelder beeinträchtigt werden. dazu tragen auch das gegenwärtig schwierige makroökonomische und marktumfeld, die
anhaltenden herausforderungen aufsichtsrechtlicher reformen und/oder die auswirkungen der juristischen und aufsichtsrecht-
lichen untersuchungen auf uns bei.
risiken
makroökonomische und marktbedingungen
sollten sich die wachstumsaussichten, das zinsumfeld und die wettbewerbssituation in der finanzdienstleistungs-branche
schlechter entwickeln als in unserem ausblick angenommen, könnte dies die pläne für unsere geschäftsaktivitäten und unser
geschäftsergebnis sowie unsere strategischen pläne nachteilig beeinflussen.
ein andauernd erhöhter grad politischer ungewissheit könnte sowohl nicht vorhersehbare konsequenzen für das finanzsys-
tem und die gesamtwirtschaft haben als auch dazu beitragen, bestimmte aspekte der europäischen integration rückgängig zu
machen, was zu einer verringerung der geschäftsaktivitäten, abschreibungen von vermögenswerten und verlusten in unseren
geschäftsfeldern führen könnte. unsere fähigkeit, uns gegen diese risiken zu schützen, ist begrenzt.
es ist schwer zu prognostizieren, welche makroökonomischen auswirkungen die entscheidung des vereinigten königreichs,
aus der europäischen union auszuscheiden, insgesamt haben wird, da diese von der politischen antwort europas auf den
brexit abhängen werden. generell erwarten wir eine längere periode der unsicherheit in bezug auf den zukünftigen status des
vereinigten königreichs mit der europäischen union. infolgedessen sind schwächere investitionen und damit verbunden lang-
sameres wirtschaftswachstum für die zeit der austrittsverhandlungen mit dem vereinigten königreich zu erwarten. demzufolge
werden wir die entwicklungen und ihre potenziellen auswirkungen auf unser geschäfts- und betriebsmodell eingehend be-
obachten. dies könnte möglicherweise dazu führen, dass vermögenswerte abgeschrieben werden müssen.
wir könnten auch gezwungen sein, unsere forderungen gegenüber europäischen oder anderen ländern in größerem umfang
als erwartet abzuschreiben, falls sich die staatsschuldenkrise wieder verstärken sollte. die credit default swaps, die wir abge-
schlossen haben, um uns gegen diese länderrisiken abzusichern, könnten nicht ausreichen, um die verluste zu kompensieren.
ungünstige marktbedingungen, unvorteilhafte preise und preisschwankungen sowie zurückhaltendes investoren- und kunden-
verhalten könnten in der zukunft unsere erträge und unser ergebnis maßgeblich und in negativer weise beeinflussen.
unsere fähigkeit, unsere ziele für die bereinigten kosten zu erreichen, hängt zum teil davon ab, ob wir in der lage sind, die
geplanten geschäftsveräußerungen erfolgreich und innerhalb der geplanten zeiträume umzusetzen. diese geplanten veräuße-
rungen könnten jedoch aufgrund von veränderungen im markt, verhandlungen mit interessierten parteien und diskussionen
mit lokalen regulatoren verspätet durchgeführt werden, in bezug auf ihren umfang angepasst werden oder ihre umsetzung
nicht länger durchführbar sein.
sollten die direkten aufwendungen und die auswirkungen auf unser geschäft wie oben und im ausblick beschrieben signifikant
größer sein, als wir gegenwärtig erwarten, könnte sich dies auf die ermittlung unserer „ausschüttbaren posten“ auswirken und
damit unsere fähigkeit beeinträchtigen, at1- kapitalinstrumente ganz oder teilweise zu bedienen. falls das ergebnis der deut-
schen bank im jahresabschluss nach hgb nicht in ausreichendem maße ausschüttbare posten (,available distributable items‘,
adi) generiert, könnte dies die fähigkeit der deutschen bank beeinträchtigen, at1- kupons zu bedienen. dies könnte zu höhe-
ren refinanzierungskosten führen und die wahrnehmung der deutschen bank am markt weiter beeinträchtigen, woraus sich
potentiell negative effekte auf unser geschäftsergebnis und unsere finanzlage ergeben könnten. dies könnte auch dazu füh-
ren, dass sich der druck auf unser kapital, unsere liquidität und andere regulatorischen kennzahlen weiter erhöht. sollten wir
außerdem im jahresabschluss der deutsche bank ag nach hgb keine ausreichenden ausschüttungsfähigen gewinne aus-
weisen, könnte dies die fähigkeit der deutschen bank beeinträchtigen, dividende auszuschütten.
eine verschlechterung unserer bonitätseinstufung könnte sich auf unsere finanzierungskosten und geschäftsaktivitäten aus-
wirken, wobei wir nicht prognostizieren können, ob und in welchem umfang diese auswirkung eintreten würde.
45
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
aufsichtsrechtliche reformen und prüfungen
die als antwort auf die schwächen in der finanzbranche erlassenen oder vorgeschlagenen reformen sowie die vermehrte
aufsichtsrechtliche überprüfung und größere ermessensspielräume werden für uns mit materiellen kosten verbunden sein.
dies könnte erhebliche unsicherheit für uns bedeuten sowie nachteilige folgen für unsere geschäftspläne wie auch für die
durchführung unserer strategischen pläne haben. die änderungen, die von uns verlangen, eine höhere kapitalunterlegung
aufrechtzuerhalten, könnten nicht nur unser geschäftsmodell, unsere finanzlage und unser geschäftsergebnis, sondern auch
das wettbewerbsumfeld im allgemeinen maßgeblich beeinflussen. andere regulatorische reformen, wie etwa die bankenab-
gabe, könnten auch unsere geschätzten betrieblichen aufwendungen beachtlich erhöhen. die sich auf abwicklungsfähigkeit
und abwicklungsmaßnahmen beziehenden reformen könnten sich auch auf unsere anteilseigner und gläubiger auswirken.
aufsichtsbehörden können, entweder als ergebnis spezifischer aufsichtlicher untersuchungen oder im rahmen des jährlichen
aufsichtlichen überprüfungs- und bewertungsprozesses (supervisory review and evaluation process, srep), das vorhalten
zusätzlichen kapitals verlangen, um aus unzureichenden kontrollen resultierende risiken abzudecken. in extremen fällen
könnte dies sogar dazu führen, dass wir unsere erlaubnis zum betreiben von geschäften in bestimmten ländern verlieren.
außerdem könnte die implementierung verbesserter kontrollen höhere regulatorische kosten zur folge haben, die effizienz-
gewinne kompensieren oder übersteigen könnten. es könnte sein, dass aufsichtsbehörden nicht mit unserer interpretation
bestimmter regulatorischen anforderungen einverstanden sind, wenn solche auslegungsfragen im rahmen unseres kontinuier-
lichen dialogs mit den aufsichtsbehörden oder als teil regulatorischer prüfungen besprochen werden. änderungen in der
auslegung von regeln können eine materielle auswirkung auf die behandlung von positionen für die regulatorischen säule 1
anforderungen haben. in ähnlicher weise können auch sich entwickelnde interpretationen der europäischen bankenaufsichts-
behörde (eba) zur kapitaladäquanzverordnung unser regulatorisches kapital, unsere verschuldungsquote und unsere liquidi-
tätskennzahlen negativ beeinflussen. beispielsweise hat die eba am 6. oktober 2017 neue leitlinien zur behandlung
garantierter fondsprodukte veröffentlicht, die, falls sie auf sämtliche garantiefonds und garantierte fondsparpläne, einschließ-
lich der in deutschland staatlich geförderten privaten altersvorsorge, anzuwenden wären, materielle auswirkungen auf unser
regulatorisches kapital und unsere verschuldungsquote haben könnten.
juristische, steuer- und aufsichtsrechtliche untersuchungen
wir unterliegen einer anzahl von rechtsstreitigkeiten sowie steuer- und aufsichtsrechtlichen untersuchungen, deren ausgang
schwer zu prognostizieren ist und die unser geplantes geschäftsergebnis, unsere finanzielle situation und unsere reputation
erheblich und nachteilig beeinflussen könnten. falls diese angelegenheiten zu bedingungen abgeschlossen werden, die un-
günstiger sind als von uns erwartet, sei es hinsichtlich ihrer kosten oder der auswirkungen auf unser geschäft, oder falls sich
die wahrnehmung unseres geschäfts und seiner aussichten verschlechtern sollte, könnte es sein, dass wir unsere strategi-
schen ziele nicht erreichen könnten oder diese anpassen müssten.
risikomanagement richtlinien, verfahren und methoden sowie operationelle
risiken
obwohl wir in erheblichem maße ressourcen eingesetzt haben, um unsere risikomanagementgrundsätze, -verfahren und -
methoden für markt-, kredit-, liquiditäts- und operationelle risiken weiterzuentwickeln, könnten diese nicht vollumfänglich
wirksam sein, unsere risiken in jedem marktumfeld und alle arten von risiken zu mindern, weil es uns beispielsweise nicht
gelingt risiken zu erkennen oder vorherzusehen.
strategie
wenn es uns nicht gelingt, unsere strategie erfolgreich umzusetzen, was auch von den zuvor genannten faktoren abhängt,
könnte es sein, dass wir unsere finanziellen ziele nicht erreichen, verluste machen oder eine geringe profitabilität haben, eine
erosion unserer kapitalbasis verzeichnen. außerdem könnten unsere finanzlage, unser ergebnis und unser aktienkurs in
erheblichem maße nachteilig betroffen sein.
digitalisierung
die digitalisierung bietet neuen wettbewerbern wie zum beispiel fintechs markteintrittschancen und wir gehen davon aus,
dass unsere unternehmensbereiche einen erhöhten bedarf an investitionen in ressourcen für digitale produkte und prozesse
haben werden, um das risiko eines möglichen verlusts von marktanteilen zu mitigieren. darüber hinaus könnten bei zuneh-
mendem grad an digitalisierung cyber-angriffe zu datenverlust oder technologieausfällen, sicherheitsverletzungen, unbe-
rechtigtem zugriff, verlust oder zerstörung von daten oder nichtverfügbarkeit von diensten führen. jedes dieser ereignisse
könnte uns in einen rechtsstreit verwickeln oder dazu führen, dass wir einen finanziellen verlust, eine störung unserer ge-
schäftstätigkeit, eine haftung gegenüber unseren kunden, behördliche eingriffe oder reputationsschäden erleiden.
46
deutsche bank risiken und chancen
geschäftsbericht 2017 chancen
chancen
makroökonomische und marktbedingungen
sollten sich die ökonomischen bedingungen, die wachstumsaussichten, das zinsumfeld und die wettbewerbsbedingungen in
der finanzdienstleistungsbranche besser als angenommen entwickeln, könnte dies zu höheren erträgen führen, die nur teilwei-
se durch zusätzliche kosten aufgezehrt werden könnten. dies könnte deshalb zu einer verbesserung des ergebnisses vor
steuern und der aufwand-ertrag-relation sowie der regulatorischen kennziffern wie tier-1-kapitalquote und verschuldungs-
quote führen.
wenn marktbedingungen, preise und volatilitäten sowie das investorenverhalten sich besser als angenommen entwickeln,
könnte dies auch unsere erträge und unser ergebnis positiv beeinflussen. gleichermaßen könnten sich eine über den erwar-
tungen liegende kundennachfrage und ein höherer marktanteil positiv auf unser ergebnis auswirken.
strategie
unsere strategie versucht, es uns zu ermöglichen, eine einfachere und weniger komplexe bank zu werden, die mit weniger
risiken behaftet, besser kapitalisiert und ein besser geführtes unternehmen sein wird. die strategie könnte weitere chancen
eröffnen, wenn sie in größerem umfang oder unter vorteilhafteren bedingungen als angenommen implementiert wird. sollten
sich geschäftsfelder und prozesse über die im plan reflektierten annahmen hinaus verbessern und sollten sich kosteneffizien-
zen früher oder in größerem umfang als geplant realisieren lassen, könnte dies auch unser ergebnis positiv beeinflussen.
brexit
der austritt des vereinigten königreichs aus der europäischen union könnte zur quelle eines wettbewerbsvorteils für die bank
werden, da die deutsche bank als eine der wenigen global relevanten banken innerhalb der europäischen union verbleiben
wird, die eine umfassende palette von unternehmens- und investmentprodukten anbietet.
deutsche bank könnte von ihrer einzigartigen perspektive profitieren, was in bezug auf unsere kunden ein klares unterschei-
dungsmerkmal gegenüber wettbewerbern sein dürfte. darüber hinaus sollte die bei der deutschen bank bereits innerhalb der
europäischen union bestehende infrastruktur die umstellung für unsere brexit kunden einfacher machen als für die kunden
einiger unserer wettbewerber.
regulatorische veränderungen
regulatorische veränderungen können auch chancen beinhalten, zusätzliche einnahmequellen zu erschließen und die wett-
bewerbslandschaft zu gunsten der deutschen bank zu verändern.
zum beispiel könnte die deutsche bank von mifid ii in anbetracht ihrer qualitativ hochwertigen und breit gefächerten rese-
arch aktivitäten profitieren. es könnte sein, dass einige unserer wettbewerber ihre aktivitäten infolge von mifid ii zurückfahren
werden. es könnte sogar sein, dass einige wettbewerber ihre aktivitäten drastisch reduzieren oder sogar gänzlich einstellen.
dies verbunden mit dem anspruch der deutschen bank, ihren kunden eine breitgefächerte und zugleich tiefe versorgung mit
produkten und dienstleistungen anzubieten, schafft eine gelegenheit, zusätzliche marktanteile zu gewinnen.
digitalisierung
die digitalisierung bietet unseren unternehmensbereichen eine chance für effizienzsteigerungen. durch investitionen in digita-
le anwendungen wie z.b. digitales client-selfboarding, können front-to-back-prozesse automatisiert und die produktivität von
mitarbeitern mit kundenkontakt erhöht werden. die digitalisierung wird auch zu flexibleren möglichkeiten für unsere kunden
führen, dienstleistungen und produkte orts- und zeitungebunden in anspruch zu nehmen. diese faktoren können in kombina-
tion mit unserer hohen expertise in fragen der datensicherheit dazu führen, dass wir unsere bestehende marktposition stärken
beziehungsweise weitere marktanteile dazu gewinnen.
47
risikobericht
49  einführung  76  steuerung des marktrisiko 
83  operationelles risiko-management
50  r  isiko und kapital – übersicht
88  steuerung des liquiditätsrisikos
50  wichtige risikokennzahlen 
92  strategisches risikomanagement
51  zusammenfassende risikobewertung 
93  reputationsrisikomanagement 
52	 risikoprofil
94	 risikokonzentration	und	diversifikation
55  risiko- und kapitalrahmenwerk
95  m  aterielles risiko und kapital-
55  grundsätze des risikomanagement
performance
56  risikosteuerung
95  kapital- und verschuldungsquote 
59  risikoappetit und risikokapazität 
109  kreditengagement
60  risiko- und kapitalplan
127	 qualität	von	vermögenswerten	
62  stresstests
137  r  isikopositionswerte des marktrisikos  
64  sanierungs- und abwicklungsplanung
aus handelsaktivitäten
67  risiko- und kapitalmanagement 142  r  isikopositionswerte des marktrisikos  
67  kapitalmanagement aus nichthandelsaktivitäten
67  festlegung von limiten für ressourcen 144   risikopositionswert des  
68	 identifikation	und	bewertung	des	risikos  operationellen risiko
68  kreditrisikomanagement 145  risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
deutsche bank einführung
geschäftsbericht 2017 offenlegung gemäß den prinzipien und empfehlungen der enhanced disclosure task force (edtf)
einführung
veröffentlichungen gemäß ifrs 7 und ias 1
der nachstehende risikobericht enthält qualitative und quantitative angaben zu kredit-, markt-, und sonstigen risiken auf
basis des „international financial reporting standard 7 (ifrs 7) financial instruments: disclosures“, veröffentlichungen zum
kapital entsprechend dem „international accounting standard 1 (ias 1) presentation of financial statements“. die informatio-
nen, die zum konzernabschluss gehören und über referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in diesem risikobe-
richt durch eine seitliche klammer gekennzeichnet.
veröffentlichungen gemäß säule 3 des kapitalregelwerks nach
basel 3
der überwiegende teil der veröffentlichungsanforderungen gemäß säule 3 des kapitalregelwerks nach basel 3, die innerhalb
der europäischen union durch die crr und unterstützend durch eba implementing technical standards oder die eba-
leitlinie  „leitlinien  zu  den  offenlegungspflichten  gemäß  teil  8  der  verordnung  (eu)  nr.  575/2013“  (“eba  leitlinie”,
eba/gl/2016/11, version 2*) eingeführt wurden, sind in unserem zusätzlichen säule 3-bericht publiziert, der auf unserer
homepage  hinterlegt  ist.  in  den  fällen,  in  denen  veröffentlichungen  in  diesem  risikobericht  auch  säule 3-
offenlegungsanforderungen unterstützen, ist dies durch entsprechende referenzierungen von dem säule 3-bericht in den
risikobericht gekennzeichnet.
offenlegung gemäß den prinzipien und empfehlungen der en-
hanced disclosure task force (edtf)
in 2012 wurde die „enhanced disclosure task force“ („edtf“) als eine privatwirtschaftliche initiative unter der schirmherr-
schaft des financial stability board mit dem primären ziel gegründet, die grundlegenden prinzipien für verbesserte offenlegung
von risiken sowie empfehlungen für die verbesserung bereits existierender offenlegungen von risiken zu entwickeln. als ein
mitglied der edtf haben wir die offenlegungsvorschläge in diesem risikobericht und unserem zusätzlichen säule 3-bericht
berücksichtigt.
49
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
risiko und kapital – übersicht
wichtige risikokennzahlen
die folgenden ausgewählten risikokennzahlen und die zugehörigen metriken sind wichtiger bestandteil unseres ganzheitlichen
risikomanagements über alle risikoarten. die common equity tier-1-kapitalquote (cet1 ratio), die interne kapitaladä-
quanzquote (internal capital adequacy ratio, ica), die verschuldungsquote (leverage ratio), die mindestliquiditätsquote
(liquidity coverage ratio, lcr) und die netto-liquiditätsposition unter stress (stressed net liquidity position, snlp) sind
übergeordnete metriken und integraler bestandteil unserer strategischen planung, des risikoappetit-rahmenwerks, unserer
stresstests (außer lcr) und der sanierungs- und abwicklungsplanung, die unser vorstand mindestens einmal jährlich über-
prüft und genehmigt. cet 1 ratio, lr, gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote, lcr und risikogewichtete
aktiva sind regulatorisch definierte risikokennzahlen und metriken und basieren auf einer vollumsetzung der „verordnung (eu)
nr. 575/2013 über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wertpapierfirmen“ (capital requirements regulation oder
„crr“) und der „richtlinie 2013/36/eu über den zugang zur tätigkeit von kreditinstituten und die beaufsichtigung von kreditin-
stituten und wertpapierfirmen“ (capital requirements directive 4, eigenkapitalrichtlinie 4, oder „crd 4“). ica, ökonomischer
kapitalbedarf und snlp sind spezifische deutsche bank interne risikometriken in ergänzung zu den genannten regulatori-
schen metriken.
common equity tier 1 - kapitalquote risikogewichtete aktiva
31.12.2017 14,0 % 31.12.2017 344,2 mrd €
31.12.2016 11,8 % 31.12.2016 357,5 mrd €
interne kapitaladäquanzquote1 ökonomischer kapitalbedarf2
31.12.2017 192 % 31.12.2017 27,1 mrd €
31.12.2016 162 % 31.12.2016 35,4 mrd €
gesamtrisikopositionsmessgröße
verschuldungsquote der verschuldungsquote
31.12.2017 3,8 % 31.12.2017 1.395 mrd €
31.12.2016 3,5 % 31.12.2016 1.348 mrd €
mindestliquiditätsquote (lcr) netto-liquiditätsposition unter stress (snlp)
31.12.2017 140 % 31.12.2017 32,6 mrd €
31.12.2016 128 % 31.12.2016 36,1 mrd €
1 die definition des kapitalangebots zur ermittlung der internen kapitaladäquanzquote wurde weiter an crr/crd 4 regeln angeglichen. immaterielle vermögenswerte und
goodwill vermögenswerte werden nun als kapitalabzugsposition behandelt, anstatt der ökonomischen kapitalnachfrage hinzugerechnet zu werden. weitere informationen
finden sie im abschnitt "interne kapitaladäquanz".
2 das quantil zur ermittlung des ökonomischen kapitalbedarfs wurde von 99,98% auf 99,9% geändert im einklang mit einer änderung der definition des kapitalangebots, um
eine perspektive einzunehmen, die darauf abzielt, die dauerhaften fortführung der unternehmenstätigkeit des konzerns sicherzustellen. weitere informationen finden sie im
abschnitt „interne kapitaladäquanz“. eine übersicht über die quantitativen auswirkungen der quantiländerung auf das ökonomische kapital finden sie im abschnitt
"risikoprofil".
für weitere details verweisen wir auf die kapitel „risikoappetit und risikokapazität“, „sanierungs- und abwicklungsplanung“,
„stress testing“, „risikoprofil“, „interner kapitaladäquanz-bewertungsprozess – icaap“, „kapitalinstrumente“, „entwicklung des
aufsichtsrechtlichen eigenkapitals (inklusive cet1 kapitalquote und risikogewichtete aktiva auf einer crr/crd 4-umsetzung
mit und ohne berücksichtigung der übergangsregelungen der crr/crd 4.“, „entwicklung der risikogewichteten aktiva (rwa)“,
„verschuldungsquote“ (inklusive verschuldungsquote auf einer crr/crd 4-umsetzung mit und ohne berücksichtigung der
übergangsregelungen der crr/crd 4), „mindestliquiditätsquote“, und „stresstests und szenarioanalysen“ .
50
deutsche bank risiko und kapital – übersicht
geschäftsbericht 2017 zusammenfassende risikobewertung
zusammenfassende risikobewertung
hauptrisikokategorien sind 1) finanzielle risiken wie das kreditrisiko (einschließlich ausfall-, migrations-, transaktions-, abwick-
lungs-, forderungsbetrags-, länder-, risikoabsicherungs-, und konzentrationsrisiken), marktrisiko (einschließlich zinsraten-,
wechselkurs-, aktienhandels-, credit-spread-, rohstoffpreis-, und andere cross-asset-risiken), liquiditätsrisiken, geschäftsri-
siken (einschließlich des steuerlichen und strategischen risikos), und 2) nichtfinanzielle risiken (nfrs) wie das reputationsri-
siko und das operationelle risiko (mit den wichtigen unterkategorien compliance-, rechts-, modell-, informationssicherheits-,
betrugs- und geldwäscherisiko). wir verwalten die identifizierung, bewertung und minderung der wichtigsten aktuellen und
aufkommenden risiken durch einen internen steuerungsprozess und die verwendung von risiko-management-tools und -
verfahren. unser ansatz zur identifizierung und folgenabschätzung soll sicherstellen, dass wir die auswirkungen dieser risi-
ken auf unsere finanzergebnisse und langfristigen strategischen ziele und den ruf mildern. lesen sie den abschnitt „risiko-
und kapitalmanagement“ für detaillierte informationen über das management unserer wesentlichen risiken.
im rahmen unserer regelmäßigen analyse werden die sensitivitäten der wichtigsten portfoliorisiken durch eine induktive risi-
kobewertung sowie eine deduktive analyse makroökonomischer und politischer szenarien überprüft. dieser duale ansatz
erlaubt es uns, nicht nur risiko-einflussfaktoren zu erfassen, die sich auf unsere gesamten risikobestände und geschäftsbe-
reiche auswirken, sondern auch solche, die nur für bestimmte portfolios relevant sind.
vor dem hintergrund einer weltweit verbesserten wirtschaftlichen lage, insbesondere in der eurozone, betrachten wir derzeit
die risiken aus einer veränderten geldpolitik und geopolitische risiken als die wichtigsten möglichen auslöser einer ver-
schlechterung. es wird erwartet, dass die federal reserve im laufe des jahres 2018 die zinsen weiter anheben wird, während
die ezb ihr programm zum ankauf von anleihen („quantitative easing“) möglicherweise zum jahresende einstellt. sollte die
inflation höher als erwarten ausfallen, könnte dies den übergang zu einer restriktiveren geldpolitik beschleunigen, was wiede-
rum zu verwerfungen an den finanzmärkten (aufgrund derzeit hoher bewertungen in verschiedenen anlageklassen) und zu
finanziellen unsicherheiten in bereichen mit hohem verschuldungsgrad führen könnte. in europa bleibt die politische tages-
ordnung in bewegung, mit den parlamentswahlen in italien im märz, den laufenden verhandlungen zum „brexit“ und der unge-
lösten situation in katalonien. im geopolitischen bereich bleiben die spannungen zwischen den usa beziehungsweisen ihren
alliierten und nord-korea im fokus.
die bewertung der potenziellen auswirkungen dieser risiken ist in unsere konzernweiten stresstests integriert, die unsere
absorptionsfähigkeit dieser ereignisse für den fall ihres eintritts bewerten. die ergebnisse dieser tests zeigten, dass wir der-
zeit ausreichend kapital und liquiditätsreserven vorhalten, um die auswirkungen dieser risiken im zusammenspiel mit den
verfügbaren risikominderungsmaßnahmen zu absorbieren, falls sie in übereinstimmung mit den testparametern eintreten.
informationen über die risiko- und kapitalpositionen unserer portfolios sind im kapitel „materielles risiko und kapitalperfor-
mance“ zu finden.
nachdem der basler ausschuss am ende des jahres 2017 die neufassung des modellansatzes für rwa (gemeinhin bezeich-
net als „basel 4“) abgeschlossen hat wird in 2018 eine stärkerer fokus auf die implementierung entsprechender regeln und
eine verbesserung der überwachung erwartet. wir konzentrieren uns unverändert darauf, potenzielle politische und aufsichts-
rechtliche änderungen zu identifizieren und deren mögliche auswirkungen auf unser geschäftsmodell und unsere prozesse zu
bewerten.
insgesamt lag der fokus des risiko- und kapitalmanagements im gesamten jahr 2017 darauf, unser risikoprofil in überein-
stimmung mit unserer risikostrategie zu halten, unsere kapitalbasis zu stärken und unsere strategischen initiativen zu unter-
stützen. ein besonderes augenmerk galt dabei der optimierung der bilanzstruktur. dieser ansatz spiegelt sich in den
nachfolgenden risikobewertungen wider.
51
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
risikoprofil
die folgende tabelle zeigt unsere gesamtrisikoposition, gemessen am ökonomischen kapitalbedarf, berechnet für das kredit-,
markt-, operationelle und geschäftsrisiko, für die angegebenen stichtage. zur ermittlung unserer (nicht aufsichtsrechtlichen)
gesamtrisikoposition ziehen wir in der regel diversifikationseffekte zwischen den risikoklassen in betracht.
gesamtrisikoposition, gemessen am ökonomischen kapitalbedarf nach risikoklasse
veränderung 2017
gegenüber 2016
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 31.12.2017 31.12.2016 in mio € in %
kreditrisiko 10.769 13.105 −2.336 −18
marktrisiko 10.428 14.593 −4.165 −29
marktrisiko aus handelspositionen 3.800 4.229 −429 −10
marktrisiko aus nichthandelspositionen 6.628 10.364 −3.736 −36
operationelles risiko 7.329 10.488 −3.159 −30
geschäftsrisiko 5.677 5.098 579 11
diversifikationseffekte über die risikoarten1 −7.074 −7.846 772 −10
ökonomischer kapitalbedarf insgesamt 27.129 35.438 −8.309 −23
1 diversifikationseffekt über kredit-, markt-, operationelles und strategisches risiko (größte geschäftsrisiko-komponente).
zum 31. dezember 2017 betrug unser gesamter ökonomischer kapitalbedarf 27,1 mrd €. dies entspricht einem rückgang um
8,3 mrd € oder 23% gegenüber dem vorjahresbedarf von 35,4 mrd € zum 31. dezember 2016. der rückgang resultierte
hauptsächlich aus der quantilsänderung von 99.98% auf 99.9%. die quantilsänderung ist auf unsere überarbeitete interne
kapitaladäquanzperspektive von einem "gone-concern" hin zu einer perspektive zurückzuführen, die zusammen mit einer
revidierter definition des kapitalangebots darauf abzielt, die langfristige fortführung der unternehmenstätigkeit des konzerns
sicherzustellen wie im abschnitt „interne kapitaladäquanz“ weiter beschrieben.
unser ökonomischer kapitalbedarf für das kreditrisiko reduzierte sich um 2,3 mrd € oder 18 % zum 31. dezember 2017, im
vergleich zum jahresende 2016. der rückgang resultierte hauptsächlich aus der quantiländerung, wodurch sich der ökonomi-
sche kapitalbedarf für das kreditrisiko im november 2017 um 3,66 mrd € reduzierte, teilweise kompensiert durch eine höhere
komponente für das kontrahentenrisiko.
der  ökonomische kapitalbedarf  für das  marktrisiko aus  handelspositionen reduzierte sich zum  31. dezember  2017 auf
3,8 mrd € im vergleich zu 4,2 mrd € zum jahresende 2016. die rückgang resultierte hauptsächlich aus der veränderung des
quantils, wodurch sich der ökonomische kapitalbedarf für das marktrisiko aus handelspositionen um 0,6 mrd € reduzierte,
teilweise kompensiert durch das ausfallrisiko aus einer handelspositionen-komponente. unser ökonomischer kapitalbedarf für
das marktrisiko aus nichthandelspositionen reduzierte sich um 3,7 mrd € oder 36 % im vergleich zu 31. dezember 2016. die-
ser rückgang reflektiert hauptsächlich die anwendung einer neuen methodik für garantiefondsrisiken, sowie auf niedrigeren
positionswerten bei den strukturellen währungsrisiken. die quantilsänderung führte zu einem rückgang des ökonomischen
kapitalbedarfs für das marktrisiko aus nichthandelspositionen im november 2017 um 1,8 mrd €.
der rückgang des ökonomischen kapitals für das operationelle risiko beträgt insgesamt 3,2 mrd € oder 30 % im vergleich zu
10,5 mrd € zum 31. dezember 2016. der rückgang ist fast ausschließlich durch die veränderung des konfidenzintervalls
zurückzuführen. dieser rückgang wurde lediglich durch einen marginalen anstieg der effekte kompensiert, welche zur erhö-
hung des regulatorischen kapitalbedarfs geführt haben. diese sind im abschnitt „operationelles risikomanagement“ beschrie-
ben.
unser ökonomischer kapitalbedarf für das geschäftsrisiko besteht aus einer strategischen risikokomponente, die implizit auch
komponenten von nicht-standard-risiken wie das refinanzierungs- und das reputationsrisiko beinhaltet, eine steuerrisiko-
komponente und einer eigenkapitalanforderung aus ifrs latenten steuern, die aus temporären differenzen resultieren. der
ökonomische kapitalbedarf für das geschäftsrisiko erhöhte sich um 578 mio € im vergleich zu 31. dezember 2016, auf
5,7 mrd € zum 31. dezember 2017. der anstieg reflektierte den erhöhten verbrauch des ökonomischen kapitalbedarfs der
steuerrisikokomponente um 267 mio € und einer eigenkapitalanforderung aus aktiven latenten steuern in höhe von 686 mio €,
teilweise kompensiert durch einen rückgang seit november 2017 in höhe von 791 mio € durch das niedrigere quantil beim
ökonomischen kapitalbedarf. weitere details finden sie im abschnitt „interne kapitaladäquanz“.
52
deutsche bank risiko und kapital – übersicht
geschäftsbericht 2017 risikoprofil
der diversifikationseffekt des ökonomischen kapitalbedarfs zwischen den einzelnen risiken über kredit-, markt-, operationelles
und strategisches risiko reduzierte sich um 772 mio €. der rückgang reflektiert hauptsächlich die quantilsänderung und den
damit insgesamt niedrigeren ökonomischen kapitalbedarfs.
die vielfalt unserer geschäftsaktivitäten impliziert das eingehen verschiedenster risiken durch unsere geschäftsbereiche. wir
messen die wesentlichen inhärenten risiken in unseren entsprechenden geschäftsmodellen durch den ökonomischen kapital-
bedarf ohne diversifikationseffekte. diese spiegelt das risikoprofil für jeden unternehmensbereich vor risikoartenübergreifen-
den effekten auf konzernebene wieder.
risikoprofil unserer geschäftsbereiche auf basis des ökonomischen kapitals
31.12.2017
 corporate & private &   deutsche   non-core consoli- konzern
in mio €   investment   commercial asset   operations dation & konzern gesamt
(sofern nicht anders angegeben) bank bank  management unit  adjustments gesamt (in %)
kreditrisiko 6.519 3.596 62 - 591 10.769 40
marktrisiko 4.679 1.386 310 - 4.054 10.428 38
operationelles risiko 5.995 932 402 - 0 7.329 27
geschäftsrisiko 4.435 10 99 - 1.133 5.677 21
diversifikationseffekte1 −5.450 −950 −264 - −410 −7.074 -26
ökonomischer kapitalbedarf insgesamt 16.178 4.974 609 - 5.368 27.129 100
ökonomischer kapitalbedarf insgesamt in % 60 18 2 - 20 100 n/m
n/a – nicht aussagekräftig
1diversifikationseffekt über kredit-, markt-, operationelles und strategisches risiko (größte geschäftsrisiko-komponente).
31.12.20161
 corporate & private &   deutsche   non-core consoli- konzern
in mio €   investment   commercial asset   operations dation & konzern gesamt
(sofern nicht anders angegeben) bank bank  management unit  adjustments gesamt (in %)
kreditrisiko 8.185 4.308 62 108 442 13.105 37
marktrisiko 5.341 1.712 2.197 332 5.010 14.593 41
operationelles risiko 8.330 1.437 561 160 0 10.488 30
geschäftsrisiko 4.753 32 100 245 −32 5.098 14
diversifikationseffekte2 −6.008 −1.039 −441 −110 −248 −7.846 -22
ökonomischer kapitalbedarf insgesamt 20.602 6.449 2.480 735 5.172 35.438 100
ökonomischer kapitalbedarf insgesamt in % 58 18 7 2 15 100 n/m
n/a – nicht aussagekräftig
1 die betragszuordnung für die unternehmensbereiche wurde an die struktur zum 31.dezember 2016 angepasst.
2 diversifikationseffekt über kredit-, markt-, operationelles und strategisches risiko (größte geschäftsrisiko-komponente).
das risikoprofil von corporate & investment bank (cib) wird geprägt von handelstätigkeiten im zusammenhang mit origina-
tor- sowie strukturierungs- und marktpflegeaktivitäten, welche markt- und kreditrisiken unterliegen. der großteil der kreditrisi-
ken resultiert  aus  trade finance aktivitäten im  geschäftsbereich global trade finance,  sowie aus  corporate finance
aktivitäten im geschäftsbereich financing and origination & advisory. der anteil der operationellen risiken am risikoprofil von
cib ist im vergleich zum jahresende 2016 angestiegen und reflektiert sowohl ein erhöhtes verlustrisikoprofil der kompletten
branche als auch interne verluste. der übrige teil des risikoprofils von cib leitet sich aus dem geschäftsrisiko ab, welches
ertragsschwankungsrisiken reflektiert. der anstieg des ökonomischen kapitalbedarfs für das geschäftsrisiko im vergleich zum
jahresende 2016 resultierte hauptsächlich aus einem erhöhten ökonomischen kapitalbedarf für die strategische risikokompo-
nente. die quantilsänderung führte zu einem rückgang des ökonomische kapitalbedarfs in cib um 6,3 mrd €.
das risikoprofil von private & commercial bank (pcb) spiegelt kreditrisiken aus dem kreditgeschäft mit privatkunden, kleinen
und mittleren unternehmen (kmus) sowie aktivitäten im wealth management (wm) und marktrisiken aus nichthandelsaktivitä-
ten aus investitionsrisiken, aus der einlagenmodellierung und aus credit-spread-risiken wider. der rückgang des ökonomi-
schen kapitalbedarfs für das marktrisiko im vergleich zum jahresende 2016 resultiert hauptsächlich aus einer verringerung
des marktrisikos aus der nichthandelspositionen-komponente. die quantilsänderung führte zu einem rückgang des ökonomi-
sche kapitalbedarfs in pcb um 1,8 mrd €.
der hauptrisikotreiber in unserem unternehmensbereich deutsche asset management (deutsche am) sind garantien auf
investmentfonds, die wir unter marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten ausweisen. weiterhin bringt das beratungs- und kom-
missionsgeschäft von deutsche am entsprechende operationelle risiken mit sich. der ökonomische kapitalbedarf für das
marktrisiko reduzierte sich im vergleich zum jahresende 2016. der rückgang resultierte hauptsächlich aus einer verringerung
des marktrisikos aus der nichthandelspositionen-komponente infolge der anwendung einer neuen methodik zur messung von
garantiefondsrisiken. die quantilsänderung führte zu einem rückgang des ökonomischen kapitalbedarfs in deutsche am um
469 mio €.
53
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
zum portfolio der non-core operations unit (ncou) gehörten aktivitäten, die entsprechend der geschäftsstrategie der bank
nicht zum zukünftigen kerngeschäft zählten, sowie vermögenswerte, die für risikoabbaumaßnahmen vorgesehen waren. die
ncou umfasste auch weitere zur abtrennung geeignete vermögenswerte, vermögenswerte mit erheblicher kapitalbindung
und niedrigen renditen sowie vermögenswerte, die rechtsrisiken unterliegen. das risikoprofil der ncou umfasste risiken
über die gesamte bandbreite unseres unternehmens. der ökonomische kapitalbedarf über alle risikoarten reduzierte sich
durchgehend in 2016, was hauptsächlich den risikoabbau von nicht strategischen beständen reflektiert. zum jahresanfang
2017 wurde die ncou aufgelöst und die verbleibenden bestände auf die anderen geschäftsbereiche verteilt.
consolidation & adjustments beinhalten hauptsächlich marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten für strukturelle währungsrisi-
ken, das risiko aus pensionsverpflichtungen sowie das aktienvergütungsrisiko. der ökonomische kapitalbedarf für das markt-
risiko  und  das  steuerrisiko  als  teil  des  geschäftsrisikos  erhöhte  sich  im  vergleich  zum  jahresende  2016.  die
quantilsänderung führte zu einem rückgang des ökonomischen kapitalbedarfs in consolidation & adjustments um 1,8 mrd €.
54
deutsche bank risiko- und kapitalrahmenwerk
geschäftsbericht 2017 grundsätze des risikomanagements und der risikosteuerung
risiko- und kapitalrahmenwerk
grundsätze des risikomanagements und der risikosteuerung
die vielfältigkeit unseres geschäftsmodells erfordert es, risiken effektiv zu identifizieren, zu bewerten, zu messen, zu aggre-
gieren und zu steuern sowie die verschiedenen geschäftsbereiche mit eigenkapital zu unterlegen. es ist unser ziel, einen
ganzheitlichen ansatz für die steuerung von risiken und erträgen auf allen ebenen der organisation sowie das effektive ma-
nagement unseres risiko-, kapital- und reputationsprofils zu fördern. bei unseren geschäftsaktivitäten gehen wir bewusst
risiken ein. die folgenden prinzipien stützen dabei unser risikomanagement-rahmenwerk:
‒ risiken werden im rahmen einer definierten risikotoleranz eingegangen;
‒ jedes risiko muss gemäß dem rahmenwerk für das risikomanagement genehmigt werden;
‒ risiken müssen angemessenen ertrag bringen;
‒ risiken sollten fortlaufend überwacht und gesteuert werden.
risiken und kapital werden mithilfe eines rahmenwerks von grundsätzen, organisationsstrukturen sowie mess- und überwa-
chungsprozessen gesteuert, die eng an den tätigkeiten der unternehmens- und geschäftsbereiche ausgerichtet sind:
‒ die kernaufgaben des risikomanagements obliegen dem vorstand, der deren ausführung und kontrolle an ranghohe risi-
komanager und -komitees delegiert.
‒ im risikomanagement betreiben wir ein modell der „drei verteidigungslinien“ („three lines of defense“, 3lod), in welchem
risiko-, kontroll- und berichtsverantwortung klar benannt sind.
‒ zur „ersten verteidigungslinie“ („1. lod“) gehören alle positionen in der bank, durch deren tätigkeit risiken entstehen,
seien es finanzielle, oder nicht-finanzielle risiken.
‒ die „zweite verteidigungslinie“ („2. lod“) umfasst alle positionen in der bank, die mit der kontrolle der risikoarten be-
fasst sind und die die einführung eines angemessenen risikomanagement-rahmenwerks in der gesamten organisation
unterstützen. die zweite verteidigungslinie legt den risikoappetit sowie die risikomanagement- und -kontrollstandards
für ihre risikoarten fest, und überwacht und hinterfragt unabhängig die aktivitäten der ersten verteidigungslinie mit blick
auf das eingehen und managen von risiken.
‒ die „dritte verteidigungslinie“ („3. lod“) ist die konzernrevision (group audit). sie verantwortet die unabhängige und ob-
jektive bewertung der angemessenheit des konzepts und der effektivität des internen kontroll- und des risikomanage-
mentsystems.
‒ die risikostrategie wird vom vorstand jährlich genehmigt. sie wird auf basis unserer konzernweiten risikotoleranz sowie
unseres strategie- und kapitalplans definiert, um risiko-, kapital- und ergebnisziele aufeinander abzustimmen.
‒ konzernweit durchgeführte risikoartenübergreifende prüfungen sollen sicherstellen, dass angemessene verfahren zur risi-
kosteuerung und eine ganzheitliche wahrnehmung von risiken bestehen.
‒ wir steuern alle wesentlichen risiken, wie kredit-, markt-, operationelle, liquiditäts-, geschäfts- und reputations-risiken,
durch risikomanagementprozesse. modellierungs- und messansätze zur quantifizierung von risiken und des kapitalbe-
darfs sind über alle bedeutenden risikoklassen hinweg implementiert. weitere informationen zu den managementprozes-
sen unserer wesentlichen risiken werden im kapitel „risiko- und kapitalmanagement“ dargestellt.
‒ für die wesentlichen kapital- und liquiditätsgrenzwerte und -kennziffern sind überwachung, stresstests sowie eskalations-
prozesse etabliert.
‒ systeme, prozesse und richtlinien sind essenzielle komponenten für die leistungsfähigkeit unseres risikomanagements.
‒ die sanierungs- und krisenplanung legt die eskalationsabläufe zum krisenmanagement fest und liefert dem seniorma-
nagement eine aufstellung von maßnahmen, die dazu dienen, die kapital- und liquiditätssituation im krisenfall zu verbes-
sern.
‒ die abwicklungsplanung wird von der für uns zuständigen abwicklungsbehörde verantwortet, dem einheitlichen abwick-
lungsgremium („single resolution board“, srb). sie beschreibt eine strategie zur abwicklung der deutschen bank im falle
eines ausfalls. ziel ist es, schwere störungen des finanzsystems oder des wirtschaftlichen umfeldes zu verhindern, indem
kritische dienstleistungen aufrechterhalten werden.
‒ wir verfolgen einen integrierten risikomanagementansatz, der auf konzernweite konsistenz der risikomanagementstan-
dards abzielt, während anpassungen an lokale anforderungen oder bezogen auf bestimmte tochtergesellschaften möglich
sind.
55
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
wir fördern eine starke risikokultur wo mitarbeiter auf allen ebenen für die steuerung und eskalation von risiken verantwort-
lich sind. wir erwarten von mitarbeitern, dass sie verhaltensweisen an den tag legen, die in übereinstimmung mit unserem
verhaltens- und ethikkodex eine starke risikokultur fördern. um dies zu unterstützen, beinhalten unsere leistungsbeurteilungs-
und vergütungsprozesse eine bewertung des risikorelevanten verhaltens. zudem wird die wichtigkeit einer starken risikokul-
tur, konsistent beginnend von der unternehmensspitze aus, von unseren vorstandsmitgliedern und leitenden mitarbeitern
regelmäßig kommuniziert.
im jahr 2017 haben wir außerdem eine prinzipienbasierte bewertung der risikokultur eingeführt, insbesondere fokussiert auf
risikobewußtsein, risikozuständigkeit und das managen von risiken innerhalb des risikoappetits. die ergebnisse dieser
bewertungen sind in die bestehende risikoberichterstattung eingeflossen, wodurch erneut hervorgehoben wird, dass die risi-
kokultur integraler bestandteil eines effektiven tagtäglichen risikomanagements ist.
risikosteuerung
unsere aktivitäten in der ganzen welt werden von zuständigen behörden in jedem der länder, in denen wir geschäft betreiben,
reguliert und überwacht. diese aufsicht konzentriert sich auf lizenzierung, eigenkapitalausstattung, liquidität, risikokonzentra-
tion, führung des geschäfts sowie organisation und meldepflichten. die europäische zentralbank in zusammenarbeit mit den
zuständigen behörden der eu-staaten, die dem einheitlichen aufsichtsmechanismus beigetreten sind, fungieren über das
gemeinsame aufsichtsteam als unsere primären aufsichtsbehörden, um die einhaltung des deutschen kreditwesengesetzes
und anderer geltender gesetze und vorschriften sowie das crr/crd 4-regelwerk, entsprechend seiner umsetzung in deut-
sches recht, zu überwachen.
europäische bankaufsichtsbehörden bewerten unsere risikotragfähigkeit auf verschiedene weisen, die ausführlicher im ab-
schnitt „aufsichtsrechtliches kapital“ beschrieben werden.
mehrere managementebenen stellen eine durchgängige risikosteuerung sicher:
‒ der aufsichtsrat wird regelmäßig über unsere risikolage, unser risikomanagement und risikocontrolling, unsere reputati-
on und wesentliche rechtsfälle unterrichtet. er hat verschiedene ausschüsse gebildet, die sich mit spezifischen themen be-
fassen (eine detaillierte beschreibung dieser ausschüsse findet sich unter „ausschüsse des aufsichtsrats“ im berichtsteil
„vorstand und aufsichtsrat“ des „corporate-governance-berichts“).
‒ in den sitzungen des risikoausschusses berichtet der vorstand über wichtige risikoportfolien, die risikostrategie und
angelegenheiten, die aufgrund der risiken, die sie nach sich ziehen, von besonderer bedeutung sind. er berichtet ferner
über die kredite, die nach gesetz oder satzung eines aufsichtsratsbeschlusses bedürfen. der risikoausschuss berät
mit dem vorstand fragen der gesamtrisikobereitschaft, der gesamtrisikoposition und der risikostrategie und unterstützt
den aufsichtsrat bei der kontrolle der implementierung der strategie.
‒ der integritätsausschuss, neben weiteren aufgaben, überwacht die maßnahmen des vorstands, mit denen die einhal-
tung von rechtsvorschriften und behördlichen regelungen sowie unternehmensinternen richtlinien durch das unter-
nehmen sichergestellt wird. er überprüft auch die ethik- und verhaltenskodizes der bank, und unterstützt auf anfrage
den risikoausschuss bei der überwachung und analyse der für die bank wesentlichen rechts- und reputationsrisiken.
‒ der prüfungsausschuss, neben weiteren aufgaben, überwacht die wirksamkeit des risikomanagementsystems, insbe-
sondere des internen kontrollsystems und der internen revision.
‒ der vorstand verantwortet das management des deutsche bank-konzerns in übereinstimmung mit gesetzen, der satzung
und seiner geschäftsordnung mit dem ziel einer nachhaltigen wertschöpfung im unternehmensinteresse und mithin der ak-
tionäre, mitarbeiter und anderer anspruchsberechtigter. der vorstand muss eine ordnungsgemäße geschäftsorganisation
gewährleisten, die ein angemessenes und wirksames risikomanagement beinhaltet. der vorstand hat das group risk
committee (grc) als das zentrale forum für die überprüfung und entscheidung wesentlicher risiko- und kapitalbezogener
themen geschaffen. das grc tagt grundsätzlich einmal wöchentlich. es hat einige seiner pflichten an einzelpersonen und
unterausschüsse delegiert. das grc und seine unterausschüsse werden nachfolgend detaillierter beschrieben.
56
deutsche bank risiko- und kapitalrahmenwerk
geschäftsbericht 2017 risikosteuerung
governance-struktur des risikomanagements des deutsche bank-konzerns
die nachstehenden funktionalen ausschüsse sind von zentraler bedeutung für das management der risiken in der deut-
schen bank:
‒ das group risk committee (grc) hat verschiedene pflichten und dedizierte rechte, inklusive der genehmigung neuer
oder wesentlich geänderter risiko- und kapitalmodelle, der überprüfung der entwicklung von risikoengagements und der
ergebnisse konzernweiter interner und aufsichtlicher stresstests, sowie der überwachung der risikokultur im konzern. das
grc überprüft auch die risikoressourcen die den geschäftsbereichen zur verfügung stehen und übergeordnete risikoport-
folien (zum beispiel auf branchen- oder länderebene) und setzt hiermit zusammenhängende risikoappetitziele, zum bei-
spiel  durch  limite  oder  grenzwerte.  außerdem  überprüft  und  empfiehlt  das  grc  themen,  die vom  vorstand  zu
genehmigen sind, wie zum beispiel zentrale risikomanagementprinzipien, der konzernsanierungsplan und der „contin-
gency funding plan“, übergreifende risikotoleranzparameter, sowie sanierungs- und eskalationsindikatoren. das grc un-
terstützt den vorstand während konzernweiter risiko- und kapitalplanungsprozesse.
‒ das non-financial risk committee (nfrc) überwacht, steuert und koordiniert das management der nicht-finanziellen risi-
ken im deutsche bank konzern und etabliert eine risikoübergreifende und ganzheitliche perspektive der wesentlichen nicht-
finanziellen risiken des konzerns. es hat die aufgabe, die leitlinien zur nicht-finanziellen risikotoleranz zu definieren und
das betriebsmodell für nicht-finanzielle risiken und abhängigkeiten zwischen geschäftsbereichen und kontrollfunktionen,
sowie zwischen den kontrollfunktionen verschiedener risikoarten, zu überwachen und zu steuern.
‒ das group reputational risk committee (grrc) stellt die überwachung, steuerung und koordination des managements
der reputationsrisiken sicher und gewährleistet, dass es angemessene prozesse für rückschauen und für aus erfahrungen
zu ziehende lehren gibt. es analysiert und entscheidet alle angelegenheiten, die ihm von den regionalen reputationsrisiko-
komitees („rrrc“) vorgelegt werden und entscheidungen der rrrcs, welche von den geschäftsbereichen, den infrastruk-
turfunktionen, oder dem regionalen management angefochten werden. es berät die entsprechenden ebenen des konzerns
in fragen konzernweiter reputationsrisiken, inklusive der kommunikation sensibler themen. die rrrcs sind als unterko-
mitees des grrc im namen des vorstands für die überwachung, steuerung und koordination des managements der re-
putationsrisiken in den entsprechenden regionen verantwortlich.
‒ das enterprise risk committee (erc) wurdeeingeführt, mit der aufgabe, sich auf unternehmensweite risikotrends, ereig-
nisse und risikoübergreifende portfolien zu konzentrieren, indem es risikospezialisten aus verschiedenen risikodisziplinen
zusammenbringt. im rahmen seines mandats genehmigt das erc die jährlichen länderrisiko-portfolioübersichten und be-
stimmte länderrisikogrenzen, setzt produktgrenzwerte, überprüft risikoportfoliokonzentrationen im konzern, überwacht
konzernweite stresstests, die genutzt werden, um die risikotoleranz zu steuern, und überprüft themen mit unternehmens-
weiten risikoimplikationen, wie die risikokultur.
57
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
‒ das financial resource management council (frmc) ist ein ad-hoc steuerungsgremium, welches die entscheidungsfin-
dung in phasen von akutem oder antizipiertem liquiditäts- oder kapitalstress unterstützen soll. das gremium diskutiert und
empfiehlt gegensteuernde maßnahmen und vereint in einem forum, die aufgaben des ehemaligen liquidity management
committee und die krisenbezogenen aufgaben, die zuvor dem grc zugewiesen waren. insbesondere ist das frmc damit
beauftragt die kapital- und liquiditätssituation der bank zu analysieren, hinweise zur kapital- und liquiditätsstrategie zu ge-
ben und vorschläge zu machen für geschäftsspezifische kapital- und liquiditätsziele bzw. für gegenmaßnahmen die not-
wendig sind, um  die strategie erfolgreich umzusetzen.  dies  beinhaltet  auch eine empfehlung für  oder  gegen das
inkraftsetzen des „contingency funding plans“ auszusprechen sowie das recht die ausführung von beschlossenen ent-
scheidungen zu beaufsichtigen.
unser risikovorstand (chief risk officer) hat die konzernweite, unternehmensbereichsübergreifende verantwortung für das
management aller kredit-, markt-, liquiditäts- und operationellen risiken sowie für die fortentwicklung und verbesserung der
methoden der risikomessung. darüber hinaus ist der chief risk officer für die zusammenfassende beobachtung, analyse und
berichterstattung von risiken verantwortlich.
der risikovorstand trägt direkte managementverantwortung für die risikomanagementfunktion. risikomanagement- und kon-
trollpflichten sind im wesentlichen spezialisierten risikomanagementeinheiten zugewiesen, die folgende schwerpunkte haben:
‒ spezielle risikoarten
‒ risiken in bestimmten geschäftsbereichen
‒ risiken in bestimmten regionen
diese spezialisierten risikomanagementeinheiten gehen grundsätzlich folgenden kernaufgaben nach:
‒ überprüfung der konsistenz der geschäftsaktivitäten der unternehmensbereiche mit der risikotoleranz, die das grc ge-
mäß der vorgaben des vorstands festgelegt hat;
‒ festlegung und umsetzung angemessener risiko- und kapitalmanagementgrundsätze, -verfahren und -methoden für die
verschiedenen geschäftsaktivitäten der unternehmensbereiche;
‒ einführung und genehmigung von risikolimiten;
‒ regelmäßige überprüfung der portfolios, um sicherzustellen, dass sich die risiken innerhalb annehmbarer parameter be-
wegen;
‒ entwicklung und einführung geeigneter risiko- und kapitalmanagementinfrastrukturen und -systeme für die jeweiligen un-
ternehmensbereiche.
daneben repräsentiert das geschäftsbereichsbezogene risikomanagement („business aligned risk management“, brm) die
risikofunktion gegenüber bestimmten geschäftsbereichen. die leiter der geschäftsbereichsbezogenen risikomanagement-
einheiten managen ihr risikoportfolio mit einem ganzheitlichen blick auf den entsprechenden geschäftsbereich, um die jeweili-
ge strategie und risikoverantwortung zu hinterfragen und zu beeinflussen, sowie den risikoappetit einzuführen.
die spezialisierten risikomanagementfunktionen werden ergänzt durch unsere enterprise risk management („erm“) funktion,
die das bankweite risikomanagementrahmenwerk setzt, im bemühen sicherzustellen, dass alle risiken auf konzern- und
geschäftsbereichsebene durch die funktionalen risikoteams innerhalb des vereinbarten riskikoappetits und der risikoman-
gementprinzipien identifiziert, verantwortet und kontrolliert werden. erm verantwortet die aggregation und analyse von infor-
mationen zum unternehmensweiten risiko und die überprüfung der  risiko-ertrags-profile von portfolien,  um fundierte
strategische entscheidungen zum ressourceneinsatz der bank zu ermöglichen. wesentliche ziele sind:
‒ steuerung des unternehmensweiten risikoappetits und allokation auf geschäftsfelder und tochtergesellschaften;
‒ integration und aggregation von risiken zur erhöhung der transparenz hinsichtlich unternehmensweiter risiken, um damit
die entscheidungsfindung zu unterstützen;
‒ erstellen zukunftsgerichteter stresstests und managen der konzernsanierungs- und -abwicklungsplanung;
‒ steuerung und verbesserung der effektivität des risikomanagementrahmenwerks.
die spezialisierten risikomanagementfunktionen und erm berichten an den cro.
wenngleich sie sowohl voneinander, als auch von den geschäftsbereichen unabhängig arbeiten, haben unsere finance- und
risikofunktionen die gemeinsame verantwortung die quantifizierung und verifizierung eingegangener risiken vorzunehmen.
die integration des risikomanagements unserer tochtergesellschaft deutsche postbank ag wird durch vereinheitlichte pro-
zesse zur identifizierung, beurteilung, steuerung, überwachung und kommunikation von risiken sowie strategien und prozes-
se zur bestimmung und sicherstellung der risikotragfähigkeit und der entsprechenden internen kontrollsysteme gefördert. die
wichtigsten elemente der gemeinsamen steuerung sind:
‒ funktionale berichtslinien aus dem risikomanagement der postbank an das risikomanagement der deutschen bank;
‒ erweiterung der zentralen risikokomitees der postbank um stimmberechtigte mitglieder der deutschen bank aus den jewei-
ligen risikofunktionen und umgekehrt für ausgewählte zentrale komitees; und
‒ umsetzung wichtiger konzern-risikorichtlinien bei der postbank.
58
deutsche bank risiko- und kapitalrahmenwerk
geschäftsbericht 2017 risikoappetit und risikokapazität
die wesentlichen risikomanagementausschüsse der postbank umfassen:
‒ das bankrisikokomitee, das den vorstand der postbank mit blick auf die festlegung der risikotoleranz und die risiko- und
kapitalallokation berät;
‒ das kreditrisikokomitee, das für die limitallokation und festlegung eines angemessenen limit-rahmenwerks verantwortlich
ist;
‒ das marktrisikokomitee, das über die limitallokation, die strategische positionierung des anlage- und handelsbuchs der
postbank, sowie die steuerung des liquiditätsrisikos entscheidet;
‒ das managementkomitee für operationelle risiken, das ein angemessenes risikorahmenwerk und die limitallokation für
operationelle risiken für die verschiedenen geschäftsbereiche definiert;
‒ das modell- und validierungskomitee, das für die überwachung der validierung aller ratingsysteme und risikomanage-
mentmodelle verantwortlich ist.
der risikovorstand der postbank oder ranghohe risikomanager der deutschen bank sind stimmberechtigte mitglieder der
oben genannten gremien.
im zuge der ankündigung im märz 2017, dass die postbank mit dem deutschen privat und firmenkundengeschäft verschmol-
zen werden soll, und im rahmen des daraufhin ins leben gerufenen gesamtintegrationsprojektes, hat der risikobereich eben-
falls mit den analysen und arbeiten begonnen, eine adäquate risikofunktion für die geplante verschmolzene rechtseinheit zu
etablieren. diese wird wie vorangehend beschrieben in den konzern eingebunden bleiben.
risikoappetit und risikokapazität
der risikoappetit ist ausdruck des aggregierten risikos, das wir einzugehen bereit sind, um unsere strategischen ziele zu
erreichen. er wird anhand von quantitativen mindestmessgrößen und qualitativen aussagen festgelegt. risikokapazität ist
definiert als das maximale risikoniveau, das wir, gegeben unserer kapital- und liquiditätsbasis, risikomanagement- und steu-
erungsfähigkeiten sowie regulatorischer schwellenwerte, eingehen können.
der risikoappetit ist ein integraler bestandteil unserer prozesse zur entwicklung unseres risikoplans- und unserer strategie,
sodass sichergestellt ist, dass risiko-, kapital- und performanceziele, auch unter berücksichtigung von risikokapazität und
risikoappetit, für finanzielle und nicht-finanzielle risiken, abgestimmt sind. zudem wird getestet, ob der risikoplan auch unter
marktstresssituationen im einklang mit unserem risikoappetit und unserer risikokapazität ist. der anhand eines top-down-
ansatzes ermittelte risikoappetit dient als limit für die risikoannahme in der bottom-up-planung der geschäftsbereiche.
der vorstand überprüft und genehmigt jährlich oder – bei unerwarteten änderungen des risikoumfelds – auch in kürzeren
abständen unsere risikoappetit und -kapazität, um sicherzustellen, dass sie unserer konzernstrategie, dem geschäftsumfeld,
den aufsichtsrechtlichen bestimmungen sowie den anforderungen der anspruchsberechtigten entsprechen.
um unseren risikoappetit und unsere risikokapazität näher zu bestimmen, haben wir auf konzernebene unterschiedliche
zukunftsgerichtete indikatoren und schwellenwerte festgelegt und eskalationsmechanismen zur ergreifung erforderlicher maß-
nahmen definiert. wir wählen risikokennzahlen, die die wesentlichen risiken, denen wir ausgesetzt sind, und die finanzlage
insgesamt reflektieren. zudem verbinden wir unser governance-rahmenwerk für das risiko- und sanierungsmanagement mit
dem rahmenwerk für den risikoappetit. im einzelnen bewerten wir im rahmen von regelmäßig durchgeführten konzernweiten
stresstests eine reihe von kennzahlen unter stress, wie die tier-1-kernkapitalquote und verschuldungsquote, die interne
kapitaladäquanzquote („ica“) sowie die nettoliquiditätsposition unter stress („snlp“).
berichte, die unser risikoprofil mit unserem risikoappetit und unserer risikostrategie vergleichen, sowie unsere überwachung
hiervon, werden regelmäßig dem vorstand präsentiert. treten ereignisse ein, bei denen unsere festgelegte risikoappetit-
schwelle überschritten wird, wenden wir eine vorab definierte governance-matrix für deren eskalation an. damit stellen wir
sicher, dass diese überschreitungen dem zuständigen risikoausschuss gemeldet werden. änderungen des risikoappetits und
der risikokapazität müssen je nach relevanz vom group risk committee beziehungsweise vom gesamten vorstand geneh-
migt werden.
59
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
risiko- und kapitalplan
strategie- und kapitalplan
wir führen alljährlich einen integrierten strategischen planungsprozess durch, der die entwicklung unserer zukünftigen strategi-
schen ausrichtung als gruppe und unserer geschäftsbereiche widerspiegelt. der strategische plan zielt darauf ab, eine ganz-
heitliche  perspektive  zu  entwickeln,  die  kapital,  finanzierung  und  risiko  unter  risiko-  und  renditegesichtspunkten
berücksichtigt. dieser prozess übersetzt unsere langfristigen strategischen ziele in messbare kurz- und mittelfristige finanzzie-
le und erlaubt eine unterjährige überprüfung der zielerreichung und deren management. dabei zielen wir darauf ab, wachs-
tumsmöglichkeiten zu identifizieren, die eine nachhaltige ertragsentwicklung unter berücksichtigung der damit verbundenen
risiken ermöglichen und die eine entsprechende allokation des verfügbaren kapitals erlauben.
risikospezifische portfoliostrategien ergänzen diesen rahmen und erlauben eine weiterführende umsetzung der risikostrate-
gie auf portfolioebene, die besonderheiten der risikoart sowie risikokonzentrationen berücksichtigt.
der strategische planungsprozess umfasst zwei phasen: eine deduktive zielfestsetzung sowie eine induktive substanziierung.
in der ersten phase – der zielfestsetzung durch die leitungsebene – werden die kernziele für gewinne und verluste (inklusive
umsatz und kosten), kapitalangebots- und kapitalbedarfsentwicklung sowie bilanzentwicklung (bilanzsumme, refinanzierung
und liquidität) für die gruppe wie auch die hauptgeschäftsbereiche diskutiert. die ziele für die nächsten fünf jahre basieren auf
unserem makroökonomischen ausblick und den erwartungen bezüglich des aufsichtsrechtlichen rahmenwerks. in der folge
genehmigt der vorstand die ziele.
in der zweiten phase werden die gesetzten ziele in detailplänen für geschäftseinheiten entwickelt, wobei das erste jahr auf
monatlicher basis als operativer plan, die jahre zwei bis drei in quartalen geplant und die jahre vier und fünf als jahrespläne
ausformuliert werden. die vorgeschlagenen detailpläne werden von finance und risk einer kritischen prüfung unterzogen und
mit jedem geschäftsbereichsleiter einzeln erörtert. dabei werden die besonderheiten des geschäftsbereichs berücksichtigt und
konkrete ziele vereinbart, die alle darauf ausgerichtet sind, unsere strategie zu unterstützen. die detailpläne enthalten ziele für
wichtige gesellschaften, um die lokale risiko- und kapitalausstattung zu prüfen. stresstests ergänzen den strategischen plan,
um auch gestresste marktbedingungen zu würdigen.
der resultierende strategie- und kapitalplan wird dem vorstand zur diskussion und genehmigung vorgelegt. der finale plan
wird dem aufsichtsrat vorgelegt.
der strategie- und kapitalplan ist darauf ausgerichtet, unsere vision zu unterstützen, eine führende europäische bank mit
globaler reichweite und einer starken basis in unserer heimat deutschland zu sein. er zielt darauf ab, sicherzustellen, dass wir
‒ ein ausgewogenes risikoadjustiertes ergebnis in allen geschäftsbereichen und -einheiten erreichen;
‒ die risikomanagementstandards mit speziellem fokus auf risikokonzentrationen hochhalten;
‒ aufsichtsrechtliche anforderungen einhalten;
‒ eine starke kapital- und liquiditätsposition sicherstellen;
‒ mit einer stabilen refinanzierungs- und liquiditätsstrategie die geschäftsplanung innerhalb der liquiditätsrisikotoleranz
sowie der aufsichtsrechtlichen vorgaben unterstützen.
unser strategie- und kapitalplanungsprozess ermöglicht uns damit die
‒ festlegung ertrags- und risikobezogener kapitaladäquanzziele unter berücksichtigung der strategischen ausrichtung und
der geschäftspläne;
‒ bewertung unserer risikotragfähigkeit mit blick auf interne und externe anforderungen (d.h. in bezug auf das ökonomische
kapital und das aufsichtsrechtliche eigenkapital);
‒ durchführung eines angemessenen stresstests zur ermittlung der auswirkungen auf kapitalbedarf, kapitalbasis und liquidi-
tätsposition.
die spezifischen limite, wie zum beispiel aufsichtsrechtliche kapitalnachfrage, ökonomisches kapital und verschuldungsposi-
tion, werden aus dem strategie- und kapitalplan abgeleitet und sollen unsere risiko-, kapital- und ertragsziele auf allen rele-
vanten unternehmensebenen angleichen.
60
deutsche bank risiko- und kapitalrahmenwerk
geschäftsbericht 2017 risiko- und kapitalplan
alle extern kommunizierten finanziellen ziele werden in entsprechenden managementkomitees laufend überwacht. eine projek-
tierte zielverfehlung wird zusammen mit möglichen alternativstrategien diskutiert, um letztendlich die gesetzten ziele dennoch
zu erreichen. änderungen des strategie- und kapitalplans müssen vom vorstand genehmigt werden. die erfüllung unserer
extern kommunizierten solvabilitätsziele stellt sicher, dass wir auch jene anforderungen erfüllen, die uns unsere herkunftsland-
behörde für die gruppe im rahmen des aufsichtsrechtlichen überprüfungs- und bewertungsprozesses (supervisory review
and evaluation process) kommuniziert hat. am 19. dezember 2017 wurde die deutsche bank von der ezb über ihre entschei-
dung hinsichtlich der prudentiellen mindestkapitalanforderungen für 2018 informiert, welche aus den ergebnissen des srep im
jahr 2017 resultierte. die entscheidung verlangt, dass die deutsche bank auf konsolidierter ebene eine harte kernkapitalquote
unter anwendung von übergangsregelungen in höhe von mindestens 10.65 % aufrechterhält, beginnend ab dem 1. januar
2018. diese anforderung an das harte kernkapital umfasst die säule 1 mindestkapitalanforderung in höhe von 4,50 %, die
säule 2 anforderung (srep add-on) in höhe von 2,75 %, den kapitalerhaltungspuffer unter übergangsregelungen in höhe
von 1,88 %, den antizyklischen kapitalpuffer (derzeit 0,02 %) und den g-sii-puffer unter übergangsregelungen in höhe von
1,50 %, welcher sich aus der einstufung der deutschen bank als global systemrelevantes institut („global systemically im-
portant institution“, g-sii) ableitet. die neue cet 1-kapitalanforderung in höhe von 10,65 % für 2018 liegt über der cet 1-
kapitalanforderung von 9,51 %, welche für die deutsche bank in 2017 galt. demnach belaufen sich im jahr 2018 die anforde-
rungen an die kernkapitalquote der deutschen bank auf 12,15 % und an die gesamtkapitalquote auf 14,15 %. im anschluss
an die ergebnisse des srep in 2017 hat uns die ezb eine individuelle erwartung mitgeteilt, einen cet 1-kapital-zusatzbetrag
gemäß säule 2 bereitzuhalten, besser bekannt als ‚„säule 2“-empfehlung‘. der kapital-zusatzbetrag gemäß der „säule 2“-
empfehlung besteht eigenständig von und ergänzend zu der säule 2 anforderung. die ezb hat ihre erwartung geäußert, dass
die banken die „säule 2“-empfehlung einhalten, obwohl diese nicht rechtsverbindlich ist, und ein versäumnis, der „säule 2“-
empfehlung nachzukommen, nicht automatisch rechtliche schritte nach sich zieht.
interner kapitaladäquanz-bewertungsprozess – icaap
der internal capital adequacy assessment process („icaap“) des deutsche bank-konzerns besteht aus den folgenden etab-
lierten komponenten, welche sicherstellen, dass die bank über ausreichend kapital verfügt zur abdeckung der risiken, denen
die bank ausgesetzt ist, und ermöglichung einer dauerhaften fortführung der unternehmenstätigkeit des konzerns:
‒ identifikation und bewertung des risikos: der risikoidentifikationsprozess bildet die grundlage des icaap und ermittelt eine
risikoinventur für den konzern. alle identifizierten risiken werden auf ihre wesentlichkeit bewertet. weitere informationen
finden sie im abschnitt "identifikation und bewertung des risikos".
‒ kapitalbedarf/risikobewertung: risikobewertungsmethoden und –modelle werden angewendet zur quantifizierung der
kapitalnachfrage, die erforderlich ist, um alle wesentlichen risiken abzudecken, ausgenommen solche, die nicht angemes-
sen durch kapital abgesichert werden können, wie z.b. liquiditätsrisiko. weitere informationen finden sich in den abschnit-
ten „risikoprofil“ und „kapital- und verschuldungsquote“.
‒ kapitalangebot: die quantifizierung des kapitalangebotes bezieht sich auf die definition der verfügbaren kapitalressourcen
zur abdeckung unerwarteter verluste, die als teil der kapitalnachfrage quantifiziert werden. weitere informationen finden
sie im abschnitt „kapital- und verschuldungsquote“.
‒ risikoappetit: die bank hat auf konzernebene risikoappetitschwellenwerte festgelegt, die das risiko widerspiegeln, das wir
zur erreichung unserer strategischen ziele bereit sind zu tragen. schwellenwertverletzungen unterliegen einem speziellen
governance-rahmen, der managementmaßnahmen auslöst, um die kapitaladäquanz abzusichern. weitere informationen
finden sich in den abschnitten „risikoappetit und risikokapazität“ und „wichtige risikokennzahlen”.
‒ kapitalplanung: die konzern-risikoappetitschwellenwerte für kapitaladäquanzkennzahlen stellen grenzen dar, die erfüllt
werden müssen, um die kapitaladäquanz vorausschauend abzusichern. weitere informationen finden sie im abschnitt
„strategie- und kapitalplan“.
‒ stresstests: kapital-planzahlen werden in verschiedenen stresstestszenarien bewertet um die widerstandsfähigkeit und
gesamttragfähigkeit der bank zu belegen. die kapitaladäquanzkennzahlen unterliegen zudem während des gesamten jah-
res regelmäßigen stresstests, um die kapitalposition der db in hypothetischen stressszenarien laufend zu überprüfen und
schwachstellen unter stress zu identifizieren. weitere informationen finden sie im abschnitt "stresstests".
‒ kapitaladäquanzbewertung: obwohl die kapitaladäquanz während des gesamten jahres kontinuierlich überwacht wird,
schließt der icaap mit einer speziellen jährlichen kapitaladäquanzbewertung ab. die bewertung besteht aus einer erklä-
rung des vorstands zur angemessenheit der kapitalausstattung (capital adequacy statement – cas), die mit spezifischen
schlussfolgerungen und managementmaßnahmen verknüpft ist, welche ergriffen werden müssen, um die kapitaladäquanz
vorausschauend abzusichern.
61
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
im rahmen des icaap unterscheidet die bank zwischen einer normativen und einer ökonomischen internen perspektive. die
normativ interne perspektive bezieht sich auf den internen prozess, der die laufende einhaltung aller kapitalbezogenen gesetz-
lichen verpflichtungen und aufsichtsrechtlichen anforderungen (im wesentlichen gemessen durch die common equity tier 1 -
kapitalquote und die verschuldungsquote) abzusichern. die ökonomisch, interne perspektive (gemessen anhand der interne
kapitaladäquanzquote) bezieht sich auf den internen prozess zur sicherstellung der kapitaladäquanz unter verwendung von
internen, ökonomischen kapitalnachfragemodellen und einer definition des internen ökonomischen kapitalangebots. beide
perspektiven haben zum ziel die dauerhafte fortführung der unternehmenstätigkeit des konzerns abzusichern.
stresstests
wir führen regelmäßig stresstests durch, um die auswirkungen eines erheblichen konjunkturabschwungs auf unser risikoprofil
und unsere finanzlage zu bewerten. diese stresstests ergänzen klassische risikomaße und sind integraler bestandteil unse-
rer strategie- und kapitalplanungsprozesse. unser stresstest-rahmenwerk umfasst regelmäßige konzernweite stresstests, die
auf intern definierten sogenannten „downside-planning“-szenarien und starken globalen rezessionsszenarien basieren. in
unseren stresstests erfassen wir alle wesentlichen risikoarten. der zeithorizont für unsere internen stresstests beträgt in der
regel ein jahr, aber kann auch auf mehrere jahre erweitert werden, falls die vorgaben des szenarios dies erfordern. unsere
methoden werden vom deutsche-bank-internen validierungsteam (global model validation and governance (‚gmvg‘)) regel-
mäßig geprüft, um zu beurteilen, ob die auswirkungen eines gegebenen szenarios korrekt erfasst werden. die analysen wer-
den um portfolio- und länderspezifische stresstests sowie aufsichtsrechtliche anforderungen, wie jährliche reverse-stresstests
und zusätzlich von regulatoren auf konzern- oder tochtergesellschaftslevel geforderten stresstests, ergänzt. beispiel für
regulatorische stresstests, die im jahr 2017 durchgeführt wurden, ist der ccar-stresstest für die tochtergesellschaft in den
usa. im jahr 2018 wird die deutsche bank am zweijährlichen eba stresstest teilnehmen. ferner wird ein für die kapitalpla-
nung relevanter stresstest durchgeführt, um die umsetzbarkeit des kapitalplans der deutschen bank bei ungünstigen markt-
gegebenheiten zu bewerten und einen klaren zusammenhang zwischen risikotoleranz, geschäftsstrategie, kapitalplan und
stresstests aufzuzeigen. ein integrierter ansatz ermöglicht es uns, die auswirkungen von ad-hoc-szenarien zu berechnen, die
potenzielle finanzielle oder geopolitische schocks simulieren.
in der ersten phase unserer internen stresstests definiert erm-risk research in zusammenarbeit mit experten aus dem
marktbereich ein makroökonomisches krisenszenario. erm-risk research beobachtet die politische und wirtschaftliche ent-
wicklung rund um den globus und bildet diese in einer makroökonomischen „heatmap“ ab. in dieser heatmap werden potenzi-
elle negative szenarien identifiziert. anhand quantitativer modelle und expertenschätzungen werden ökonomische parameter
wie wechselkurse, zinsen, bip-wachstum oder arbeitslosenquoten, entsprechend festgelegt, um die auswirkungen auf unser
geschäft darzustellen. die beschreibung des szenarios wird von experten in den jeweiligen risikoeinheiten in spezifische
risikoparameter übersetzt. im rahmen unserer internen stresstestmodelle werden die folgenden messgrößen unter stress
ermittelt: risikogewichtete aktiva, ökonomisches kapital pro risikotyp sowie die auswirkung auf unsere erträge und verluste.
diese ergebnisse werden auf konzernebene aggregiert und wesentliche größen wie die nettoliquiditätsposition unter stress,
die tier-1-kernkapitalquote, die interne kapitaladäquanzquote und die verschuldungsquote unter stress hergeleitet. vor der
eigentlichen ermittlung der stresstestauswirkungen werden die szenarien im enterprise risk committee (erc) besprochen
und genehmigt. ebenso überprüft das erc die endgültigen stresstestergebnisse. nach vergleich der stressergebnisse mit den
aktuellen risikotoleranzschwellen diskutiert das erc bei bedarf über spezifische risikominderungsmaßnahmen, um die
stressauswirkungen auf den risikoübergreifenden strategie- und kapitalplan zu mindern, sofern bestimmte grenzwerte über-
schritten werden. darüber hinaus werden die ergebnisse in der sanierungsplanung berücksichtigt. dies ist in einer existenziel-
len krisensituation für die abwicklungsfähigkeit der bank unerlässlich. das ergebnis wird dem senior management und
schließlich dem vorstand vorgestellt, um bewusstsein auf höchster ebene zu schaffen. diese vorgehensweise erlaubt einen
wesentlichen einblick in spezifische schwachstellen und trägt zur gesamtbewertung des risikoprofils der bank bei. die im jahr
2017 durchgeführten konzernweiten stresstests zeigten, dass zusammen mit den verfügbaren risikominderungsmaßnahmen
die bank ausreichend kapitalisiert bleibt, um den intern festgelegte stress-exit-level zu erreichen, welcher deutlich über dem
regulatorischen frühinterventions-level liegt. zudem wird jährlich ein reverse-stresstest durchgeführt, um das geschäftsmo-
dell anhand von szenarien auf nachhaltigkeit zu überprüfen. dieser stresstest basiert auf hypothetischen makroökonomischen
szenarien und schwerwiegenden idiosynkratischen ereignissen, die ernsthafte auswirkungen auf unsere ergebnisse haben.
vergleicht man die hypothetischen szenarien, die dazu führen, dass das geschäftsmodell nicht mehr tragbar ist, mit dem der-
zeitigen makroökonomischen umfeld, ist der eintritt des szenarios als sehr unwahrscheinlich zu bewerten. unter berücksichti-
gung  der  sehr  geringen  eintrittswahrscheinlichkeit  eines  reverse-stresstest-szenarios  betrachten  wir  daher  unsere
geschäftskontinuität als nicht gefährdet.
62
deutsche bank risiko- und kapitalrahmenwerk
geschäftsbericht 2017 stresstests
stresstest-rahmenwerk des deutsche bank-konzerns
finance:
kapitalplan
senior
management:
keine maßnahmen
erm risk risikoeinheiten: risikoeinheiten: zentrale funktion: zentrale funktion: erforderlich
research: übersetzung von berechnung aggregation der vergleich mit
definition des parametern ergebnisse risikotoleranz senior
szenarios
management:
db research die szenarien alle risikoeinheiten berechnung  des die stressergebnisse korrekturmaß-
definiert  ein werden in berechnen aggregierten werden mit der nahmen
szenario spezifische gestresste ergebnisses des risikotoleranz
strategische
mit verschiedenen risikotreiber kennzahlen stresstests verglichen und
entscheidungen
risikoparametern übersetzt basierend auf dem bei limitüberschrei-
über
wie wechselkurse, kapitalplan für tungenwerden
angemessene
zinsen und bip- mehrere kennzahlen, anpassungs-
risikominderung
wachstum. wie rwa, tier-1- maßnahmen
aus einem
kernkapitalquote erwogen
maßnahmen-
etc.
katalog
vordefinierter
optionen
risikoberichterstattung und -messsysteme
unsere risikosysteme unterstützen das aufsichtsrechtliche meldewesen, externe veröffentlichungen und die interne manage-
mentberichterstattung zu kredit-, markt-, liquiditäts-, übergreifenden („cross risk“), geschäfts-, operationellen und reputations-
risiken. die risiko-infrastruktur integriert die relevanten konzerngesellschaften sowie unternehmensbereiche und bildet die
grundlage für die regelmäßige sowie ad-hoc-berichterstattung zu risikopositionen, kapitaladäquanz und limit-, schwellen-
wert- oder zielgrößeninanspruchnahmen an die zuständigen funktionen. etablierte einheiten in finance und risk übernehmen
die verantwortung für die messung und analyse von risiken sowie die entsprechende berichterstattung. dabei stellen sie die
erforderliche qualität und integrität der risikorelevanten daten sicher. unsere risikomanagementsysteme werden nach einem
risikobasierten prüfungsansatz durch die konzernrevision überprüft.
die risikoberichterstattung bildet einen integralen bestandteil zur ganzheitlichen risikosteuerung. sie passt sich dem aufbau
der organisation an, um konsistente informationen für den konzern, wesentliche konzerngesellschaften sowie aufgeschlüsselt
nach risikoarten, unternehmensbereichen und wesentlichen geschäftsbereichen bereitzustellen.
die folgenden grundsätze kommen bei der risikoberichterstattung und überwachung zur anwendung:
‒ die deutsche bank überwacht eingegangene risiken unter berücksichtigung des risikoappetits sowie unter risiko-ertrags-
gesichtspunkten auf verschiedenen ebenen der organisation, zum beispiel auf konzernebene, auf unternehmensbe-
reichsebene, auf ebene der wesentlichen geschäftsbereiche bzw. konzerngesellschaften, beziehungsweise in abhängigkeit
von risikoart, portfolio und geschäftspartner.
‒ die risikoberichterstattung muss genau, klar, nützlich und vollständig sein und validierte risikodaten in gut verständlicher
art und weise vermitteln, um sicherzustellen, dass das finanzielle und nicht finanzielle risikoprofil der bank gut verständlich
ist.
‒ hochrangige risikomanagement-komitees, wie zum beispiel das enterprise risk committee (erc) sowie das group risk
committee (grc), als auch der vorstand, die für das risiko- und kapitalprofil verantwortlich sind, erhalten regelmäßig, und
sofern notwendig ad-hoc, berichte.
‒ spezialisierte teams innerhalb der deutschen bank steuern proaktiv wesentliche finanzielle und nicht finanzielle risiken
und müssen sicherstellen, dass die erforderlichen managementinformationen vorhanden sind, um risiken proaktiv zu er-
kennen und zu kontrollieren und um zu hohe konzentrationen innerhalb eines bestimmten risikotyps und risikotyp-
übergreifend zu vermeiden („cross risk“-perspektive).
durch die anwendung der oben genannten grundsätze erreicht die deutsche bank eine gemeinsame grundlage für alle risi-
koberichte, die darauf abzielt, einzelne bzw. unabhängige berichterstattungsmaßnahmen zu minimieren, um sicherzustellen,
dass die deutsche bank konsistente informationen bereitstellt, und sich nur in bezug auf granularität und zielgruppenfokussie-
rung unterscheiden.
63
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
die bank identifiziert eine große anzahl von kennzahlen innerhalb ihrer risikosysteme, die das aufsichtsrechtliche berichtswe-
sen und externe offenlegungen sowie das interne management-reporting über risiken hinweg und für wesentliche risikoarten
unterstützen. die deutsche bank bezeichnet die wichtigste untergruppe von diesen als wichtige risikokennzahlen ("key risk
metrics"), für die die bank einen appetit, ein limit, einen schwellenwert oder eine zielgröße auf konzernebene vorgibt und /
oder die routinemäßig der geschäftsleitung zur diskussion oder entscheidungsfindung vorgelegt werden. zu den identifizierten
wichtigen risikokennzahlen gehören kapitaladäquanz- und liquiditätskennzahlen und weitere details befinden sich im ab-
schnitt „wichtige risikokennzahlen“.
während eine große anzahl von berichten in der gesamten bank verwendung findet, bezeichnet die deutsche bank die wich-
tigste  untergruppe  von  diesen  als  wichtige  risikoberichte  ("key  risk  reports").  als  teil  des  risikomanagement-
rahmenwerkes leisten diese einen wichtigen beitrag durch die bereitstellung von risikoinformationen an das obere manage-
ment und ermöglichen zuständigen gremien, die risiken der bank wirksam zu überwachen, zu steuern und zu kontrollieren.
die wesentlichen berichte zur steuerung des risiko- und kapitalprofils, mit denen die zentralen governance-gremien über das
konzernweite risikoprofil informiert werden, sind folgende:
‒ der monatliche risiko- und kapitalprofilbericht ("rcp") ist ein übergreifender risikobericht und gibt einen umfassenden
überblick über das risikoprofil der deutschen bank. er wird dem erc, dem grc, dem vorstand und anschließend dem ri-
sikoausschuss des aufsichtsrats vorgestellt, wobei der detailgrad den jeweiligen anforderungen nach angepasst wird. der
rcp behandelt risikotypspezifische, geschäftsorientierte übersichten und übergreifende risikothemen. darüber hinaus um-
fasst der rcp informationen zu wichtigen kennzahlen, die den risikoappetit auf konzernebene behandeln, und anderen ri-
sikotypspezifischen messgrößen sowie zu aktuellen themen der risikoentwicklung in bereichen von besonderem interesse.
‒ übersichten unserer liquiditäts- sowie solvabilitäts- / verschuldungs-position werden dem grc von group capital ma-
nagement und dem group treasurer in der regel monatlich vorgelegt. der bericht enthält informationen zu wichtigen kenn-
zahlen, wie unter anderem die crr / crd 4 kapital- und verschuldungsquoten, einen überblick über unsere aktuelle
refinanzierungs- und liquiditätssituation sowie die ergebnisse des liquiditätsstresstests.
‒ konzernweite makroökonomische stresstests werden typischerweise zweimal pro quartal (oder häufiger, falls erforderlich)
durchgeführt. deren ergebnisse werden dem erc zur diskussion vorgelegt und im bedarfsfall an das grc eskaliert. die
gestressten leistungskennzahlen werden mit den schwellenwerten für den risikoappetit des konzerns verglichen.
während die oben genannten berichte auf konzernebene zur ganzheitlichen überwachung und überprüfung des risikoprofils
der deutschen bank verwendet werden, gibt es weitere, ergänzende standard- und ad-hoc-managementberichte die die ma-
nagementfunktionen der risikotypen sowie der unternehmensbereiche verwenden, um das risikoprofil zu überwachen und zu
steuern.
sanierungs- und abwicklungsplanung
die finanzkrise 2007/2008 hat banken und weite teile der globalen finanzmärkte einer beispiellosen belastungsprobe ausge-
setzt. diese belastungen mündeten in massiven staatlichen unterstützungsmaßnahmen für betroffene banken sowie umfang-
reichen  interventionen  durch  zentralbanken.  die  krisenereignisse  zwangen  zahlreiche  finanzinstitute  zudem,  ihre
geschäftsaktivitäten in bedeutendem umfang zu restrukturieren und ihre kapital-, liquiditäts- und refinanzierungsbasis zu
stärken. darüber hinaus machte diese krise deutlich, dass viele finanzinstitute auf eine rasch fortschreitende, systemische
krise nur unzureichend vorbereitet waren und daher nicht in einer weise handeln und reagieren konnten, dass ihr potenzielles
scheitern ohne wesentliche negative auswirkungen auf das gesamte finanzsystem und damit letztlich auf wirtschaft und ge-
sellschaft bleiben würde.
als reaktion auf diese krise haben zahlreichen jurisdiktionen (wie zum beispiel die mitgliedsstaaten der europäischen union,
einschließlich deutschland und großbritannien, sowie die vereinigten staaten) neue gesetze erlassen, welche banken oder
die zuständigen aufsichtsbehörden verpflichten, sanierungs- und abwicklungspläne vorzubereiten. der gruppensanierungs-
plan („sanierungsplan“) wird mindestens einmal jährlich aktualisiert und unseren aufsichtsbehörden vorgelegt, um änderungen
in den geschäftsaktivitäten der bank sowie neue aufsichtsrechtliche anforderungen zu berücksichtigen. dieser sanierungsplan
versetzt uns in die lage, unsere finanzielle stärke und überlebensfähigkeit auch während einer extremen stresssituation wie-
derherzustellen. der sanierungsplan stellt insbesondere dar, wie wir auf eine finanzielle stresssituation, die einen signifikanten
einfluss auf unsere kapital- beziehungsweise liquiditätsposition hätte, reagieren könnten. dazu beinhaltet er eine vielzahl von
konkreten maßnahmen, mit dem ziel, uns, unsere kunden und die märkte zu schützen und eine potenzielle abwicklung zu
verhindern. übereinstimmend mit aufsichtsrechtlichen anforderungen haben wir eine vielzahl von möglichen sanierungsmaß-
nahmen identifiziert, um auf verschiedene arten von stressszenarien zu reagieren. diese szenarien berücksichtigen sowohl
idiosynkratische als auch marktweite ereignisse, die erhebliche auswirkungen auf unsere kapital- und liquiditätsausstattung,
unseren geschäftserfolg sowie unsere bilanz hätten. der sanierungsplan ermöglicht es uns, in krisensituationen maßnahmen
wirksam zu planen, zu überwachen und umzusetzen.
64
deutsche bank risiko- und kapitalrahmenwerk
geschäftsbericht 2017 sanierungs- und abwicklungsplanung
der  vorstand  überwacht  die  erstellung  des  sanierungsplans  und  hat  einen  entsprechenden  prozess  zur
bewältigung von finanziellen stressereignissen eingerichtet.
wie in der richtlinie zur sanierung und abwicklung von kreditinstituten („brrd“), der nationalen umsetzung im sanierungs-
und abwicklungsgesetz („sag“) und der verordnung zum einheitlichen abwicklungsmechanismus (single resolution mecha-
nism-regulation, „srm regulation“) dargelegt, wird der gruppenabwicklungsplan von den abwicklungsbehörden und nicht von
der bank selbst erstellt. wir arbeiten eng mit dem einheitlichen abwicklungsausschuss (single resolution board, „srb“) und
der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht („bafin“) zusammen und unterstützen diese bei der entwicklung des
gruppenabwicklungsplans für die deutschen bank gemäß eines single point of entry („spe“) bail-in als der aktuell bevorzug-
ten abwicklungsstrategie. unter einer spe bail-in strategie würde die konzernmuttergesellschaft (deutsche bank ag) über
einen bail-in (herabschreibung oder umwandlung von kapitalinstrumenten (hartes kernkapital, zusätzliches kernkapital, er-
gänzungskapital) und für einen bail-in berücksichtigungsfähige verbindlichkeiten) rekapitalisiert, um die gesamte gruppe zu
stabilisieren. innerhalb eines monats nach der anwendung eines bail-in ist ein institut gemäß brrd (wie im sag umgesetzt)
verpflichtet, einen reorganisationsplan vorzulegen, welcher die ursachen für die bestandsgefährdung adressiert und die lang-
fristige überlebensfähigkeit der bank wiederherstellt.
die brrd verlangt, dass banken in eu-mitgliedsstaaten einen mindestbetrag an eigenmitteln und berücksichtigungsfähigen
verbindlichkeiten (minimum requirements for own funds and eligible liabilities, „mrel“) vorhalten, um so durch hinreichende
verlustabsorptions-  und  rekapitalisierungskapazität  eine  zuverlässige  abwicklung  zu  ermöglichen.  neben  den  mrel-
anforderungen unterliegt die deutsche bank ag als globale systemrelevante bank den globalen mindeststandards zur verlust-
absorptionsfähigkeit (total loss absorbing capacity, „tlac“). diese beinhalten strenge anforderungen an den betrag und die
berücksichtigungsfähigkeit von instrumenten, welche banken für bail-in-zwecke vorzuhalten haben. tlac-instrumente müs-
sen insbesondere nachrangig gegenüber vorrangigen verbindlichkeiten sein. seit dem 01. januar 2017 genügen von der deut-
schen bank ag begebene, nicht strukturierte vorrangige anleihen generell den tlac anforderungen zur nachrangigkeit, da
deutschland im kreditwesengesetz die gläubigerhierarchie im insolvenzfall für banken entsprechend angepasst hat. dies
ermöglicht, dass der bail-in zunächst auf eigenkapital- und tlac-instrumente angewendet wird, bevor vorrangige verbindlich-
keiten wie einlagen, derivate, „strukturierte“ schuldtitel oder geldmarktinstrumente herangezogen werden könnten.
darüber hinaus verlangen title i des „dodd-frank wall street reform and consumer protection act“ („dodd-frank act“) und
die vom direktorium des us-zentralbankensystems und der bundesanstalt zur versicherung von einlagen bei kreditinstituten
(„fdic“) zur umsetzung herausgegebenen vorgaben von allen „bank holding companies“ mit vermögenswerten über
50 mrd us-dollar – einschließlich der deutschen bank ag – jährlich einen plan zur geordneten abwicklung von tochtergesell-
schaften und geschäftsaktivitäten im falle einer zukünftigen finanziellen notlage oder einer insolvenz zu erstellen (der „us
resolution plan“), und diesen den aufsichtsbehörden vorzulegen. für banken mit sitz außerhalb der vereinigten staaten – wie
der deutschen bank ag – bezieht sich der us resolution plan nur auf tochtergesellschaften, niederlassungen, geschäftsstel-
len und geschäftsaktivitäten, die insgesamt in den vereinigten staaten angesiedelt oder in weiten teilen dort betrieben werden.
wir haben im juli 2015 den letzten us resolution plan eingereicht. für 2016 und 2017 wurden keine pläne angefordert. der
nächste us resolution plan muss am 1 juli 2018 vorgelegt werden.
kernelemente des us resolution plans sind wesentliche gesellschaften (material entities, „mes“), kerngeschäftsfelder (core
business lines, „cbls“) und kritische ökonomische funktionen (critical operations, „cos“). der us resolution plan legt die
abwicklungsstrategie für jede me dar. diese sind als solche einheiten definiert, die signifikant für die aktivitäten einer co oder
cbl sind. der us resolution plan zeigt, wie jede me, cbl und co in einer zügigen und geordneten art und weise und ohne
systemischen einfluss auf die us-finanzmarktstabilität abgewickelt werden kann. zudem legt der us resolution plan die stra-
tegie fest, wie kritische dienstleistungen im abwicklungsfall fortgeführt werden können. die im us resolution plan adressierten
wesentlichen faktoren stellen folgendes sicher:
‒ verbleibender zugang zu dienstleistungen von anderen us-amerikanischen und nicht-us-amerikanischen gesellschaften
sowie externen parteien, wie anbietern von zahlungsdiensten, börsen und wesentlichen dienstleistern;
‒ verfügbarkeit sowohl externer als auch interner finanzierungsquellen;
‒ weiterbeschäftigung wichtiger mitarbeiter während der abwicklungsphase; und
‒ effiziente und koordinierte abwicklung grenzüberschreitender verträge.
der us resolution plan wurde in zusammenarbeit mit den geschäftsbereichen und infrastrukturfunktionen in den usa erarbei-
tet, um sicherzustellen, dass er das geschäft, kritische infrastrukturen sowie wesentliche abhängigkeiten korrekt darstellt.
65
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
mrel und tlac
gemäß der verordnung für einen einheitlichen bankenabwicklungsmechanismus, der richtlinie zur sanierung und abwicklung
von kreditinstituten und dem deutschen sanierungs- und abwicklungsgesetz sind banken dazu verpflichtet, zu jedem zeitpunkt
eine robuste mindestanforderung an eigenmitteln und berücksichtigungsfähigen verbindlichkeiten (minimum requirement for
own funds and eligible liabilities, “mrel”) einzuhalten, deren höhe von der zuständigen abwicklungsbehörde einzelfallbezogen
für jedes institut festgelegt wird.
die europäische abwicklungsbehörde (single resolution board, “srb”) beabsichtigt, verbindliche mrel vorgaben für die
mehrzahl der größten und komplexesten bankkonzerne in seinem zuständigkeitsbereich im rahmen des zyklus der abwick-
lungsplanung 2017 festzulegen und diese entscheidung den banken im ersten quartal 2018 (durch die nationalen abwick-
lungsbehörden) mitzuteilen.
zusätzlich veröffentlichte der finanzstabilitätsrat (financial stability board, “fsb”) am 9. november 2015 einen standard, der
mit seiner umsetzung in nationales recht global systemrelevante banken dazu verpflichtet, ab 1. januar 2019 eine neue insti-
tutsspezifische mindestanforderung an verlustabsorptionskapazität (total loss-absorbing capacity, “tlac”) einzuhalten.
am 6. juli 2017 veröffentlichte der fsb leitlinien für die konzerninterne verlustabsorptionskapazität (internes tlac), d.h., für
die bereitstellung von verlustabsorptionskapazität des mutterunternehmens an seine wesentlichen teilkonzerne bzw. tochter-
unternehmen, so dass verluste oder der kapitalbedarf von teilkonzernen bzw. töchtern in rechtlich gesicherter weise an die
mutter eines global systemrelevanten bankkonzerns weitergegeben werden können und eine abwicklung der wesentlichen
teilkonzerne bzw. töchter vermieden wird.
sowohl tlac als auch mrel dienen eigens dazu, banken dazu zu verpflichten, einen ausreichenden betrag an instrumenten
vorzuhalten, die im falle einer abwicklung zur verlustabsorption zur verfügung stehen. damit soll sichergestellt werden, dass
angeschlagene banken ohne rückgriff auf steuergelder abgewickelt werden können.
am 23. november 2016 hat die europäische kommission eine überarbeitung der kapitaladäquanzverordnung vorgeschlagen,
um die tlac anforderungen in europäisches recht umzusetzen. darüber hinaus hat sie änderungen der richtlinie zur sanie-
rung und abwicklung von kreditinstituten sowie der verordnung für einen einheitlichen bankenabwicklungsmechanismus vor-
geschlagen. nach den änderungsvorschlägen der kommission würde das regelwerk zur verlustabsorption für europäische
banken, die global systemrelevant sind, an das internationale tlac eckdatenpapier angeglichen. bei den als tlac qualifizie-
renden instrumenten handelt es sich um solche des harten und des zusätzlichen kernkapitals und des ergänzungskapitals
sowie um bestimmte anrechenbare, unbesicherte verbindlichkeiten. das tlac eckdatenpapier sieht ab 1. januar 2019 die
einhaltung einer mindest-tlac-quote von 16% in bezug auf risikogewichtete aktiva bzw. die einhaltung einer mindest-
verschuldungsquote von 6% vor. ab 2022 ist eine mindest-tlac-quote von 18% in bezug auf risikogewichtete aktiva bzw.
eine mindest-verschuldungsquote von 6,75% vorgesehen. die abwicklungsbehörde kann bei bedarf zusätzlich einen instituti-
onsspezifischen aufschlag verlangen. für europäische banken, die nicht global systemrelevant sind, würde mrel weiterhin
einzelfallbezogen für jedes institut festgelegt.
des weiteren treten nach dem deutschen abwicklungsmechanismusgesetz, das im november 2015 veröffentlicht wurde, in
insolvenzverfahren, die am oder nach dem 1. januar 2017 eröffnet werden, vorrangige schuldverschreibungen im rang hinter
sonstigen vorrangigen verbindlichkeiten zurück, ohne nachrangige verbindlichkeiten darzustellen. am 27. dezember 2017
wurde eine eu richtlinie veröffentlicht, die die rangfolge unbesicherter schuldtitel in der insolvenzhierarchie im rahmen der
abwicklung von banken und von insolvenzverfahren ändert, und damit einen gemeinsamen eu-ansatz bei der rangfolge der
bankengläubiger vorzulegen und somit die rechtssicherheit im falle einer abwicklung zu erhöhen. mit der richtlinie wird eine
neue eigenständige kategorie „nicht bevorrechtigte“ vorrangige schuldtitel geschaffen. die instrumente dieser neuen „nicht
bevorrechtigten“ kategorie, die hinter allen sonstigen vorrangigen verbindlichkeiten zurücktreten, aber vorrang vor nachrangi-
gen verbindlichkeiten haben, müssen eine ursprüngliche vertragliche laufzeit von mindestens einem jahr haben, dürfen keine
eingebetteten derivate umfassen bzw. selbst keine derivate sein und in den vertragsunterlagen muss ausdrücklich auf ihren
niedrigeren rang in einem regulären insolvenzverfahren hingewiesen werden. mitgliedsstaaten müssen die richtlinie bis spä-
testens 29. dezember 2018 in nationales recht umsetzen. die neuen regelungen gelten für jene unbesicherten schuldtitel, die
ab inkrafttreten der umsetzung in nationales recht begeben werden. für jene vorrangigen schuldverschreibungen, die nach
dem im november 2015 veröffentlichten deutschen abwicklungsmechanismusgesetz im rang hinter sonstigen vorrangigen
verbindlichkeiten zurücktreten, gelten bestandsschutzregelungen und diese schuldverschreibungen gelten gemäß der am 27.
dezember 2017 veröffentlichten eu-richtlinie als „nicht bevorrechtigte“ vorrangige schuldtitel.
66
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2017 festlegung von limiten für ressourcen
risiko- und kapitalmanagement
kapitalmanagement
unsere treasury-abteilung steuert die solvabilität, die kapitaladäquanz und die verschuldungsquote auf konzernebene und
auf lokaler ebene in jeder region. treasury implementiert die kapitalstrategie des konzerns, die vom group risk committee
entwickelt und vom vorstand genehmigt wird. sie umfasst die emission sowie den rückkauf von aktien und kapitalinstrumen-
ten, die absicherung von kapitalquoten von devisenschwankungen, die festlegung von limiten für wesentliche finanzielle
ressourcen, die allokation von eigenkapital sowie die regionale kapitalplanung. es ist unser ziel, stets eine solide ökonomi-
sche und aufsichtsrechtliche kapitalisierung aufrechtzuerhalten. wir überwachen und passen fortwährend kapitalnachfrage
und -angebot an im bestreben, ein adäquates gleichgewicht ökonomischer und aufsichtsrechtlicher bedingungen zu jeder zeit
und unter allen aspekten zu erzielen. die verschiedenen sichtweisen beinhalten das buchkapital nach ifrs, das aufsichts-
rechtliche kapital sowie das ökonomische kapital und die kapitalanforderungen durch ratingagenturen.
treasury steuert die emission und den rückkauf von kapitalinstrumenten, das heißt das tier-1-kernkapital, zusätzliches tier-
1-kapital sowie die tier-2-kapitalintrumente. treasury beobachtet den markt für passiv-management-geschäfte fortlaufend.
solche transaktionen stellen eine antizyklische möglichkeit dar, tier-1-kernkapital durch den rückkauf von deutsche bank-
fremdkapitalemissionen unter deren ausgabepreis zu schaffen.
unsere hauptwährungen sind euro, us-dollar und britisches pfund. treasury steuert die sensitivität unserer kapitalquoten im
hinblick auf schwankungen in diesen hauptwährungen. das kapital unserer ausländischen tochtergesellschaften und nieder-
lassungen in anderen währungen ist größtenteils gegen währungsschwankungen abgesichert. treasury bestimmt, welche
währungen abgesichert werden sollen, entwickelt geeignete absicherungsstrategien in enger abstimmung mit dem risikoma-
nagement und schließt entsprechende absicherungsgeschäfte ab.
in diesem zusammenhang überprüfen wir unser emissionsportfolio aus vorrangigen wertpapieren, um es haftungsfähig unter
bail-in zu machen. wir bereiten uns darauf vor, diese neuen anforderungen zu erfüllen, sobald sie anwendbar sind.
festlegung von limiten für ressourcen
die nutzung von wesentlichen finanzressourcen wird durch folgende governance-prozesse und anreizmechanismen beein-
flusst.
die angestrebten zielkapazitäten für die ressourcennutzung werden in unserem jährlichen strategischen plan überprüft und
mit unseren angestrebten zielen für die tier-1-kernkapitalquote sowie die verschuldungsquote abgestimmt. in einem quartärli-
chen prozess genehmigt das group risk committee die auf dem strategischen plan basierenden divisionalen limite für die
ressourcennutzung hinsichtlich kapitalanforderung und verschuldungsposition, welche um aktuelle marktbedingungen und
den kurzfristigen ausblick angepasst werden. die einhaltung der limite wird über einen engen überwachungsprozess und ein
verfahren für überziehungen durchgesetzt.
die aufsichtsbehördlichen anforderungen ergeben sich aus dem höheren wert den solvenzanforderungen auf basis der tier-1-
kernkapitalquote oder den verschuldungsanforderungen auf basis der aufsichtsrechtlichen bilanzsumme. für die interne kapi-
talallokation erfolgt die zuteilung auf basis des kumulierten beitrags jedes segments zur tier-1-kernkapitalquote des konzerns,
zu seiner verschuldungsquote und zu seinem kapitalverlust unter stressbedingungen. die beiträge zu jeder dieser drei kenn-
zahlen werden zur berücksichtigung ihrer relativen bedeutung und des grades der einschränkung für den konzern gewichtet.
die beiträge zur tier-1-kernkapitalquote und zur verschuldungsquote werden anhand von risikogewichteten aktiva (rwa) und
der crr/crd4-verschuldungsposition (leverage ratio exposure; lre) auf basis einer vollumsetzung des crr/crd 4-
regelwerks gemessen. der kapitalverlust des konzerns unter stressbedingungen ist eine messgröße für das ökonomische
risiko in einem bestimmten stressszenario. in der leistungsmessung, verwendet unsere methode unterschiedliche eigenkapi-
talkosten für die einzelnen geschäftsfelder verwendet, um die ergebnisvolatilität der einzelnen geschäftsmodelle differenzierter
zu reflektieren. dies ermöglicht verbesserte leistungssteuerung und investitionsentscheidungen.
67
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
regionale kapitalpläne, die den kapitalbedarf der filialen und tochtergesellschaften abdecken, werden jährlich erstellt und
dem group investment committee vorgestellt. die meisten unserer tochtergesellschaften unterliegen gesetzlichen und auf-
sichtsrechtlichen kapitalanforderungen. bei der entwicklung, umsetzung und prüfung der kapital- und refinanzierungspläne
werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen anforderungen vollumfänglich berücksichtigt.
außerdem ist treasury im anlageausschuss des größten pensionsfonds der bank vertreten. dieser ausschuss legt die investi-
tionsrichtlinien des pensionsfonds fest. durch diese vertretung wird eine absicherung unserer kapitalbasis durch die abstim-
mung von pensionsfondsvermögen und -verbindlichkeiten beabsichtigt.
identifikation und bewertung des risikos
durch unsere geschäftsaktivitäten sind wir einer vielzahl von risiken ausgesetzt. zu diesen risiken gehören kredit-, markt-,
geschäfts-, liquiditäts-, operationelles risiko und reputationsrisiko, die wir in den folgenden kapiteln näher beschreiben.
unsere risikoidentifizierungs- und risikobewertungsprozesse nutzen unser „drei verteidigungslinien“ („three lines of defen-
se“, 3lod) modell. die wesentlichen risiken werden in der ersten verteidigungslinie identifiziert. die zweite linie ergänzt und
aggregiert identifizierte risiken in der konzernweiten risikoarten-taxonomie und bewertet die wesentlichkeit der identifizierten
risiken. die prozesse sind in der gesamten organisation implementiert, um die relevanten messgrößen und indikatoren zu
erfassen. das kernziel aller prozesse ist es, eine angemessene transparenz und verständnis für die bestehenden und neu
entstehenden risiken zur verfügung zu stellen, und eine ganzheitliche risikotypübergreifende sichtweise zu fördern. die risi-
koinventur wird regelmäßig, mindestens einmal im jahr und bei bedarf auch öfter, aktualisiert, indem der risikoidentifizierungs-
und risikobewertungsprozess durchgeführt wird.
wir kategorisieren unsere wesentlichen risiken in finanziellen risiken und nicht-finanzielle risiken. die finanziellen risiken
beinhalten das kreditrisiko (einschließlich ausfall-, migrations-, transaktions-, abwicklungs-, forderungsbetrags-, länder-,
risikoabsicherungs-, und konzentrationsrisiken), das marktrisiko (einschließlich zinsänderung-, wechselkurs-, aktien-, credit-
spread-, und rohstoffpreis-, und andere cross-asset-risiken), das liquiditätsrisiko und das geschäftsrisiko. die nicht-
finanziellen risiken umfassen die operationellen und reputationsrisiken (mit den wichtigen unterkategorien compliance-
risiken, rechtsrisiken, modellrisiken und informationssicherheitsrisiken, die in unserem rahmenwerk zu den operationellen
risiken berücksichtigt werden). für alle wesentlichen risiken gelten gemeinsame risikomanagementstandards, die eine dedi-
zierte risikomanagementfunktion, die festlegung eines risikoartspezifischen risikoappetits und die entscheidung über die
höhe des vorzuhaltenden kapitals beinhalten.
kredit-, markt- und operationelles risiko erfordern aufsichtsrechtliches eigenkapital. im rahmen unseres prozesses zur bewer-
tung der internen kapitaladäquanz berechnen wir das ökonomische kapital von kredit-, markt-, geschäfts- und operationellen
risiken, das benötigt wird, um die aus unseren geschäftsaktivitäten resultierenden risiken abzudecken, wobei diversifikati-
onseffekte zwischen diesen risikotypen berücksichtigt werden. darüber hinaus berücksichtigt unser ökonomisches kapital-
rahmenwerk weitere risiken, wie zum beispiel reputationsrisiken und refinanzierungsrisiken, für die keine eigenständigen
modelle zur ermittlung eines ökonomischen kapitals verwendet wurden. das liquiditätsrisiko wird bei der berechnung des
ökonomischen kapitals nicht berücksichtigt.
kreditrisikomanagement
rahmenwerk für die steuerung des kreditrisikos
das kreditrisiko entsteht bei transaktionen, aus denen sich tatsächliche, eventuelle oder künftige ansprüche gegenüber einem
geschäftspartner, kreditnehmer oder schuldner (im folgenden einheitlich „geschäftspartner“ genannt) ergeben, einschließlich
forderungen, die zum weiterverkauf vorgesehen sind. diese transaktionen gehören in der regel zu unserem nicht handels-
bezogenen kreditgeschäft (wie kredite und eventualverbindlichkeiten) oder unseren direkten handelsaktivitäten mit kunden
(wie beispielsweise außerbörslich gehandelte derivate). dies beinhaltet auch gehandelte anleihen und schuldverschreibungen.
die bilanzwerte unserer beteiligungspositionen werden ebenfalls in den kapiteln über das kreditrisiko dargestellt. wir steuern
die jeweiligen positionen innerhalb unserer marktrisiko- und kreditrisikorahmenwerke.
68
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2017 kreditrisikomanagement
basierend auf unserem jährlichen risikoidentifizierungs- und bewertungsprozess unterscheiden wir im kreditrisiko fünf wesent-
lichen kategorien: ausfallrisiko/risiko einer verschlechterung der kreditqualität (kontrahentenrisiko), länderrisiko, transakti-
ons-/zahlungsausgleichsrisiko (nominalrisiken), risiken im zusammenhang mit risikominderung und konzentrationsrisiko:
‒ ausfallrisiko / risiko einer verschlechterung der kreditqualität ist das risiko, dass ein kreditnehmer zahlungsverpflichtun-
gen nicht nachkommt oder eine materielle verschlechterung der kreditqualität erleidet, die die wahrscheinlichkeit eines aus-
falls erhöht.
‒ länderrisiko ist das risiko, dass ein sonst zahlungsfähiger und -williger kreditnehmer aufgrund staatlicher eingriffe oder
maßnahmen nicht in der lage ist, seinen verpflichtungen nachzukommen
‒ transaktions- / zahlungsausgleichsrisiko (nominalrisiken) ist das risiko, das aus bestehenden forderungen, eventualforde-
rungen oder potenziellen zukünftigen risikopositionen resultiert
‒ risiken im zusammenhang mit risikominderung ist das risiko erhöhter verluste falls maßnahmen, die zur risikominderung
ergriffen wurden, nicht die erwartete risikoverringerung bewirken
‒ konzentrationsrisiko ist das risiko, dass eine negative entwicklung auf seiten eines einzelnen kreditnehmers / eines lan-
des / einer branche / eines produktes zu einer überproportionalen verschlechterung des risikoprofils der kreditforderungen
der db gegenüber dem kreditnehmer / dem land / der branche / des produktes führt
wir messen, steuern/minimieren und berichten/überwachen unser kreditrisiko anhand der nachstehend beschriebenen philo-
sophie und grundsätze:
‒ unsere kreditrisikomanagementfunktion ist unabhängig von unseren geschäftsbereichen und in jedem unserer geschäfts-
bereiche werden kreditentscheidungsstandards, -prozesse und -grundsätze einheitlich angewandt.
‒ das grundprinzip für das kreditrisikomanagement ist die kundenanalyse. unsere kundenselektion erreichen wir in zusam-
menarbeit mit den partnern aus den geschäftsbereichen, welche die erste verteidigungslinie bilden.
‒ wir beabsichtigen, hohe konzentrationsrisiken und tail-risks (große unerwartete verluste) zu vermeiden, indem wir ein
diversifiziertes kreditportfolio halten. kunden-, branchen-, länder- und produktspezifische konzentrationen werden anhand
unserer risikotoleranz bewertet und gesteuert.
‒ wir wenden genehmigungsstandards an, um große gebündelte kreditrisiken auf kreditnehmer- und portfolioebene zu
vermeiden. diesbezüglich haben wir einen ansatz hinsichtlich nicht besicherter barkredite und nutzen marktabsicherungen
zur risikoreduzierung. zusätzlich streben wir für unser derivateportfolio nach einer absicherung durch angemessene besi-
cherungsvereinbarungen und schließen in einzelnen fällen auch zusätzliche sicherungsgeschäfte gegen konzentrationsri-
siken ab, um kreditrisiken aus marktbewegungen weiter zu reduzieren.
‒ jede gewährung einer neuen kreditfazilität und jegliche materielle veränderung einer bereits existierenden kreditfazilität
gegenüber einem geschäftspartner (wie zum beispiel laufzeit, sicherheitenstruktur oder wichtige vertragsbedingungen) er-
fordern eine kreditgenehmigung auf der angemessenen kompetenzebene. kreditgenehmigungskompetenzen erhalten mit-
arbeiter, die über eine entsprechende qualifikation, erfahrung und ausbildung verfügen. diese kreditkompetenzen werden
regelmäßig überprüft.
‒ wir messen unser gesamtes kreditengagement gegenüber einem kreditnehmer und fassen es konzernweit in überein-
stimmung mit den aufsichtsrechtlichen anforderungen auf konsolidierter basis zusammen.
‒ wir steuern unsere kreditengagements auf basis von kreditnehmereinheiten, bei denen alle kreditfazilitäten von kredit-
nehmern, die miteinander verbunden sind (beispielsweise dadurch, dass ein kontroll- oder beherrschungsverhältnis be-
steht), konsolidiert in einer gruppe zusammen.
‒ innerhalb des kreditrisikomanagements haben wir – wo es sinnvoll erscheint – spezialisierte teams etabliert, die für die
ermittlung interner bonitätseinstufungen, die analyse und genehmigung der transaktionen, die überwachung von portfolios
oder die betreuung von spezialkreditmanagement-kunden verantwortlich sind.
messung des kreditrisikos
das kreditrisiko wird gemessen an der bonitätseinstufung, dem regulatorischen und internen kapitalbedarf und den unten
genannten wesentlichen kreditkennzahlen.
die bonitätseinstufung ist ein wesentlicher bestandteil unseres genehmigungs- und kreditprozesses und bildet die basis für
die ermittlung der risikotoleranz auf kreditnehmer- und portfolioebene, der kreditentscheidung und des transaktionspreises
wie auch die ermittlung des regulatorischen kapitals für das kreditrisiko. jeder kreditnehmer muss dahingehend beurteilt wer-
den und jede bonitätseinstufung muss mindestens jährlich überprüft werden. eine fortlaufende beobachtung der geschäfts-
partner  bezweckt,  dass  die  bonitätseinstufungen  auf  dem  neuesten  stand  sind.  es  darf  keine  kreditlimite  ohne
bonitätseinstufung geben. für jede bonitätseinstufung muss die bestmögliche bewertungsmethode angewendet werden und
die sich ergebende bonitätseinstufung muss in den maßgeblichen systemen erfasst sein. es wurden unterschiedliche boni-
tätseinstufungsmethoden eingeführt, um die besonderen beurteilungsmerkmale von risikopositionsklassen, einschließlich
zentralregierungen und zentralbanken, institutionen, unternehmen und privatkunden, widerzuspiegeln.
69
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
geschäftspartner in unseren nichthomogenen portfolien werden durch unser unabhängiges kreditrisikomanagement bewertet.
auf das länderrisiko bezogene bonitätseinstufungen werden durch erm risk research bereitgestellt.
unsere bonitätseinstufungsanalyse basiert auf einer kombination von qualitativen und quantitativen einflussfaktoren. bei der
beurteilung von kunden wenden wir hausinterne bewertungsmethoden, ratingsysteme und unsere 21-stufige bewertungsska-
la zur ermittlung der bonität unserer geschäftspartner an.
alle veränderungen in bonitätseinstufungsmethoden und die neueinführung müssen vor ihrer erstmaligen verwendung bei
kreditentscheidungen und kapitalberechnungen beziehungsweise im fall wesentlicher änderungen zunächst von dem regula-
tory credit risk model committee (rcrmc) genehmigt werden. den vorsitz hat der leiter des kreditrisikomanagement und
der leiter der modellrisikofunktion oder ein vertreter. vorschläge mit erheblichen veränderungen sind dem vorstand zur ge-
nehmigung vorzustellen. zusätzlich müssen das risikokomitee und der aufsichtsrat regelmäßig über modellveränderungen, die
der vorstand zur kenntnis bekommt, informiert werden. eine aufsichtsrechtliche genehmigung kann möglicherweise ebenfalls
erforderlich sein. die validierung der methoden erfolgt unabhängig von der modellerstellung durch „global model validation
and governance“. die ergebnisse der regelmäßigen validierungsprozesse nach maßgabe unternehmensinterner richtlinien
sind dem rcrmf auch dann zu melden, wenn die validierungsergebnisse keine änderung bewirken. zu beginn jedes kalen-
derjahres wird dem rcrmf der validierungsplan und in jedem quartal ein statusbericht vorgelegt.
bei  der  postbank  obliegt  die  verantwortung  für  die  implementierung  und  die  überwachung  der  funktionsfähigkeit
der internen bonitätseinstufungssysteme der postbankabteilung „risikoanalytik“ und einem postbank-validierungs-gremium
unter vorsitz des head of credit risk controlling der postbank. 2016 wurde eine unabhängige modellrisiko und validierungs-
funktion zusätzlich zu der modelentwicklungsabteilung etabliert. alle bonitätseinstufungssysteme werden vom bank risk
committee, unter vorsitz des chief risk officers (cro) der postbank, genehmigt. der postbank-vorstand wird regelmäßig
über die funktionsfähigkeit der bonitätseinstufungssysteme sowie über die bonitätseinstufungsergebnisse informiert. postbank
und deutsche bank entsenden gegenseitig mitglieder des senior managements in die komitees, um eine einheitliche steue-
rung zu gewährleisten.
zur ermittlung der aufsichtlichen kapitalanforderung für das kreditrisiko wenden wir sowohl den fortschrittlichen auf internen
bonitätseinstufungen basierenden ansatz (advanced internal rating based approach, irba), als auch den irb-basis ansatz
und den standardansatz an, gemäß den entsprechenden genehmigungen durch unsere bankenaufsicht.
der fortgeschrittene irba stellt den differenziertesten ansatz innerhalb des aufsichtsrechtlichen regelwerks für das kreditrisiko
dar, wodurch wir sowohl interne bonitätseinstufungsverfahren nutzen als auch interne schätzungen von verschiedenen spezifi-
schen risikoparametern vornehmen können. diese methoden und parameter sind bereits seit langem bewährte schlüssel-
komponenten im internen risikomess- und risikosteuerungsprozess zur unterstützung des kreditgenehmigungsprozesses, zur
berechnung des ökonomischen kapitals und des erwarteten verlusts und zur internen überwachung und berichterstattung von
kreditrisiken. zu den relevanten parametern zählen die ausfallwahrscheinlichkeit (probability of default, auch „pd“), die ver-
lustquote bei ausfall (loss given default, auch „lgd“), und die fälligkeit (maturity, auch „m“), welche das aufsichtsrechtliche
risikogewicht und den konversionsfaktor (credit conversion factor, auch „ccf“), als bestandteile des risikopositionswerts
(exposure at default, auch „ead“) beeinflussen. für unsere risikopositionen aus derivate- und wertpapierfinanzierungsge-
schäften wird der risikopositionswert im wesentlichen auf basis der internal model method („imm“) im einklang mit der crr
und der solvv bestimmt. für die meisten unserer internen bonitätseinstufungsverfahren steht uns für die einschätzung dieser
parameter eine datenhistorie von mehr als sieben jahre zur verfügung. unsere internen bonitätseinstufungsverfahren stellen
eher zeitpunktbezogene („point-in-time“) als zyklusbezogene („through-the-cycle“) bonitätseinstufungen bereit.
wir wenden den irb-basis-ansatz für die mehrheit unserer für den irb-basis-ansatz geeigneten übrigen kreditportfolios bei
der postbank an. der irb-basis-ansatz steht im aufsichtsrechtlichen regelwerk für kreditrisiken zur verfügung und erlaubt den
instituten die verwendung ihrer internen bonitätseinstufungsverfahren bei berücksichtigung vordefinierter aufsichtsrechtlicher
werte für alle weiteren risikoparameter. die auf internen abschätzungen basierenden parameter umfassten die ausfallwahr-
scheinlichkeit (pd), während die verlustquote bei ausfall (lgd) und der konversionsfaktor (ccf) im aufsichtsrechtlichen re-
gelwerk definiert sind.
wir wenden für eine teilmenge unserer kreditrisikopositionen den standardansatz an. der standardansatz misst das kreditri-
siko entweder gemäß festgelegten risikogewichten, die aufsichtsrechtlich definiert sind, oder durch die anwendung externer
bonitätseinstufungen. in übereinstimmung mit artikel 150 crr ordnen wir bestimmte risikopositionen dauerhaft dem standar-
dansatz zu. hierbei handelt es sich in erster linie um risikopositionen, deren erfüllung von der bundesrepublik deutschland
oder anderen öffentlichen stellen in deutschland sowie zentralregierungen anderer mitgliedsstaaten der europäischen union,
soweit sie die erforderlichen voraussetzungen erfüllen, geschuldet werden. diese risikopositionen machen den großteil der
risikopositionen im standardansatz aus und erhalten überwiegend ein risikogewicht von 0 %. für interne zwecke werden sie
jedoch im rahmen einer internen kreditbewertung angemessen erfasst und in die prozesse für die risikosteuerung und das
ökonomische kapital integriert.
70
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2017 kreditrisikomanagement
neben der oben beschriebenen aufsichtsrechtlichen kapitalanforderung für das kreditrisiko bestimmen wir auch die interne
kapitalanforderung über ein ökonomisches kapitalmodell.
wir berechnen das ökonomische kapital für das ausfall-, transfer- und abwicklungsrisiko als komponenten des kreditrisikos.
übereinstimmend mit unserem rahmenwerk für das ökonomische kapital soll das berechnete ökonomische kapital für kre-
ditrisiken mit einer wahrscheinlichkeit von 99,9 % extreme aggregierte unerwartete verluste innerhalb eines jahres abdecken.
unser ökonomisches kapital für kreditrisiken wird bestimmt aus der verlustverteilung eines portfolios, die mithilfe einer monte-
carlo-simulation von korrelierten bonitätsveränderungen ermittelt wird. die verlustverteilung wird in zwei schritten modelliert.
zunächst  werden  individuelle  kreditengagements  aufgrund  von  parametern  für  ausfallwahrscheinlichkeit,  „exposure-at-
default“ (engagementhöhe bei ausfall) und „loss-given default“ (verlustquote), bestimmt. in einem zweiten schritt wird die
wahrscheinlichkeit eines gemeinsamen ausfalls mithilfe ökonomischer faktoren modelliert, die den geografischen regionen
und branchen entsprechen. unter verwendung eines eigenentwickelten modells, das bonitätsveränderungen und laufzeitef-
fekte berücksichtigt, wird dann eine simulation der portfolioverluste durchgeführt. effekte durch negativ korrelierte („wrong-
way“) derivaterisiken (das heißt, das derivatebezogene kreditrisikoengagement ist im ausfall höher als in einem szenario
ohne ausfall) werden modelliert durch die anwendung unseres eigenen alpha-faktors bei der ermittlung des „exposure-at-
default“ für derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäfte gemäß crr. erwartete verluste und ökonomisches kapital aus
dieser verlustverteilung werden bis auf transaktionsebene zugewiesen, um eine steuerung auf transaktions-, kunden- und
geschäftsebene zu ermöglichen.
neben der bonitätseinstufungsanalyse sind der hauptmaßstab im kreditrisikomanagement, den wir anwenden, um unser
kreditportfolio zu steuern, einschließlich transaktionsgenehmigungen und festlegung der risikotoleranz, interne limite und
kreditinanspruchnahmen innerhalb dieser limite. kreditlimite legen die obergrenze für kreditengagements fest, die wir für
bestimmte zeiträume einzugehen bereit sind. bei der festlegung der kreditlimite für einen geschäftspartner berücksichtigen
wir dessen kreditwürdigkeit unter zugrundelegung der internen bonitätseinstufung. kreditengagements werden sowohl auf
brutto- als auch auf nettobasis gemessen. hierbei wird der nettowert durch abzug von kreditsicherungsinstrumenten und
bestimmten sicherheiten von den jeweiligen bruttowerten ermittelt. bei derivaten werden die aktuellen marktwerte und poten-
zielle künftige entwicklungen über die laufzeit einer transaktion zugrunde gelegt. grundsätzlich berücksichtigen wir auch das
risiko-rendite-verhältnis der einzelnen transaktionen und des portfolios. die risiko-rendite-kennzahlen beschreiben die
entwicklung der umsätze mit geschäftspartnern wie auch die kapitalbindung. in diesem zusammenhang betrachten wir auch
die umsätze mit geschäftspartnern im verhältnis zur inanspruchnahme von risikogewichteten aktiva.
steuerung und minderung von kreditrisiken
steuerung von kreditrisiken auf geschäftspartnerebene
unsere kunden im kreditgeschäft werden grundsätzlich kreditanalysten nach kreditbereichen entsprechend der kundenart
(wie kreditinstitute, firmenkunden oder privatpersonen) oder wirtschaftsregion (zum beispiel schwellenländer) und speziellen
teams für interne bonitätseinstufungsanalysen zugeordnet. die entsprechenden kreditanalysten verfügen über die notwendige
fachkompetenz und erfahrung hinsichtlich der steuerung der kreditrisiken im zusammenhang mit diesen kunden und ihren
kreditbezogenen transaktionen. in unserem privatkundenbereich sind kreditentscheidung und -überwachung aus effizienz-
gründen in erheblichem maße automatisiert. das kreditrisikomanagement überwacht die entsprechenden prozesse und sys-
teme, die im privatkundenkreditbereich hierbei verwendet werden. jeder mitarbeiter des kreditrisikomanagements ist für die
ständige kreditseitige überwachung des ihm übertragenen portfolios von kreditnehmern verantwortlich. in diesem zusammen-
hang stehen uns verfahren zur verfügung, mit denen wir versuchen, frühzeitig kreditengagements zu erkennen, die möglich-
erweise einem erhöhten verlustrisiko ausgesetzt sind.
sobald wir kreditnehmer identifizieren, bei denen bedenken bestehen, dass sich die kreditqualität verschlechtert hat, oder es
nicht unwahrscheinlich erscheint, dass sich die kreditqualität bis zu dem punkt verschlechtern könnte, sodass eine erhöhte
ausfallwahrscheinlichkeit gegeben ist, werden die betreffenden engagements generell auf eine beobachtungsliste gesetzt. wir
wollen diese kunden anhand unserer risikosteuerungsinstrumente frühzeitig identifizieren, um das kreditengagement effektiv
zu steuern und die rückflüsse daraus zu maximieren. die zielsetzung dieses frühwarnsystems liegt darin, potenzielle proble-
me anzugehen, solange adäquate handlungsalternativen zur verfügung stehen. diese früherkennung potenzieller risiken ist
ein grundprinzip unserer kreditkultur und soll sicherstellen, dass größtmögliche aufmerksamkeit auf solche engagements
gelenkt wird.
kreditlimite werden vom kreditrisikomanagement im rahmen der erteilten kompetenzen genehmigt. dies gilt auch für abwick-
lungsrisiken. diese vom kreditrisikomanagement vorab genehmigten limite berücksichtigen unsere risikotoleranz und die
erwarteten volumina und laufzeiten. kreditgenehmigungen werden durch unterzeichnung des kreditberichts vom jeweiligen
kreditgenehmigungskompetenzträger dokumentiert und für die zukunft aufbewahrt.
71
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
eine kreditgenehmigungskompetenz wird generell als persönliche kreditgenehmigungskompetenz in abhängigkeit von fachli-
cher qualifikation und erfahrung vergeben. alle erteilten kreditgenehmigungskompetenzen unterliegen einer regelmäßigen
prüfung auf angemessenheit mit blick auf die individuelle leistung des kompetenzträgers.
wenn die persönliche kreditgenehmigungskompetenz nicht ausreichend ist, um ein notwendiges kreditlimit zu genehmigen,
wird die transaktion an einen mitarbeiter mit einer höheren kreditgenehmigungskompetenz oder, falls notwendig, an ein zu-
ständiges kreditkomitee weitergeleitet. wenn die persönliche kreditgenehmigungskompetenz und die von komitees nicht
ausreichen, um entsprechende limite zu genehmigen, wird der fall dem vorstand vorgelegt.
kreditrisikominderung auf geschäftspartnerebene
wir legen nicht nur die kreditwürdigkeit der geschäftspartner und die eigene risikotoleranz fest, sondern verwenden darüber
hinaus verschiedene risikominderungstechniken, um das kreditengagement zu optimieren und potenzielle kreditverluste zu
reduzieren. die instrumente zur minderung des kreditrisikos werden wie folgt eingesetzt:
‒ umfassende und rechtlich durchsetzbare kreditdokumentation mit angemessenen bedingungen,
‒ sicherheiten, um durch zusätzliche mögliche rückflusse verluste zu reduzieren,
‒ risikotransfers, mit denen das verlustpotenzial aus dem ausfallrisiko eines schuldners auf eine dritte partei übertragen wird,
einschließlich absicherungen durch unsere credit portfolio strategies group,
‒ aufrechnungs- und sicherheitenvereinbarungen, die das kreditrisiko aus derivaten sowie wertpapierpensionsgeschäften
reduzieren.
sicherheiten
wir vereinbaren in verträgen mit kunden, die ein kreditrisiko beinhalten, regelmäßig die hereinnahme oder das stellen von
sicherheiten. diese sicherheiten werden in form von vermögenswerten oder drittverpflichtungen gestellt, die das inhärente
risiko von kreditausfällen mindern, indem das ausfallrisiko des kreditnehmers durch das des sicherungsgebers ersetzt oder
bei ausfällen die rückflüsse erhöht werden. obwohl sicherheiten eine alternative rückzahlungsquelle bilden können, ersetzen
sie nicht die notwendigkeit hoher risikoübernahmestandards im kreditgeschäft analog zu crr artikel 194 (9).
wir unterteilen erhaltene sicherheiten in die folgenden zwei kategorien:
‒ finanzielle und andere sicherheiten, die es uns ermöglichen, das ausstehende engagement vollständig oder in teilen zu-
rückzuführen, indem der als sicherheit hinterlegte vermögenswert verwertet wird, wenn der kreditnehmer seine hauptver-
pflichtungen nicht erfüllen kann oder will. zu dieser kategorie gehören in der regel barsicherheiten, wertpapiere (aktien,
anleihen), sicherungsübereignungen von forderungen oder beständen, sachmittel (zum beispiel anlagen, maschinen,
flugzeuge) sowie immobilien. alle finanziellen sicherheiten werden regelmäßig, in den meisten fällen täglich, neubewertet
und mit dem entsprechen kreditvolumen verglichen. der wert der sonstigen sicherheiten inklusive immobilien wird basie-
rend auf etablierten prozessen, welche regelmäßige neubewertungen durch interne und/oder externe experten beinhalten,
überprüft.
‒ garantiesicherheiten, die die fähigkeit des kreditnehmers ergänzen, seine verpflichtungen gemäß dem kreditvertrag zu
erfüllen, und die von dritten bereitgestellt werden. zu dieser kategorie gehören üblicherweise akkreditive, versicherungsver-
träge, exportkreditversicherungen, kreditderivate, erhaltene garantien und risikobeteiligungen. garantiesicherheiten im
nicht-investment grade bereich sind limitiert.
mit unseren prozessen streben wir an, sicherzustellen, dass die von uns akzeptierten sicherheiten zum zwecke der risikomin-
derung von hoher qualität sind. dieses streben umfasst unser bemühen, rechtswirksame und rechtlich durchsetzbare doku-
mentationen für verwert- und bewertbare sicherheiten zu erstellen, die regelmäßig von expertenteams bewertet werden. die
beurteilung der eignung von sicherheiten einschließlich des zu verwendenden sicherheitenabschlags für eine bestimmte
transaktion ist teil der kreditentscheidung und muss in konservativer weise durchgeführt werden. wir nutzen sicherheitenab-
schläge, die regelmäßig überprüft und genehmigt werden. in diesem zusammenhang streben wir an, korrelationsrisiken zu
vermeiden, bei denen das kontrahentenrisiko des kreditnehmers mit einem erhöhten risiko für eine verschlechterung des
sicherheitenwerts einhergeht. für erhaltene garantien unterliegt der prozess für die analyse des garantiegebers vergleichba-
ren bonitätsprüfungen und entscheidungsprozessen wie bei einem kreditnehmer.
risikotransfers
risikotransfers an dritte parteien bilden eine hauptfunktion unseres risikosteuerungsprozesses und werden in verschiedenen
formen durchgeführt. dazu gehören komplettverkäufe, absicherung von einzeladressen und portfolios sowie verbriefungen.
risikotransfers werden von den jeweiligen geschäftsbereichen und durch unsere credit portfolio strategies group (cpsg) in
übereinstimmung mit speziell genehmigten vollmachten durchgeführt.
cpsg ist für die steuerung des kreditrisikos für kredite und kreditleihebezogene zusagen des firmenkunden- und institutionel-
len kundenkreditportfolios, des portfolios strukturierter finanzierungen sowie des portfolios für kredite an unternehmen des
deutschen mittelstandes innerhalb unseres konzernbereichs cib verantwortlich.
72
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2017 kreditrisikomanagement
als zentrale preisreferenzstelle stellt cpsg den jeweiligen geschäftsfeldern unseres konzernbereichs cib die entsprechenden
beobachteten oder abgeleiteten kapitalmarktkonditionen für kreditanträge bereit. die entscheidung über die kreditvergabe
durch die geschäftseinheit bleibt jedoch dem kreditrisikomanagement vorbehalten.
innerhalb dieses kreditrisikokonzepts konzentriert sich cpsg auf zwei wesentliche ziele, die zur verbesserung der risikoma-
nagementdisziplin, zur renditesteigerung sowie zum effizienteren kapitaleinsatz beitragen sollen:
‒ verringerung der einzeladressenbezogenen kreditrisikokonzentrationen innerhalb eines kreditportfolios sowie
‒ management der kreditengagements durch anwendung von techniken wie etwa kreditverkäufen, verbriefung von besi-
cherten kreditforderungen, ausfallversicherungen sowie einzeladressen- und portfolio-credit default swaps.
aufrechnungs- und sicherheitenvereinbarungen für derivate und wertpapierfinanzierungsgeschäfte
die aufrechnung wird bei außerbörslich abgeschlossenen und börsengehandelten derivaten angewandt. darüber hinaus wird
die aufrechnung auch bei wertpapierfinanzierungsgeschäften angewandt, sofern die vertragliche vereinbarung, struktur und
natur der risikominderung eine aufrechnung mit dem zugrunde liegenden kreditrisiko erlauben.
alle börsengehandelten derivate werden über eine zentrale gegenpartei abgerechnet. diese gegenpartei steht zwischen
beiden handelsparteien und ist somit geschäftspartner für beide seiten. wenn verfügbar und vereinbart mit unseren kunden
nutzen wir zentrale gegenparteien auch für unser außerbörslich abgeschlossenes derivategeschäft.
der dodd-frank wall street reform and consumer protection act fordert verpflichtend eine abwicklung über eine zentrale
gegenpartei in den vereinigten staaten für bestimmte standardisierte außerbörslich abgeschlossene derivate seit 2013. zu-
sätzlich wurden von der commodities and futures trading commission (cftc) 2016 endgültige regelungen eingeführt, wel-
che die phasenweise implementierte abwicklung weiterer arten von interest rate swaps und index credit default swaps bis
oktober 2018 fordert. die europäische richtlinie (eu) nr. 648/2012 über außerbörslich abgeschlossene derivate, zentrale
gegenparteien und transaktionsregister (emir) und die durch die kommission delegierten richtlinien (eu) 2015/2205, (eu)
2015/592 sowie (eu) 2016/1178 fordern den handel über zentrale gegenparteien, für bestimmte zinsderivate begann diese
obligatorische abrechnung über zentrale gegenparteien am 21. juni 2016. sie wird für bestimmte itraxx-basierte kreditderi-
vate und weitere zinsderivate am 9. februar 2017 beginnen. artikel 4 (2) emir erlaubt eine ausnahme von innerkonzern-
geschäften, verbunden mit der forderung nach vollkonsolidierung, etablierung einer angemessenen zentralen risikobewer-
tung und angemessenen kontrollprozessen. die bank hat sich erfolgreich für diese ausnahme für die mehrheit der regulatori-
schen tochtergesellschaften beworben. dies beinhaltet deutsche bank securities inc. und deutsche bank luxembourg s.a..
per 31. dezember 2017 hat die bank für 70 bilaterale konzerninterne beziehungen diese ausnahmegenehmigung erhalten.
das ausmaß der ausnahmen variiert da nicht alle gesellschaften die bedingungen für das clearing bei bestimmten transakti-
onstypen erfüllen. von den 70 konzerninternen beziehungen sind 17 solche, wo beide gesellschaften in der europäischen
union ihren sitz haben und für die eine volle ausnahme genehmigt wurde, und 53 sind solche beziehungen bei denen eine
gesellschaft ihren sitz in einem drittland hat. solche beziehungen mit gesellschaften in drittländern benötigen aktuell wieder-
holte anmeldungen für jede neue vermögensklasse welche der clearingvereinbarung unterliegt. solche wiederholten anmel-
dungen wurden für 39 der gesellschaften in drittländern beantragt.
die regeln für zentrale gegenparteien fordern eine abwicklung am selben tag in derselben währung und reduzieren dadurch
unser abwicklungsrisiko. abhängig vom geschäftsmodell der zentralen gegenpartei findet diese abwicklung für alle derivate
oder nur für die derivate derselben klasse statt. viele vorschriften der zentralen gegenparteien regeln beendigung, schlie-
ßung oder aufrechnung aller transaktionen für den fall einer insolvenz der zentralen gegenpartei. in unserem risikoanalyse-
und risikobewertungsprozess wenden wir „close-out netting“ (aufrechnung mit vorgezogener fälligkeit) nur dann an, wenn wir
von der werthaltigkeit und der durchsetzbarkeit überzeugt sind. für die relevante zentrale gegenpartei muss eine „close-out
netting“-rückstellung gebildet sein.
um das kreditrisiko aus außerbörslich abgeschlossenen derivategeschäften zu reduzieren, sind wir grundsätzlich bemüht,
wenn keine abwicklung über eine zentrale gegenpartei erfolgen kann, rahmenverträge mit unseren kunden abzuschließen
(wie den rahmenvertrag für derivate der international swaps and derivatives association, inc (isda) oder den deutschen
rahmenvertrag für finanztermingeschäfte). ein rahmenvertrag ermöglicht es für das „close-out netting“, dann, wenn der
geschäftspartner seinen verpflichtungen nicht nachkommt, die ansprüche und verpflichtungen sämtlicher vom rahmenvertrag
erfasster derivategeschäfte so zu verrechnen, dass lediglich eine einzige nettoforderung oder -verbindlichkeit gegenüber dem
geschäftspartner verbleibt. für bestimmte teile unseres derivategeschäfts (wie devisengeschäfte) schließen wir auch rah-
menverträge ab, unter denen die zahlungsströme aufgerechnet werden können, was zur verringerung unseres abwicklungsri-
sikos führt. bei unseren risikomess- und risikobeurteilungsprozessen wenden wir das „close-out netting“ nur soweit an, wie
wir uns von der rechtlichen wirksamkeit und durchsetzbarkeit des rahmenvertrags in allen betreffenden jurisdiktionen über-
zeugt haben.
darüber hinaus schließen wir besicherungsvereinbarungen („credit support annexes“, „csa“) zu rahmenverträgen ab, um
das derivatebezogene kreditrisiko weiter zu senken. diese besicherungsanhänge bieten grundsätzlich eine risikominderung
durch die regelmäßigen (gewöhnlich täglichen) sicherheitennachschüsse für die besicherten risikopositionen. die
73
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
besicherungsvereinbarungen erlauben darüber hinaus die kündigung der zugrunde liegenden derivategeschäfte, falls der
vertragspartner einer aufforderung zum sicherheitennachschuss nicht nachkommt. wenn wir davon ausgehen, dass der an-
hang durchsetzbar ist, spiegelt sich dies, wie auch bei der aufrechnung, in unserer beurteilung der besicherten position wider.
die regeln der dfa und cftc inklusive der cftc regeln § 23.504 und § 23.158 sowie der emir und der commission dele-
gated regulation, insbesondere den commission delegated regulation (eu) 2016/2251 führten die verpflichtende nutzung der
master agreements und csa, die entweder vor oder zeitgleich mit dem abschluss einer nicht zentral abgewickelten derivatet-
ransaktion einzugehen sind, ein.
das dodd-frank-gesetz und die cftc-regeln, einschließlich der cftc-regeln § 23.504 und § 23.158, sowie die darauf
basierende emir- und kommissions-delegierte verordnung, nämlich die kommissions-delegierte verordnung (eu) 2016/2251,
führten die obligatorische verwendung von rahmenverträgen und damit zusammenhängenden csas ein, die vor oder gleich-
zeitig mit dem abschluss eines ungeklärten otc-derivatgeschäfts durchgeführt werden müssen. die us margin regeln über-
nommen von us prudential regulators (the occ, federal reserve, fdic, farm credit administration and fhfa) und der cftc
fordern das hinterlegen und einholen von einschuß- und nachschussforderungen (initial und variation margin) für unser deri-
vategeschäft mit anderen derivatehändlern, wie auch mit kunden die a) „finanzielle endabnehmer“ wie in den us margin re-
geln definiert und b) einen durchschnittlichen täglichen nominalbetrag von swaps, security-based swaps, devisen-fowards
und devisenswaps mit derivateforderungen von mehr als 8 mrd $, im juni, juli und august des vorherigen kalenderjahres
haben. die us margin regeln verlangen zusätzlich von uns, dass wir sicherheitsleistungen (margin) für unsere derivatege-
schäfte mit „finanziellen endabnehmern“ hinterlegen beziehungsweise. erhalten müssen. die sicherheitenerfordernisse haben
einen schwellenwert von 50 mio $ für einschußforderungen (initial margin) und eine nullschwelle (zero threshold) für die nach-
schussforderung (variation margin), mit einem gemeinsamen übertragungsbetrag von mindestens 500.000 $. die us ein-
schussforderungen sind seit september 2016 zusammen mit weiteren nachschusspflichtanforderungen von märz 2017 gültig.
weitere anforderungen zu einschussforderungen (initial margin) werden auf jährlicher basis von september 2017 bis septem-
ber 2020 eingeführt.
unter emir muss csa eine tägliche bewertung und tägliche nachschussforderung (variation margin) mit nullschwelle (zero
threshold) und einen maximalen übertragungsbetrag von 500.000 € beinhalten. für große derivate über 8 mrd € muss eine
einschussforderung (initial margin) hinterlegt werden. die anforderungen zur nachschussforderung (variation margin) unter
emir werden vom 1. märz 2017 an angewendet. die anforderungen für sicherheitsleistungen werden schrittweise bis 1. sep-
tember 2020 eingeführt. entsprechend dem artikel 11 (5) bis (10) emir dürfen entsprechende aufsichtsbehörden ausnahme-
genehmigungen für konzerninterne transaktionen erteilen. während  einige der  anforderungen identisch mit den emir
ausnahmeregelungen (siehe oben) sind, sind weitere anforderungen, wie z.b. keine heutigen und zukünftigen einschränkun-
gen für den sofortigen übertragungen innerhalb der gruppe, zu beachten. die bank plant die nutzung dieser ausnahmerege-
lung. die bank hat erfolgreich die sicherheitenausnahmen für einige ihrer regulatorisch konsolidierten gesellschaften mit
konzerninternen derivaten beantragt, inklusive zum beispiel deutsche bank securities inc. und deutsche bank luxembourg
s.a. zum 31. dezember 2017 hatte die bank von der emir sicherheitenverpflichtungen für 13 bilaterale konzerninterne bezie-
hungen erhalten. eine anmeldung ist derzeit noch ausstehend.
in einigen besicherungsanhängen zu rahmenverträgen haben wir ratingbezogene klauseln vereinbart, die vorsehen, dass
eine partei zusätzliche sicherheiten stellen muss, wenn ihre bonitätsbewertung herabgestuft wird. wir schließen auch rah-
menverträge ab, die im falle der verschlechterung der bonitätseinstufung einer partei das recht zur kündigung durch die
andere partei vorsehen. diese herabstufungsklauseln in den besicherungsanhängen und rahmenverträgen finden üblicher-
weise auf beide parteien anwendung, können aber auch in manchen fällen nur gegen uns wirken. wir analysieren und über-
wachen in unserem stresstestansatz für liquiditätsrisiken laufend unsere möglichen eventualzahlungsverpflichtungen, die aus
einer herabstufung resultieren. für eine darstellung der quantitativen auswirkungen einer herabstufung unserer bonitätsbe-
wertung siehe tabelle „stresstestergebnisse“ im kapitel „liquiditätsrisiko“.
konzentration bei der kreditrisikominderung
bei der kreditrisikominderung kann es zu konzentrationen kommen, wenn mehrere garantiegeber und anbieter von kreditderi-
vaten mit ähnlichen ökonomischen merkmalen an vergleichbaren aktivitäten beteiligt sind und ihre fähigkeit zur erfüllung der
vertraglichen verpflichtungen durch änderungen im wirtschafts- oder branchenumfeld beeinträchtigt wird. für die überwa-
chung der aktivitäten zur kreditrisikominderung verwenden wir eine palette von quantitativen instrumenten und messgrößen.
für weitere qualitative und quantitative details in bezug auf die anwendung von kreditrisikominderungen und potenziellen
konzentrationen verweisen wir auf den abschnitt „maximales kreditrisiko“.
steuerung von kreditrisiken auf portfolioebene
auf portfolioebene können kreditrisikokonzentrationen dann entstehen, wenn wir wesentliche engagements mit einer vielzahl
von kunden mit ähnlichen wirtschaftlichen rahmenbedingungen oder vergleichbaren geschäftsaktivitäten unterhalten und
diese gemeinsamkeiten dazu führen können, dass die geschäftspartner ihre vertraglichen verpflichtungen nicht erfüllen
74
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2017 kreditrisikomanagement
können, da sie in gleicher weise von änderungen der wirtschaftlichen oder branchenbezogenen rahmenbedingungen betrof-
fen sind.
unser portfoliomanagement hält geeignete analysen zur bestimmung von konzentrationen bereit, um diese auf ein akzeptab-
les niveau zu begrenzen.
steuerung von branchenrisiken
für die steuerung von branchenrisiken haben wir unsere institutionellen kunden in verschiedene branchenteilportfolios klassi-
fiziert. für jedes dieser teilportfolios wird in der regel jährlich ein branchenportfoliobericht erstellt. dieser bericht zeigt bran-
chenentwicklungen und risiken für unser kreditportfolio, überprüft konzentrationsrisiken und analysiert das risiko-rendite-
profil des portfolios. zudem enthält er stresstests hinsichtlich der reaktion des jeweiligen teilportfolios bei einem wirtschaftli-
chen abschwung. schlussendlich wird diese analyse genutzt, um kreditstrategien bezüglich des jeweiligen portfolios zu defi-
nieren. über die kreditrisiken hinaus umfasst das rahmenwerk für branchenrisiken auch marktrisikogrenzwerte für handelbare
kredite, womit die wichtigsten nicht-finanziellen risiken überwacht werden.
neben dem kreditrisiko umfasst unser branchen-risikorahmen marktrisikoschwellen für gehandelte kreditpositionen, während
wichtige nichtfinanzielle risiken genau überwacht werden.
die branchenportfolioberichte werden dem enterprise risk committee vorgelegt. in ergänzung zu diesen berichten wird die
entwicklung der branchenteilportfolios während des jahres regelmäßig überwacht und mit den genehmigten strategien für die
teilportfolios verglichen. für das enterprise risk committee werden regelmäßig übersichten erstellt, um die jüngsten entwick-
lungen zu besprechen und maßnahmen einzuleiten, sofern dies erforderlich ist.
steuerung des länderrisikos
die vermeidung von hohen konzentrationen auf regionaler ebene ist ein integraler bestandteil unseres kreditrisikomanage-
mentkonzepts. zu diesem zweck werden länderrisikolimite für schwellenländer sowie ausgewählte industrieländer (basierend
auf internen bonitätseinstufungen von länderrisiken) gesetzt. schwellenländer sind unterteilt in regionen. für jede region
sowie die risikoreicheren industrieländer wird in der regel jährlich ein länderportfoliobericht erstellt. dieser bericht zeigt we-
sentliche makroökonomische entwicklungen und aussichten, überprüft die zusammensetzung des portfolios und konzentrati-
onsrisiken und analysiert das risiko-rendite-profil des portfolios. auf dieser grundlage werden limite und strategien für die
länder und – wenn notwendig – für die region als ganzes festgelegt. länderrisikolimite werden entweder vom vorstand oder
durch unser enterprise risk committee, im rahmen delegierter kompetenzen, und beim vorstand der postbank für betreffen-
de portfolios, genehmigt.
in unserem länderrisiko-management sind limite für kundenexposure im jeweiligen land gesetzt, um das gesamte länderspe-
zifische kreditrisiko und das risiko von politischen ereignissen zu managen. diese limite beinhalten exposure von lokalen
kunden wie auch tochtergesellschaften multinationaler kunden. darüber hinaus werden gap-risiko-limite gesetzt, um verlus-
te aus korrelationsrisiken zu managen.
über das kreditrisiko hinaus beinhaltet unser länderrisikomanagement marktrisiko in handelspositionen in entwicklungslän-
dern und ist auf der basis von potenziellen verlusten aus stresstestergebnissen gesetzt. darüber hinaus berücksichtigen wir
treasury risk, das kapitalpositionen und risikopositionen von deutsche bank-einheiten in oben genannten ländern beinhaltet,
wenn diese unter limite aus dem oben genannten transferrisiken fallen. die wichtigsten nicht-finanziellen risiken werden eng
überwacht.
unsere einstufungen des länderrisikos sind ein wesentliches instrument für das länderrisikomanagement. sie werden von
einem unabhängigen analyseteam für länderrisiko innerhalb der deutschen bank (erm risk research) ermittelt und beinhal-
ten:
‒ bonitätseinstufung von staaten. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass ein staat seinen verpflichtungen in fremd-
währung oder seiner eigenen währung nicht nachkommt.
‒ bonitätseinstufung des transferrisikos. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass ein transferrisikoereignis eintritt,
das heißt das kreditrisiko, das entsteht, wenn ein grundsätzlich zahlungsfähiger und zahlungswilliger schuldner seine zah-
lungsverpflichtungen nicht erfüllen kann, da er wegen der auferlegung staatlicher oder aufsichtsrechtlicher kontrollen keine
devisen beschaffen oder vermögenswerte nicht an nichtgebietsansässige übertragen kann.
‒ bonitätseinstufung des ereignisrisikos. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass es zu wesentlichen störungen der
marktrisikofaktoren (zinsen, bonitätsaufschlag usw.) eines landes kommt. ereignisrisiken werden als teil unserer ereignis-
risikoszenarien gemessen; für weitere details siehe abschnitt „messung des marktrisikos“ in diesem bericht.
sämtliche bonitätseinstufungen von staaten und des transferrisikos werden mindestens einmal im quartal vom enterprise
risk committee geprüft.
75
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
produktspezifisches risikomanagement
ergänzend zu unserem kunden-, branchen- und länderrisikoansatz fokussieren wir uns auf die produktspezifischen risiko-
konzentrationen und setzen gezielt entsprechende limite, sofern diese für das risikomanagement benötigt werden. produkt-
spezifische  limite  werden  insbesondere  festgesetzt,  wenn  eine  konzentration  gleichartiger  transaktionen  in  einem
spezifischen produkt in bestimmten fällen zu signifikanten verlusten führen könnte. so könnten korrelierte verluste aus ver-
werfungen an den finanzmärkten, signifikante veränderungen spezifischer produktbeeinflussender marktparameter, makro-
ökonomische  ausfallszenarien  oder  andere  faktoren  mit  implikationen  für  bestimmte  kreditprodukte  resultieren.  ein
schwerpunkt wird auf underwriting caps gelegt. diese höchstgrenzen limitieren das aggregierte risiko aus transaktionen, bei
denen wir kreditzusagen mit der intention machen, das risiko zu verkaufen oder teile des risikos an dritte parteien weiterzu-
geben. diese zusagen umfassen die verpflichtung zur finanzierung von bankkrediten und überbrückungskrediten für die
emission öffentlicher anleihen. das risiko besteht darin, dass wir die anlagen nicht erfolgreich platzieren können, das heißt,
wir müssen das zugrunde liegende risiko länger als geplant halten. diese übernahmeverpflichtungen sind zusätzlich dem
marktrisiko von wachsenden risikoaufschlägen ausgesetzt. wir sichern diese risikoaufschläge im rahmen von genehmigten
marktrisikolimiten aktiv ab.
neben der übernahme von risiken fokussieren wir uns auch auf geschäftskonzentrationen mit spezifischer risikodynamik
(einschließlich des risikos im zusammenhang mit gewerblichen immobilien und risiken aus verbriefungspositionen).
darüber hinaus wenden wir in unserem pcc-geschäft produktspezifische strategien und das setzen der risikotoleranz für
unser homogenes portfolio an. hier sind individuelle risikoanalysen zweitrangig. diese portfolios umfassen unter anderem
baufinanzierungen, geschäftskunden- und konsumentenfinanzierung. für das wealth management werden zielgrößen für
globale konzentrationen sowohl für produkte als auch auf basis der liquidität der zugrunde liegenden sicherheiten festgelegt.
steuerung des marktrisikos
rahmenwerk für das marktrisiko
ein großteil unserer geschäftsaktivitäten unterliegt marktrisiken, definiert als die möglichkeit der veränderung der marktwerte
unserer handels- und anlagepositionen. risiken können aus änderungen bei zinssätzen, bonitätsaufschlägen, wechselkursen,
aktienkursen, rohwarenpreisen und anderen relevanten parametern wie marktvolatilitäten und marktbezogenen ausfallwahr-
scheinlichkeiten entstehen.
eines der hauptziele des market risk managements (mrm), eines bereichs unserer unabhängigen risk-funktion, ist es, si-
cherzustellen, dass sich das risiko unserer geschäftseinheiten innerhalb des gebilligten risikoappetits befindet und angemes-
sen ist im sinne der definierten strategie. zur erreichung dieses ziels arbeitet market risk management eng mit den
risikonehmern (geschäftseinheiten) und anderen kontroll- und unterstützungsfunktionen zusammen.
wir unterscheiden grundsätzlich drei unterschiedliche arten von marktrisiken:
‒ das marktrisiko aus handelsaktivitäten (trading market risk, „tmr“) entsteht in erster linie durch marktpflegeaktivitäten im
unternehmensbereich unternehmens- und investmentbank. dazu gehört das eingehen von positionen in schuldtiteln, ak-
tien, fremdwährungen, sonstigen wertpapieren und rohstoffen sowie in entsprechenden derivaten.
‒ das handelsbezogene ausfallrisiko (traded default risk, „tdr“) resultiert aus ausfällen sowie bonitätsveränderungen.
‒ das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten (nontrading market risk, „ntmr“) resultiert aus marktbewegungen, in erster
linie außerhalb der aktivitäten unserer handelsbereiche, in unserem anlagebuch und aus außerbilanziellen positionen.
dieses schließt zinsrisiken, credit-spread-risiken, investitionsrisiken und fremdwährungsrisiken ein sowie marktrisiken, die
aus unseren pensionsverpflichtungen, garantiefonds und aktienbasierten vergütungen resultieren. das marktrisiko aus
nichthandelsaktivitäten beinhaltet auch risiken aus der modellierung von kundendepots sowie spar- und kreditprodukten.
die steuerungsfunktion des market risk managements wurde aufgesetzt und definiert, um die überwachung aller marktrisiken,
ein effizientes entscheidungsmanagement und eine zeitnahe eskalation an die geschäftsleitung zu unterstützen.
das market risk management definiert und implementiert ein rahmenwerk für die systematische identifizierung, beurteilung,
überwachung und meldung unserer marktrisiken. marktrisiko-manager identifizieren marktrisiken mittels aktiver portfolioanaly-
se und kooperation mit den geschäftsbereichen.
messung des marktrisikos
das market risk management hat die aufgabe, alle arten von marktrisiken mittels spezifischer risikomessgrößen, die den
jeweiligen ökonomischen und aufsichtsrechtlichen anforderungen entsprechen, umfassend zu ermitteln.
76
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2017 steuerung des marktrisikos
nach maßgabe der ökonomischen und aufsichtsbehördlichen anforderungen messen wir marktrisiken anhand von mehreren
intern entwickelten wesentlichen risikokennzahlen und aufsichtsrechtlich definierten marktrisikoansätzen.
marktrisiko aus handelsaktivitäten
unser wichtigster mechanismus zur steuerung des marktrisikos aus handelsaktivitäten ist die anwendung unseres rahmen-
werks betreffend die risikotoleranz, von welchem das limit-rahmenwerk eine schlüsselkomponente ist. unterstützt durch das
market risk management legt unser vorstand für die marktrisiken im handelsbuch konzernweite limite für value-at-risk, für
das ökonomische kapital sowie für portfoliostresstests fest. das market risk management teilt dieses gesamtlimit auf die
geschäftsbereiche und einzelne geschäftssparten auf. grundlage hierfür sind vorgesehene geschäftspläne und die risikonei-
gung.
des weiteren gibt es innerhalb von market risk management mit den geschäftsbereichen abgestimmte führungspersonen,
um geschäftsspezifische limite, sogenannte business limits, festzulegen, indem sie das limit auf einzelne portfolios oder
geografische regionen aufteilen.
value-at-risk- und limite für das ökonomische kapital sowie portfolio-stresstests werden für die steuerung aller arten von
marktrisiken auf gesamtportfolioebene verwendet. als zusätzliches und ergänzendes instrument führt das market risk ma-
nagement zur steuerung bestimmter portfolios und risikoarten zusätzlich risikoanalysen und geschäftsbereichsspezifische
stresstests durch. limite werden darüber hinaus für sensitivitäten und konzentrations-/liquiditätsrisiken sowie stresstests auf
geschäftsbereichsebene und für ereignisrisiko-szenarien festgelegt.
die geschäftssparten sind verantwortlich für das einhalten der limite, die für die überwachung von engagements und die
entsprechende berichterstattung maßgeblich sind. die vom market risk management festgesetzten marktrisikolimite werden
auf täglicher, wöchentlicher und monatlicher basis überwacht.
intern entwickelte modelle
value-at-risk (var)
var ist ein quantitatives maß für das risiko eines potenziellen (wert-)verlusts bei einer zum beizulegenden zeitwert zu bewer-
tenden position aufgrund von marktschwankungen, der innerhalb eines festgelegten zeitraums und auf einem bestimmten
konfidenzniveau mit einer definierten wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.
unser value-at-risk für das handelsgeschäft wird anhand unseres internen modells ermittelt. im oktober 1998 hat das bun-
desaufsichtsamt für das kreditwesen, ein vorgängerinstitut der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht, unser internes
modell zur berechnung des aufsichtsrechtlichen kapitalbedarfs für allgemeine und spezifische marktrisiken genehmigt. das
modell wurde seitdem regelmäßig weiterentwickelt und die genehmigung ist weiterhin gültig.
wir berechnen den var mit einem konfidenzniveau von 99 % und für eine haltedauer von einem tag. damit gehen wir von
einer wahrscheinlichkeit von 1 zu 100 aus, dass ein marktwertverlust aus unseren handelspositionen mindestens so hoch sein
wird wie der berichtete var-wert. für aufsichtsrechtliche meldezwecke, welche die berechnung unserer kapitalanforderungen
und risikogewichteten aktiva beinhalten, beträgt die haltedauer zehn tage.
zur  bestimmung  des  var  verwenden  wir  historische  marktdaten  eines  jahres  als  eingangsgröße.  ein  monte-carlo-
simulationsverfahren wird bei der berechnung angewandt. es basiert auf der annahme, dass änderungen der risikofaktoren
einer bestimmten verteilung folgen, zum beispiel der normalverteilung oder einer nicht normalen verteilung (t-verteilung,
asymmetrische t-verteilung, asymmetrische normalverteilung). zur berechnung des aggregierten var benutzen wir innerhalb
desselben einjahreszeitraums beobachtete korrelationen der risikofaktoren.
unser var-modell ist so konzipiert, dass ein umfassendes spektrum an risikofaktoren in allen vermögensklassen berücksich-
tigt wird. die wichtigsten risikofaktoren sind swap-/staatstitel-kurven, index- und emittentenspezifische kreditkurven, finanzie-
rungsmargen, preise für einzelne aktienpositionen und indizes, devisenkurse, rohstoffpreise sowie die impliziten volatilitäten.
eine vollständige risikoabsicherung erfordert darüber hinaus, dass risikofaktoren zweiter ordnung, zum beispiel der cds-
index im vergleich mit einzelnen basisfaktoren, die geldmarktbasis, implizite dividenden, optionsbereinigte spreads und
leihsätze von edelmetallen, bei der ermittlung des var berücksichtigt werden.
für jede geschäftseinheit wird ein spezifischer var für jede risikoart, zum beispiel zinsrisiko, credit-spread-risiko, aktien-
kursrisiko, fremdwährungsrisiko und rohwarenpreisrisiko, errechnet. dafür werden für jede risikoart sensitivitäten abgeleitet
und anschließend die änderungen der entsprechenden risiko-einflussfaktoren simuliert. der „diversifikationseffekt“ reflektiert
den umstand, dass der gesamte var an einem bestimmten tag geringer sein wird als die summe des var der einzelnen
77
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
risikoarten. eine einfache addition der zahlen für die einzelnen risikoarten zur erlangung eines aggregierten var würde die
annahme unterstellen, dass die verluste in allen risikoarten gleichzeitig eintreten.
das modell trägt sowohl linearen als auch – insbesondere bei derivaten – nichtlinearen effekten durch die kombination von
sensitivitätsbasierten und neubewertungsansätzen mithilfe von rastern rechnung.
durch den var-ansatz können wir ein konstantes, einheitliches risikomaß auf sämtliche handelsgeschäfte und -produkte
anwenden. dies ermöglicht einen vergleich von risiken in verschiedenen geschäftsfeldern sowie die aggregation und ver-
rechnung von positionen in einem portfolio. damit können korrelationen und kompensationen zwischen verschiedenen ver-
mögensklassen berücksichtigt werden. darüber hinaus ermöglicht er einen vergleich unseres marktrisikos sowohl über
bestimmte zeiträume hinweg als auch mit unseren täglichen handelsergebnissen.
bei var-schätzungen sind folgende faktoren zu berücksichtigen:
‒ historische marktdaten sind unter umständen keine guten indikatoren für potenzielle künftige ereignisse, insbesondere für
solche von extremer natur. diese auf die vergangenheit bezogene betrachtungsweise kann im var zu einer unterbewer-
tung der risiken führen (wie beispielsweise im jahr 2008), aber auch zu einer überbewertung.
‒ die angenommene verteilung von änderungen der risikofaktoren und die korrelation zwischen verschiedenen risikofakto-
ren könnten sich insbesondere bei extremen marktereignissen als falsch erweisen. eine haltedauer von einem tag führt bei
illiquidität zu einer unvollständigen erfassung des marktrisikos, wenn positionen nicht innerhalb eines tages geschlossen
oder abgesichert werden können.
‒ der var gibt keinen hinweis auf den potenziellen verlust jenseits des 99 %-quantils.
‒ das risiko innerhalb eines tages (intra-day-risk) wird im var zum tagesende nicht erfasst.
‒ handelsbücher können risiken enthalten, die das value-at-risk-modell nicht oder nicht vollständig erfasst.
wir entwickeln unsere internen risikomodelle ständig weiter und stellen umfangreiche ressourcen zu ihrer überprüfung und
verbesserung bereit. weiterhin haben wir den prozess zur systematischen erfassung und evaluierung von risiken, die derzeit
nicht in unserem value-at-risk-modell erfasst werden, fortlaufend weiterentwickelt und verbessert. eine analyse der materialität
dieser risiken wird durchgeführt, um diejenigen risiken mit der höchsten materialität für die berücksichtigung in unseren inter-
nen modellen zu priorisieren. nicht in unserem value-at-risk-modell erfassten risiken werden regelmäßig mithilfe unseres
rniv rahmenwerks überwacht und bewertet.
stress-value-at-risk
der stress-value-at-risk berechnet die stress-value-at-risk-kennzahl auf basis eines einjährigen zeitraums ununterbroche-
nen signifikanten marktstresses. wir berechnen eine stress-value-at-risk-kennzahl mit einem konfidenzniveau von 99 % und
einer haltedauer von einem tag. für aufsichtsrechtliche meldezwecke beträgt die haltedauer zehn tage. unsere berechnung
des stress-value-at-risk und des value-at-risk erfolgt anhand derselben systeme, handelsinformationen und prozesse. der
einzige unterschied besteht darin, dass die in einer periode mit signifikantem stress ermittelten historischen daten und beo-
bachteten  korrelationen  (welche  sich  durch  hohe  volatilitäten  auszeichnen)  als  grundlage  für  das  monte-carlo-
simulationsverfahren genutzt werden.
der auswahlprozess zur selektion für das zeitfenster der stress-value-at-risk-berechnung basiert auf der identifizierung eines
zeitfensters, das durch hohe volatilität und extreme schwankungen der wichtigsten value-at-risk-treiber charakterisiert ist.
das hierdurch identifizierte zeitfenster wird bestätigt, indem das svar auf konzernebene mit benachbarten zeitfenstern vergli-
chen wird.
inkrementeller risikoaufschlag
der inkrementelle risikoaufschlag deckt die ausfall- und migrationsrisiken für mit kreditrisiken belegenen positionen im han-
delsbuch ab. er wird angewandt für kreditprodukte über einen einjährigen anlagehorizont bei einem konfidenzniveau von 99,9 %
unter annahme konstanter positionen. wir nutzen ein monte carlo-simulationsverfahren für die berechnung des inkrementel-
len risikoaufschlags als 99,9 %-quantil der portfolioverlustverteilung und für die zuordnung des anteiligen inkrementellen
risikoaufschlags für einzelpositionen.
das modell berücksichtigt die ausfall- und migrationsrisiken aller portfolios mithilfe einer präzisen und konsistenten quantitati-
ven methode. wesentliche parameter für die berechnung des inkrementellen risikoaufschlags sind risikopositionswerte,
rückflussquoten, restlaufzeiten, bonitätseinstufungen mit dazugehörigen ausfall- und migrationswahrscheinlichkeiten sowie
parameter für die emittentenkorrelationen.
78
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2017 steuerung des marktrisikos
umfassender risikoansatz
der umfassende risikoansatz (comprehensive risk measure,  „crm“) erfasst das inkrementelle risiko für das firmen-
korrelationshandelsportfolio durch die anwendung eines internen bewertungsmodells, das qualitativen mindestanforderungen
und anforderungen in bezug auf stresstests unterliegt. der umfassende risikoansatz für das korrelationshandelsportfolio
basiert auf unseren eigenen internen modellen.
wir ermitteln den umfassenden risikoansatz auf basis eines monte-carlo-simulationsverfahrens mit einem konfidenzniveau
von 99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr. unser modell wird auf berücksichtigungsfähige positionen im korrelati-
onshandel angewandt, die in der regel aus verbrieften unternehmenskrediten, nth-to-default-cds und häufig gehandelten
index- sowie einzelnamen-cds bestehen.
handelsgeschäfte, auf die der umfassende risikoansatz angewandt wird, müssen bestimmte mindeststandards für liquidität
erfüllen. das modell berücksichtigt portfoliokonzentrationen und nichtlineare effekte mittels eines vollständigen neubewer-
tungsansatzes.
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung entspricht der umfassende risikoansatz für die jeweiligen berichtsstich-
tage dem höheren wert aus dem tageswert an den berichtstagen, dem durchschnittswert während der vorhergegangenen
zwölf wochen sowie dem unteren schwellenwert (floor). dieser minimumwert beträgt 8 % des äquivalenten kapitalabzugs
nach dem standardisierten verbriefungsrahmenwerk. seit dem ersten quartal 2016 beinhalten die berechnungen der risikoge-
wichteten aktiva des umfassenden risikoansatzes zwei regulatorisch vorgeschriebene aufschläge, welche (a) das stressen
der impliziten korrelationen für n-th-to-default cds und (b) stresstestverluste über den betrag des internen modells hinaus
abdecken.
marktrisiko-standardansatz
das market risk management überwacht die risikopositionen und ermittelt risikothemen und konzentrationen für bestimmte
positionen unter dem spezifischen marktrisiko-standardansatz (market risk standardized approach, „mrsa“). wir verwenden
den mrsa, um die aufsichtsrechtliche eigenkapitalanforderung für das spezifische marktrisiko für verbriefungspositionen im
handelsbuch zu bestimmen, welche außerhalb des anwendungsbereichs des regulatorischen korrelationshandelsportfolios
liegen.
wir verwenden den mrsa auch zur bestimmung der aufsichtsrechtlichen eigenkapitalanforderung für das langlebigkeitsrisiko,
wie in den regularien der crr/crd 4 geregelt. das langlebigkeitsrisiko ist das risiko einer gegenläufigen veränderung der
lebenserwartung, die zu einem wertverlust von auf langlebigkeit basierenden verträgen und transaktionen führt. für zwecke
des risikomanagements werden bei der überwachung und steuerung des langlebigkeitsrisikos auch stresstests sowie eine
zuweisung des ökonomischen kapitals eingesetzt. des weiteren erfordern bestimmte investmentfonds eine kapitalbelastung
nach maßgabe des mrsa. zum zweck des risikomanagements werden diese positionen auch in unser rahmenwerk zum
internen berichtswesen eingebunden.
marktrisiko-stresstesting
stresstesting ist ein wichtiges verfahren in der risikosteuerung, mit dem die potenziellen auswirkungen extremer marktereig-
nisse und extremer veränderungen auf einzelne risikofaktoren beurteilt werden. es gehört zu den wichtigsten messinstrumen-
ten zur einschätzung des marktrisikos unserer positionen und ergänzt den var sowie das ökonomische kapital. um die
unterschiedlichen risiken zu erfassen, führt das market risk management unterschiedliche arten von stresstests durch –
portfoliostresstests, individuelle stresstests auf geschäftsbereichsebene, event risk-szenarien – und trägt auch zu konzern-
weiten stresstests bei.
ökonomischer kapitalbedarf für das marktrisiko aus handelsaktivitäten
unser modell für die berechnung des ökonomischen kapitalbedarfs für das marktrisiko aus handelsaktivitäten – auf dem
ökonomischen kapital basierender skalierter stress-value-at-risk („svar“) – umfasst zwei kernkomponenten: die komponen-
te der allgemeinen risiken („common-risk-komponente“), die alle risikotreiber bereichsübergreifend erfasst, und die kompo-
nente des „geschäftsspezifischen risikos“, welche die common risk-komponente um eine reihe von geschäftsspezifischen
stresstests (business specific stress tests, „bssts“) ergänzt. beide komponenten werden anhand schwerer, in der vergan-
genheit beobachteter marktschocks kalibriert. die berechnung der common-risk-komponente erfolgt mittels einer skalierten
version  des  aufsichtsrechtlichen  rahmenwerks  für  den  stress-var,  während  die  bssts  eher  spezifische  produkt-
/geschäftsbezogene risiken (z.b. komplexe basisrisiken) sowie risiken höherer ordnung, die nicht in der common-risk-
komponente abgebildet sind, erfassen sollen.
79
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
ökonomischer kapitalbedarf für das ausfallrisiko aus handelspositionen
das ausfallrisiko aus handelspositionen erfasst die relevanten vom kreditrisiko betroffenen positionen unserer handels- und
bankbücher. handelsbuchpositionen werden mit hilfe von kontrollschwellen für einzeladressenbezogene konzentrationen und
portfolios anhand der bonitätseinstufung, des volumens und der liquidität von market risk management überwacht. die kon-
trollschwellen für risiken aus einzeladressenbezogenen konzentrationen werden für zwei kennziffern gesetzt: der verlust bei
kreditausfall (default exposure), das heißt die auswirkungen auf die guv eines unmittelbaren kreditausfalls bei aktueller er-
lösquote, und das anleihenäquivalent zum zeitwert, also die offene position bei einem kreditausfall mit einer erlösquote von
null prozent. um die effekte aus diversifikation und konzentration zu berücksichtigen, führen wir eine kombinierte berechnung
des ökonomischen kapitals für das ausfallrisiko aus handelspositionen und das kreditrisiko durch. wesentliche parameter für
die berechnung des ausfallrisikos aus handelspositionen sind risikopositionswerte, rückflüsse und ausfallwahrscheinlichkei-
ten sowie laufzeiten. die wahrscheinlichkeit von gleichzeitigen bonitätsverschlechterungen und ausfällen wird durch die kor-
relation  von  ausfällen  und  bonitätseinstufungen  im  portfoliomodell  ermittelt.  diese  korrelationen  ergeben  sich  aus
systematischen faktoren, die länder, regionen und branchen darstellen.
berichterstattung über marktrisiken aus handelsaktivitäten
die market-risk-management-berichterstattung sorgt für transparenz der risikoprofile und unterstützt das erkennen der wich-
tigsten marktrisiko-einflussfaktoren auf sämtlichen organisationsebenen. der vorstand und die senior governance commit-
tees erhalten regelmäßige und, je nach erfordernis, ad-hoc-berichte über marktrisiken, das aufsichtsrechtliche kapital und
stresstests. die senior risk committees werden in unterschiedlichen abständen, unter anderem wöchentlich und monatlich,
über risiken informiert.
darüber hinaus erstellt das market risk management täglich und wöchentlich spezifische berichte über marktrisiken und mel-
det jeden tag limitüberschreitungen in den einzelnen vermögensklassen.
vorsichtige bewertung von zum beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva
gemäß artikel 34 crr müssen institute die vorschriften in artikel 105 crr zur vorsichtigen bewertung auf all ihre zum beizu-
legenden zeitwert bilanzierten aktiva anwenden und den betrag erforderlicher zusätzlicher bewertungsanpassungen vom
harten kernkapital (cet1) abziehen.
wir haben den betrag der zusätzlichen bewertungsanpassungen auf basis der methode bestimmt, die in der delegierten ver-
ordnung (eu) 2016/101 niedergelegt ist.
zum 31. dezember 2017 betrug der betrag zusätzlicher bewertungsanpassungen 1,2 mrd €.
basierend auf artikel 159 crr darf der gesamtbetrag aus allgemeinen und spezifischen kreditrisikoanpassungen und zusätz-
lichen bewertungsanpassungen für engagements, die in den anwendungsbereich des irb-ansatzes fallen und in die berech-
nung des erwarteten verlustbetrags eingehen, vom gesamten erwarteten verlustbetrag für diese engagements abgezogen
werden. ein verbleibender positiver differenzbetrag muss gemäß artikel 36 (1) buchstabe d vom harten kernkapital abgezogen
werden.
zum 31. dezember 2017 reduzierte sich der erwartete verlustbetrag durch subtraktion der zusätzlichen bewertungsanpassun-
gen um 0,3 mrd €, was die negative auswirkung der zusätzlichen bewertungsanpassungen auf unser hartes kernkapital zu
einem teil verminderte.
marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten
das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten stammt vor allem aus aktivitäten außerhalb unserer handelsbereiche, in unserem
anlagebuch und von bestimmten außerbilanziellen positionen. zu den signifikanten marktrisikofaktoren, denen der konzern
ausgesetzt ist und die von risikomanagementteams in diesem bereich überwacht werden, gehören:
‒ zinsrisiken (einschließlich risiken aus eingebetteten optionen und verhaltensmustern bei bestimmten produktarten), credit-
spread-risiken, währungsrisiken, aktienrisiken (einschließlich investitionen in aktienmärkten und private equity sowie in
immobilien, infrastruktur und fondsvermögen);
‒ marktrisiken aus außerbilanziellen positionen wie pensionsplänen und garantien sowie strukturelle währungsrisiken und
risiken aus aktienbasierten vergütungen.
80
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2017 steuerung des marktrisikos
zinsrisiken im anlagebuch
zinsrisiko im anlagebuch ist das momentane und zukünftige risiko von änderungen der zinsstrukturkurven, bezogen auf das
kapital und auf die erträge der bank. dies beinhaltet das zinsanpassungsrisiko (gaprisiko), welches aus unterschieden in der
laufzeit und der zinsanpassung von anlagebuchpositionen entsteht, das basisrisiko, welches aus relativen veränderungen
produktspezifischer bewertungskurven resultiert, sowie das optionsrisiko aus gehandelten optionen sowie aus eingebetteten
optionselementen in finanzinstrumenten.
der konzern misst den einfluss des zinsänderungsrisikos hinsichtlich der änderung auf den wirtschaftlichen wert als auch auf
die erträge der bank. unser bereich group treasury hat das mandat, das zinsrisiko im anlagebuch zentral für den konzern zu
steuern. das marktrisikomanagement agiert dabei als unabhängige aufsichtsfunktion.
die barwertbasierte messung betrachtet die aktuelle veränderung des barwerts des anlagebuchs von aktiva, passiva und
außerbilanziellen positionen, die aus zinsänderungen resultieren, unabhängig von deren bilanzierung. dabei misst der kon-
zern das barwertige zinsrisiko („delta eve“), definiert als der maximale rückgang des barwerts des anlagebuches der vom
basel committee on banking supervision (bcbs) festgelegten 6 standardszenarien.
die ertragsorientierte messung betrachtet die veränderungen des nettozinseinkommens (nii), die aus zinsänderungen resul-
tieren, verglichen mit dem benchmark szenario über einen definierten zeithorizont. dabei misst der konzern das ertragsorien-
tierte zinsrisiko („delta nii“), definiert als der maximale rückgang des nettozinseinkommens der vom basel committee on
banking supervision (bcbs) festgelegten 6 standardszenarien über einen zeithorizont von einem jahr verglichen mit der
offiziellen kapitalplanung der deutschen bank.
der konzern verfügt über risikominderungstechniken, die dazu dienen, das zinsrisiko von nicht handelsbezogenen positionen
weitestgehend abzusichern. der überwiegende teil des zinsrisikos von nicht handelsbezogenen positionen wird durch interne
transaktionen und unter berücksichtigung festgelegter limits zu treasury pool management transferiert. treasury pool ma-
nagement sichert das transferierte nettorisiko mit cib handelsbüchern ab. die behandlung des zinsrisikos in den handelsport-
folien und die anwendung des value-at-risk-modells werden im kapitel „marktrisiko aus handelsaktivitäten“ erläutert.
die positionen im anlagebuch sowie die im oberen abschnitt beschriebenen absicherungsgeschäfte folgen den bilanzierungs-
vorschriften, die im abschnitt „konzernanhang“ erläutert werden.
die „global validation and governance“ gruppe führt im einklang mit dem konzernweiten risikogovernance rahmenwerk eine
unabhängige validierung der modelle durch, die zur messung des zinsrisikos im anlagebuch verwendet werden.
die wichtigsten ausnahmen von den obigen ausführungen gibt es für einige private & commercial bank („pcb“) einheiten (z.b.
postbank). diese einheiten steuern das zinsrisiko über ein dezidiertes aktiv-passiv-management.
die messung und berichterstattung in bezug auf das wertorientierte zinsrisiko erfolgt täglich. ertragsrisiken werden monatlich
überwacht. grundsätzlich verwendet der konzern dieselben metriken im internen berichtswesen, wie auch in diesem bericht.
dies gilt sowohl für die methode als auch für die zur berechnung der metriken angewandten modellierungsannahmen. die
einzige ausnahme stellt die verwendung von unveränderten zinsstrukturkurven als benchmark für die delta nii kalkulation in
diesem bericht dar, wohingegen die internen quantitativen risikometriken die offizielle kapitalplanung der bank als benchmark
verwenden.
die wichtigsten modellierungsannahmen der deutschen bank werden für die positionen von pcb und teilen von cib ange-
wandt. diese positionen sind dem risiko von verändertem kundenverhalten bei einlagen, spar- und kreditprodukten ausge-
setzt.
der konzern steuert das zinsrisiko der vertraglich kurzfristigen einlagen durch einen replizierenden portfolio ansatz. die deut-
sche bank bestimmt die effektive laufzeit als die effektive laufzeit dieses portfolios. zwecks aufstellung des replizierenden
portfolios, wird das portfolio der vertraglich kurzfristigen einlagen in dimension wie geschäftseinheit, währung, produkt und
lokation gebündelt. die hauptfaktoren, die die zinsbindung beeinflussen, sind die elastizität der marktzinssätze für einlagen,
die volatilität der einlagenhöhe sowie das zu beobachtende kundenverhalten. für die berichtsperiode beträgt die effektive
laufzeit über alle replizierenden portfolio 1,6 jahre. die deutsche bank verwendet 15 jahre als längste zinsbindung.
für die kreditprodukte und einige der spareinlagen berücksichtigt der konzern das kundenverhalten frühzeitiger rückzahlun-
gen/entnahmen. die parameter beruhen auf erfahrungen aus der vergangenheit, statistischen analysen und expertenschät-
zungen.
des weiteren kalkuliert der konzern grundsätzlich die auf das zinsrisiko im anlagebuch bezogenen metriken in der vertrags-
währung und aggregiert die resultierenden metriken lediglich für das berichtswesen. bei der berechnung der auf dem barwerti-
81
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
gen ansatz beruhenden metrik ohne ausschluss der handelsspanne, wird die zinskurve ausgewählt, die die merkmale des
betreffenden instruments darstellt.
credit-spread-risiken im anlagebuch
die deutsche bank ist credit-spread-risiken aus im anlagebuch gehaltenen wertpapieren ausgesetzt, insbesondere in einem
teil der von der treasury gehaltenen liquiditätsreserve und in der postbank. diese risikokategorie ist eng verbunden mit den
zinsrisiken im anlagebuch, da die dort beschriebenen basisrisiken relative veränderungen in der bewertung von finanzinstru-
menten mit unterschiedlichen zinsstrukturkurven beschreiben.
fremdwährungsrisiken
fremdwährungsrisiken entstehen aus aktiv-passiv-positionen in unseren nichthandelsportfolios, die auf eine andere als die
verkehrswährung der jeweiligen gesellschaft lauten. die meisten dieser fremdwährungsrisiken werden über interne absiche-
rungsgeschäfte auf handelsbücher im bereich global markets übertragen und daher über die value-at-risk-positionen in den
handelsbüchern ausgewiesen sowie gesteuert. die verbleibenden, nicht übertragenen währungsrisiken werden in der regel
durch währungskongruente refinanzierungen ausgeglichen, so dass in den portfolios lediglich restrisiken verbleiben. in weni-
gen ausnahmefällen wird abweichend von dem obigen ansatz das im zusammenhang mit dem handelsportfolio beschriebene
allgemeine market-risk-management-kontroll- und berichterstattungsverfahren angewandt.
der überwiegende teil der fremdwährungsrisiken aus nichthandelsgeschäften steht im zusammenhang mit nicht abgesicher-
ten strukturellen währungsrisiken insbesondere bei unseren us-amerikanischen, britischen und chinesischen gesellschaften.
strukturelle fremdwährungsrisiken resultieren aus lokalen kapitalbeständen (einschließlich gewinnrücklagen) bei unseren
konsolidierten tochtergesellschaften und niederlassungen sowie aus investitionen, die auf equity-basis bilanziert wurden.
änderungen der devisenkurse für die zugrunde liegenden verkehrswährungen führen zu einer neubewertung des kapitals
sowie der gewinnrücklagen und werden in „sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung“ als währungsumrechnungsan-
passungen ausgewiesen.
vordringliches ziel bei der steuerung unserer strukturellen währungsrisiken ist die stabilisierung der kapitalquoten auf kon-
zernebene gegenüber den auswirkungen von devisenkursschwankungen. aus diesem grunde werden einzelne strukturelle
währungspositionen mit beträchtlichen risikogewichteten aktiva in den jeweiligen währungen nicht abgesichert, um schwan-
kungen der kapitalquote für betreffende gesellschaften und den konzern insgesamt zu vermeiden.
aktien- und investitionsrisiken
aktien- und investitionsrisiken umfassen investitionsbezogenen marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten und marktrisiken aus
unseren aktienbasierten vergütungsplänen.
bei den investitionsbezogenen marktrisiken handelt es sich vor allem um anteilskapitalbasierte risiken im anlagebuch aus
unseren nicht konsolidierten strategischen beteiligungen und alternative-asset-portfolios. strategische investitionen beziehen
sich in der regel auf akquisitionen zur unterstützung der geschäftsorganisation und haben einen mittleren bis langen anlage-
horizont. alternative vermögenswerte umfassen principal investments und andere nicht strategische investitionen. bei principal
investments handelt es sich um direktinvestitionen in private equity (einschließlich leveraged-buy-out- und equity-bridge-
finanzierungszusagen), immobiliengeschäfte (einschließlich mezzanine debt) und venture-capital-verpflichtungen, die durch-
geführt wurden, um eine wertsteigerung zu erzielen. darüber hinaus soll mit erfolgreichen principal investments in hedgefonds
und investmentfonds eine erfahrungshistorie aufgebaut werden für den verkauf an externe kunden. zu den sonstigen nicht-
strategischen beteiligungen gehören vermögenswerte, die bei der abwicklung notleidender positionen oder anderer nichtstra-
tegischer „legacy investment assets“ in private equity und im immobilienbereich zurückgewonnen werden.
pensionsrisiken
wir sind bei einer reihe spezifischer leistungsorientierter pensionspläne für frühere und aktuelle mitarbeiter marktrisiken aus-
gesetzt. durch investitionen und fortlaufende planbeiträge wird sichergestellt, dass die geplanten pensionszahlungen nach
maßgabe der pensionspläne durchgeführt werden können. marktrisiken entstehen infolge eines potenziellen rückgangs des
marktwerts der aktiva oder einer zunahme der passiva der jeweiligen pensionspläne. das market risk management über-
wacht und meldet alle marktrisiken sowohl in bezug auf die aktiv- als auch die passivseite unserer leistungsorientierten pensi-
onspläne einschließlich zinsrisiken, inflationsrisiken, credit-spread-risiken, aktien- und langlebigkeitsrisiken. nähere angaben
zu unseren verpflichtungen aus der betrieblichen altersvorsorge enthält die anhangangabe 35 „leistungen an arbeitnehmer“.
82
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2017 operationelles risiko-management
sonstige risiken
marktrisiken im rahmen unserer vermögensverwaltungsaktivitäten in deutsche asset management vor allem bei fonds oder
konten mit kapitalgarantie, aber auch aus co-investments in unsere fonds.
ökonomischer kapitalbedarf für das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten
der ökonomische kapitalbedarf für nicht handelsbezogene marktrisiken wird entweder durch anwendung der standardme-
thode - stress-value-at-risk basiertes ökonomisches kapitalmodell – ermittelt, oder mithilfe von für einzelne risikoklassen
spezifischen stresstestverfahren, die unter anderem ausgeprägte historische marktbewegungen, die liquidität der jeweiligen
anlageklasse und änderungen des kundenverhaltens bei produkten mit verhaltensoptionalität berücksichtigen.
operationelles risiko-management
operationelles risikomanagement-rahmenwerk
operationelles risiko ist die gefahr von verlusten, die infolge der unangemessenheit oder des versagens von internen pro-
zessen und systemen, durch menschliches versagen oder infolge externer ereignisse eintreten. diese definition schließt
rechtsrisiken ein, umfasst aber keine geschäfts- und reputationsrisiken. sie ist ein bestandteil der nichtfinanziellen risiken
der bank, so wie das reputationsrisiko.
die steuerung unserer operationellen risiken folgt dem konzept der drei verteidigungslinien (three lines of defense – „3lod“),
um die bank, ihre kunden und aktionäre vor verlusten aufgrund von risiken und dem daraus resultierenden reputationsscha-
den zu schützen. dies soll gewährleisten, dass alle operationellen risiken erkannt und abgedeckt werden, dass verantwortlich-
keiten bezüglich des managements der operationellen risiken eindeutig zugewiesen sind und dass die risiken im besten und
langfristigen interesse der bank eingegangen und gesteuert werden. das 3lod-konzept und seine grundsätze, d.h., die volle
verantwortung der ersten verteidigungslinie („1. lod“) für die eigenen risiken und das vorhandensein einer unabhängigen
zweiten verteidigungslinie („2. lod“) für die überwachung und hinterfragung des risikoappetits und der behandlung der risi-
ken, gelten auf allen ebenen der organisation, einschließlich der gruppenebene und aller regionen, länder und tochterge-
sellschaften.
der risikoappetit der deutschen bank legt fest, in welchem umfang wir bereit sind, operationelle risiken im zusammenhang
mit unserer geschäftlichen tätigkeit zu akzeptieren. wir gehen operationelle risiken bewusst ein, sowohl strategisch als auch
innerhalb der täglichen geschäftsabläufe. während wir nicht bereit sind, bestimmte fehler als ausprägung operationeller risi-
ken hinzunehmen (z. b. schwerwiegende verstöße gegen gesetze oder vorschriften), müssen wir in anderen fällen ein gewis-
ses maß an operationellem risiko akzeptieren, wenn die bank ihre geschäftsziele erreichen will. wenn eine bewertung des
restrisikos ergibt, dass es unseren risikoappetit übersteigt, müssen weitere risikoreduzierende maßnahmen ergriffen werden,
beispielsweise die reduktion von risiken durch die stärkung von kontrollen, die versicherung von risiken oder die aufgabe
dieses geschäfts.
der bereich non-financial risk management („nfrm“) ist innerhalb der risikoabteilung für die aufsicht über die nichtfinanziel-
len risiken einschließlich der operationellen risiken der bank verantwortlich und trägt die verantwortung für das übergreifende
rahmenwerk für die steuerung operationeller risiken (operational risk management framework, „ormf“).
das ormf besteht aus eine reihe von miteinander verbundenen instrumenten und verfahren, die für die identifikation, bewer-
tung, messung, überwachung und reduktion operationeller risiken eingesetzt werden. seine bestandteile wurden dafür kon-
zipiert, gemeinsam als umfassender ansatz zur steuerung der wichtigsten operationellen risiken zu funktionieren. zu den
bestandteilen des ormf gehören die errichtung der mandate der 1. und 2. lod, die festlegung der rollen und verantwort-
lichkeiten für den managementprozess der operationellen risiken, eine unabhängige hinterfragung der risikoentscheidungen
der 1. lod, das verfahren für die festlegung des operationellen risikoappetits und die überprüfung seiner einhaltung, die
taxonomien für operationelle risikoarten und kontrollen, die mindeststandards und instrumente für das management operatio-
neller risiken innerhalb der bank, strukturen für die unabhängige überwachung sowie das kapitalmodell der bank für operati-
onelle risiken.
83
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
die folgenden vier grundsätze bilden die basis für das ormf und das management operationeller risiken in der deutschen
bank:
grundsatz i: nfrm erstellt und entwickelt das rahmenwerk für die steuerung operationeller risiken in der gruppe weiter. als
unabhängige risikokontrollfunktion der 2. lod prüft und hinterfragt nfrm die risiko- und kontrollbewertungen sowie die risi-
komanagement-aktivitäten der 1. lod. als fachexperte für operationelle risiken erstellt nfrm unabhängige risikobetrachtun-
gen, um ein vorausschauendes management operationeller risiken zu ermöglichen, interagiert aktiv mit den risikoträgern in
der 1. lod und unterstützt die umsetzung der risikomanagement-standards in der bank. nfrm erstellt einen bankweiten
überblick über die risikoreduktions- und kontrollpläne, um sicherzustellen, dass die bank ihren risikoappetit nicht überschrei-
tet.
grundsatz ii: die eigentümer der risiken tragen als 1. lod die volle verantwortung für ihre operationellen risiken und müssen
diese im rahmen des festgelegten risikoappetits steuern.
als risikoeigentümer werden die rollen in der bank bezeichnet, deren geschäftsprozesse die risiken erzeugen, egal ob finan-
zieller oder nichtfinanzieller natur. die leiter der unternehmensbereiche und infrastrukturfunktionen müssen angemessene
organisatorische strukturen schaffen, um das operationelle risikoprofil ihrer organisationseinheit identifizieren zu können,
standards für das management und die kontrollen von risiken in ihrer organisation umzusetzen, geschäftsentscheidungen
zur reduktion von operationellen risiken innerhalb des risikoappetits zu treffen, und kontrollen auf ebene der 1. lod festzule-
gen und aufrechtzuerhalten (level 1 controls).
grundsatz iii: die jeweilige risikokontrollfunktion für eine spezifische risikoart (risk type controller – „rtc“) erstellt innerhalb
der 2. lod das rahmenwerk für das management dieser risikoart und legt den risikoappetit für diese risikoart fest. sie über-
wacht das profil der risikoart auf gruppenebene, um sicherzustellen, dass es sich innerhalb des risikoappetits befindet und
legt ihr veto gegen überschreitungen des risikoappetits ein.
rtcs legen die standards für das management und die kontrollen der von ihnen überwachten risikoarten fest und überwa-
chen und hinterfragen die umsetzung dieser standards sowie das eingehen von risiken und deren management durch die
risikoeigentümer unabhängig. rtcs schaffen für ihre risikoart eine unabhängige kontrollinstanz und erstellen ihr aggregiertes
risikoprofil. als fachexperten erstellen die rtcs die definition und die taxonomie für ihre jeweilige risikoart. zudem unter-
stützen sie die umsetzung der standards und verfahren für das management der risiken in der 1. lod. zur erhaltung ihrer
unabhängigkeit sind rtc-rollen lediglich in den infrastrukturfunktionen angesiedelt.
grundsatz iv: nfrm soll eine ausreichende kapitalunterlegung der operationellen risiken sicherstellen. nfrm ist für den
entwurf, die implementierung und die weiterentwicklung eines geeigneten ansatzes verantwortlich, um eine angemessene
eigenkapitalausstattung für operationelle risiken zu ermitteln und dem vorstand zur genehmigung vorzulegen.
nfrm ist für die berechnung und allokation des kapitalbedarfs für operationelle risiken und für die planung erwarteter verlus-
te verantwortlich und nutzt hierfür einen fortgeschrittenen messansatzes (advanced measurement approach – „ama“). nfrm
verantwortet außerdem die jährliche kapitalplanung und den monatlichen prüfprozess für operationelle risiken.
organisations- und kontrollstruktur
während die hauptverantwortung für die tagtägliche steuerung der operationellen risiken bei unseren unternehmensberei-
chen und infrastrukturfunktionen als risikoeigentümern liegt, überblickt nfrm die konzernweite steuerung des operationellen
risikos, identifiziert risikokonzentrationen und fördert die konsistente anwendung des ormf in der gesamten bank. nfrm ist
teil des risikobereichs der deutschen bank, der vom risikovorstand geleitet wird.
der risikovorstand ernennt den leiter für non-financial risk management. dieser ist für die gestaltung, implementierung und
aufrechterhaltung eines effektiven, effizienten und mit den aufsichtsrechtlichen vorschriften konformen ormf, einschließlich
des kapitalmodells für operationelle risiken, verantwortlich.
das non-financial risk committee („nfrc“) ist ein gremium unter gemeinsamer leitung von risikovorstand und dem soge-
nannten chief regulatory officer, verantwortlich für die themen aufsicht, compliance und die beziehung zur politik. es ist im
namen des vorstands für die aufsicht, die steuerung und die koordinierung der steuerung operationeller risiken im konzern
verantwortlich, indem es eine risikoübergreifende und ganzheitliche sicht auf die wesentlichen operationellen risiken des kon-
zerns erstellt. seine entscheidungsbefugnisse beinhalten die prüfung von, beratung zu und steuerung aller operationellen
risikovorfälle, die das risikoprofil der unternehmensbereiche und infrastrukturfunktionen beeinflussen könnten. verschiedene
unterforen mit teilnehmern aus den 1. und 2. lod unterstützen das nfrc bei der effizienten ausübung seines auftrags. im
jahr 2017 haben wir weitere gremien eingerichtet, um die effektivität des nfrc zu verbessern, unter anderem zu den themen
neue technologien, rahmenwerk und risikokultur.
84
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2017 operationelles risiko-management
management unserer operationellen risiken
wir steuern operationelle risiken, indem wir instrumente und verfahren einsetzen, die teil unseres rahmenwerks für die steu-
erung operationeller risiken („ormf“) sind. dadurch können wir unser operationelles risikoprofil unserem risikoappetit für
operationelle risiken gegenüberstellen und systematisch operationelle risikothemen und -konzentrationen identifizieren und
risikomindernde maßnahmen und prioritäten definieren.
im jahr 2017 optimierten wir das ormf und die steuerung unserer operationellen risiken, indem wir unsere risikomanage-
mentprozesse vereinfachten, uns auf die identifizierung der wichtigsten operationellen risiken und deren effiziente minderung
konzentrierten, und einen aktiven und laufenden dialog zwischen der 1. und 2. lod förderten. dadurch konnten die verschie-
denen risikomanagement-prozesse fortwährend hinterfragt werden, so dass das management operationeller risiken transpa-
renter, aussagekräftiger und tiefer in die alltäglichen geschäftsentscheidungen eingebunden wurde.
um die breite palette an risiken, die zu der risikoart operationelles risiko gehören, abzudecken, umfasst unser ormf eine
reihe von komponenten, die für alle operationellen risikoarten anwendung finden. dazu gehören:
verlustdatensammlung: wir erfassen, kategorisieren und analysieren zeitnah daten zu internen (ab einer guv-auswirkung von
10.000 eur) und relevanten externen operationelle risikoereignissen. diese daten werden zur information der geschäftslei-
tung genutzt. ebenso werden sie bei verschiedenen risikomanagementprozessen und bei der berechnung des kapitalbedarfs
für operationelle risiken verwendet.
durch lessons learned („ll“) analysen, d.h. die umfassende untersuchung der grundursachen für wesentliche schadenser-
eignisse, sind wir in der lage, entsprechende maßnahmen zu ergreifen, um die wahrscheinlichkeit einer wiederholung zu ver-
ringern.  ll  müssen  für  alle  operationellen  risikoereignisse  durchgeführt  werden,  die  festgelegten  quantitativen  sowie
qualitativen kriterien entsprechen. der bereich, in dem der das ereignis verursachende fehler auftrat, ist für die durchführung
der ll analyse verantwortlich. die regelmäßige interaktion mit den relevanten funktionen der 2. lod wird während der gesam-
ten analyse empfohlen. nfrm sorgt für eine unabhängige prüfung und hinterfragt die angemessenheit der auf basis der prü-
fung gezogenen schlussfolgerungen. im jahr 2017 harmonisierten wir verschiedene bestehende prozesse, wechselten zu
einem workshop-basierten ansatz und verbesserten so die konsistenz und die qualität der ergebnisse.
read-across analysen nutzen die schlussfolgerungen aus den lessons-learned analysen und prüfen, ob ähnliche risiken und
kontrollschwächen, die in einer lessons-learned analyse identifiziert wurden, auch in anderen bereichen der bank vorkommen
könnten, auch wenn sie dort noch nicht zu problemen geführt haben. dadurch können vorbeugende maßnahmen ergriffen
werden. read-across analysen können auch zu externen ereignissen anderer finanzunternehmen durchgeführt werden, sofern
ausreichend informationen für eine aussagekräftige analyse zur verfügung stehen.
wir ergänzen unser operationelles risikoprofil durch interne und externe szenarien, welche von einer öffentlichen datenbank
zur verfügung gestellt werden. dabei nutzen wir systematisch informationen zu externen verlustereignissen aus der banken-
branche, um zu verhindern, dass bei uns ähnliche ereignisse auftreten, etwa durch besonders ausführliche analysen oder risi-
koprofil-prüfungen.
unser risiko- und kontrollbewertungsprozess (risk & control assessment – „rca“) besteht aus einer serie von einzelbewer-
tungen der risiken, denen die geschäftsbereiche und infrastrukturfunktionen ausgesetzt sind, der effektivität der vorhandenen
kontrollen und der maßnahmen, die nötig sind, um zu große risiken wieder innerhalb unseres risikoappetits zu führen.
dadurch haben sowohl die 1. als auch die 2. lod einen klaren überblick über die wesentlichen operationellen risiken der bank.
im verlauf des jahres 2017 haben wir den rca-prozess durch eine geringere anzahl der einzelbewertungen mit höherer quali-
tät vereinfacht. dies erleichtert seine wiederholung und macht seine ergebnisse besser entscheidungsunterstützung nutzbar.
wir entwickelten ferner rahmenwerke für die bewertung von kontrollen und für die durchsetzung von konsequenzen. zudem
durchliefen wir den rca prozess in form von interaktiven workshops, anstatt als sequenziellen prozess. dadurch verbesserte
sich die kontinuierliche zusammenarbeit zwischen den risikoeigentümern, nfrm und den rtcs, sodass der prozess laufend
hinterfragt werden kann.
wir berichten regelmäßig über unsere wichtigsten risiken („top risks“) und analysieren diese. die top risks werden hinsicht-
lich der wahrscheinlichkeit ihres auftretens und hinsichtlich ihrer auswirkungen auf die bank im falle ihres auftretens bewertet.
die berichterstattung ermöglicht eine in die zukunft gerichtete sicht auf die auswirkungen geplanter maßnahmen und kontroll-
verbesserungen. sie umfasst auch neu aufkommende risiken und themen, die das potenzial besitzen, in zukunft zu den top
risks der bank zu gehören. in programmen zur reduzierung der top risks legen wir die wichtigsten risikoreduzierungsaktivi-
täten fest, die nötig sind, um diese risiken zu reduzieren und das ihnen zugehörige kontrollumfeld zu stärken. wir verwenden
risikoindikatoren (key risk indicators, „kris“), um das operationelle risikoprofil der bank zu überwachen, vor allem auch ge-
gen den definierten risikoappetit der bank, und um die organisation zeitnah auf anstehende probleme aufmerksam zu machen.
kris ermöglichen die überwachung der für die bank wichtigsten risiken, ihrer kontrollkultur und ihres allgemeinen geschäfts-
umfelds und sorgen für die einleitung risikomindernder maßnahmen. sie basieren auf frühwarnsignalen und erleichtern somit
das zukunftsorientierte management operationeller risiken.
85
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
rahmenwerke für verschiedene operationelle risikoarten
das ormf stellt das übergreifende paket aus standards, tools und verfahren zur verfügung, das auf das management aller
arten von risikotypen zutrifft, die dem operationellen risiko zugrunde liegen. dieses wird ergänzt durch die rahmenwerke für
operationelle risikotypen sowie die standards und tools für risikomanagement und kontrollen, die von den jeweiligen risiko-
typ-kontrollinstanzen für die operationellen risikotypen festgelegt werden, für die ihnen die kontrolle obliegt. diese beinhalten
für eine auswahl an risikoarten folgendes:
‒ das compliance-risiko wird definiert als das risiko von straf- oder verwaltungsrechtlichen sanktionen, finanziellen verlus-
ten oder reputationsschäden infolge von verstößen gegen rechts- und verwaltungsvorschriften, behördliche vorgaben,
standards von selbstregulierungsorganisationen und verhaltens-/ethikkodizes im zusammenhang mit den regulierten tä-
tigkeiten der bank (zusammen die „vorschriften“). ein unzureichendes management von compliance-risiken kann geld-
oder sonstige strafen, urteile, schadensersatzansprüche, sanktionen, vergleiche und/oder erhöhte kosten, einschränkun-
gen der geschäftstätigkeit durch behördliche oder gerichtliche anordnungen aufgrund der nichteinhaltung festgelegter
richtlinien, verfahren und vorschriften für die tätigkeiten eines unternehmensbereiches oder einer juristischen person so-
wie potenzielle reputationsschäden nach sich ziehen. die compliance abteilung, als zuständige funktion für compliance-
risiken innerhalb der zweiten verteidigungslinie legt relevante wirksame verfahren und entsprechende kontrollen fest, um
die geschäftsbereiche und infrastrukturfunktionen der bank bei der steuerung ihres compliance-risikos zu unterstützen.
die compliance abteilung überwacht neue bzw. wesentlich geänderte vorschriften und regularien und schätzt das kon-
trollumfeld ein. diese ergebnisse werden dem vorstand und aufsichtsrat regelmäßig berichtet.
‒ risiken aus finanzkriminalität werden innerhalb des bereichs anti-financial crime („afc“) über ein spezielles programm
gesteuert, das sich auf regulatorische und aufsichtsrechtliche anforderungen stützt. afc hat rollen und verantwortlichkei-
ten definiert und dezidierte funktionen zur identifikation und steuerung von risiken aus finanzkriminalität bezüglich geld-
wäsche,  terrorismusfinanzierung,  nichteinhaltung  von  sanktionen  und  embargos  sowie  anderen  kriminellen
finanzaktivitäten wie betrug, korruption und andere delikte etabliert. der bereich afc stellt eine kontinuierliche verbesse-
rung seiner strategie zur finanzkriminalitätsprävention durch regelmäßige anpassung der relevanten internen richtlinien
und prozesse sowie kontrollen sicher, erstellt bankspezifische risikoanalysen und führt entsprechende mitarbeiterschulun-
gen durch.
‒ die rechtsabteilung ist primär für die steuerung der rechtsrisiken in der bank verantwortlich und übt ihr mandat als infra-
strukturkontrollfunktion unter anderem durch folgende juristische dienste aus (i) erteilung von rechtsrat, (ii) gestaltung des
rechtlichen inhalts von dokumenten, die rechte und pflichten der bank definieren wie beispielsweise verträge, (iii) das ma-
nagement von rechtsstreitigkeiten und (iv) die mandatierung von externen kanzleien. diese sind wichtige säulen des recht-
lichen kontrollrahmens, um die bank vor rechtlichen risiken zu schützen. die rechtsabteilung hat eine „legal risk
management“ funktion etabliert, die dafür verantwortlich ist, dass rechtliche risiken im rahmen des ormf gesteuert wer-
den. dazu zählen unter anderem die überwachung der teilnahme der rechtsabteilung am bankweiten risiko- und kontroll-
bewertungsprozess  und  an  lessons-learned-analysen.  lrm  bildet  die  schnittstelle  zum  bereich  nicht-finanzielles
risikomanagement und führt in bezug auf prozesse der rechtsabteilung qualitätskontrollen durch, um die robustheit des
rechtlichen kontrollrahmens zu testen, mögliche kontrollverbesserungsmaßnahmen zu identifizieren und das bewusstsein
für rechtliches risikomanagement durch regelmäßige kommunikation und training zu schärfen.
‒ non-financial risk management risk type control (“nfrm rtc”) ist kontrollinstanz für mehrere operationelle risiken. ihr
mandat beinhaltet kontrollen zu transaktions- und prozessaktivitäten, sowie für infrastrukturrisiken, um system- oder pro-
zessausfälle zu vermeiden und die vertraulichkeit, integrität sowie die verfügbarkeit von daten und informationen sowie von
archivierungsrisiken sicherzustellen. nfrm rtc gewährleistet, dass die geschäftsbereiche robuste pläne vorhalten, um
kritische geschäftsprozesse und –funktionen im fall einer störung aus technischen bzw. baulich bedingten ereignissen so-
wie naturkatastrophen oder cyberangriffen wiederherzustellen. mittels eines umfassenden vendor risk management rah-
menwerk steuert nfrm rtc außerdem risiken, die der bank durch auslagerungsaktivitäten entstehen.
messung unseres operationellen risikos
wir berechnen und messen den aufsichtsrechtlichen und ökonomischen kapitalbedarf für operationelle risiken mittels des
„advanced measurement approach (ama)“-ansatzes. unsere kapitalberechnung nach dem ama-modell basiert auf dem
verlustverteilungsansatz (loss distribution approach, „lda“). das risikoprofil (die verteilung von verlusthäufigkeit und -höhe)
ermitteln wir, indem wir auf bruttoverluste aus historischen internen und externen verlustdaten (letztere aus dem „orx“-
konsortium der operational riskdata exchange association) zurückgreifen, zusätzliche externe szenarien aus einer öffentli-
chen datenbank (ibm opdata) hinzufügen und diese durch interne szenariodaten (gemäß einer verteilung nach verlustfre-
quenz und -schwere) ergänzen. unser lda geht konservativ vor, indem verluste, die über mehrere jahre auftreten können, als
ein verlustereignis gezeigt werden.
86
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2017 operationelles risiko-management
innerhalb des lda-modells werden die verteilungen von verlusthäufigkeit und -höhe in einer monte-carlo-simulation zusam-
mengeführt, um zu ermitteln, welche potenziellen verluste über einen zeithorizont von einem jahr entstehen könnten. schließ-
lich werden für jeden in der monte-carlo-simulation generierten verlust die risikomindernden effekte von versicherungen
angerechnet. unter berücksichtigung von korrelations- und diversifikationseffekten wird – unter einhaltung der aufsichtsrechtli-
chen anforderungen – eine verteilung der nettoverluste auf konzernebene ermittelt, die die erwarteten und unerwarteten ver-
luste abdeckt. anschließend wird das kapital den geschäftsbereichen zugeordnet und sowohl eine qualitative anpassung
(„qa“) als auch der abzug erwarteter verluste („el“) vorgenommen.
der aufsichtsrechtliche kapitalbedarf wird aus dem 99,9 %-quantil abgeleitet. seit q4 2017 wird auch das ökonomische kapital
auf das 99,9 %-quantil festgesetzt, siehe abschnitt „interne kapitaladäquanz“ für eine detaillierte erläuterung. der aufsichts-
rechtliche und ökonomische kapitalbedarf werden jeweils für einen zeithorizont von einem jahr berechnet.
der regulatorische und ökonomische kapitalbedarf wird vierteljährlich berechnet. nfrm zielt darauf ab, angemessene entwick-
lungs-, validierungs- und veränderungssteuerungen für die quantifizierung des kapitalbedarfs bereitzustellen. die validierung
findet hierbei im einklang mit dem modellrisikoprozess der deutschen bank statt und wird durch eine unabhängige validie-
rungsfunktion durchgeführt.
entwicklung der kapitalanforderungen für das operationelle risiko
in 2017 waren unsere operationellen risikoverluste vorwiegend durch verluste aus zivilrechtlichen prozessen und durchset-
zungsmaßnahmen von regulatorischen vorgaben bestimmt, die den großteil unserer operationellen risiken ausmachen. da
diese verluste einen anteil von 70 % der operationellen risikoverluste einnehmen, ist der überwiegende teil des regulatori-
schen und ökonomischen kapitalbedarfs für operationelle risiken dadurch bedingt. für einen überblick über unsere bestehen-
den  rechtlichen  und  regulatorischen  verfahren  verweisen  wir  auf  die  anhangangabe  29  „rückstellungen“  unseres
geschäftsberichtes. die operationellen risikoverluste aus zivilrechtlichen prozessen und durchsetzungsmaßnahmen von
regulatorischen vorgaben verringerten sich um 2,5 mrd € oder 85 % während unsere nicht auf rechtsstreitigkeiten beruhenden
operationellen risikoverluste um 29 mio € oder 19 % höher als in 2016 ausfielen.
um der bedeutung von rechtsstreitigkeiten für unser risikoprofil angemessen rechnung zu tragen, widmen wir uns gesondert
unseren bestehenden rechtlichen und regulatorischen verfahren. wir nutzen hierzu sowohl interne als auch externe datenquel-
len, um entwicklungen spezifisch für die bank wie auch für die finanzindustrie im allgemeinen beurteilen zu können. die mes-
sung  unserer  rechtsrisiken  bildet  den  mehrjährigen  charakter  von  lang  laufenden  gerichtsprozessen  zudem  durch
berücksichtigung der zunehmenden informationssicherheit in den unterschiedlichen phasen von rechtsstreitigkeiten ab.
wir messen operationelle risiken inklusive rechtsrisiken, indem wir den maximalen verlustbetrag bestimmen, der unter an-
nahme einer bestimmten wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird. dieser maximale verlustbetrag beinhaltet eine kompo-
nente, die aufgrund der ifrs bestimmungen in unserem finanzbericht ausgewiesen ist, sowie eine komponente, die als
regulatorischer und ökonomischer kapitalbedarf ausgedrückt wird und nicht als rückstellungen in unserem finanzbericht dar-
gestellt wird.
die verluste aus rechtsrisiken, welche die bank mit einer wahrscheinlichkeit von über 50 % erwartet, sind in unserem finanz-
bericht beschrieben. diese verluste beinhalten veränderungen von rückstellungen auf neue oder existierende verluste, soweit
diese für einen bestimmten zeitraum wahrscheinlich und schätzbar sind, nach maßgabe von ias 37. für einen überblick über
unsere bestehenden rechtlichen und regulatorischen verfahren verweisen wir auf die anhangangabe 29 „rückstellungen“ in
diesem bericht.
unspezifische verluste aus rechtsrisiken, die nicht als rückstellungen in unserem finanzbericht ausgewiesen werden, da
diese nicht den ias 37 bestimmungen unterliegen, werden als „regulatorischer und ökonomischer kapitalbedarf“ angegeben.
um die verluste aus rechtsstreitigkeiten in unserem ama-modell zu quantifizieren, berücksichtigen wir historische verluste,
rückstellungen, eventualverbindlichkeiten und „legal forecasts“. legal forecasts sind üblicherweise spannen möglicher
verlusthöhen aus laufenden verfahren, die nicht als wahrscheinlich, aber denkbar eingestuft werden. denkbare verluste aus
rechtsstreitigkeiten können aus anhängigen und auch künftigen verfahren resultieren, welche auf bewertungen unserer
rechtsexperten basieren und mindestens jedes quartal überprüft werden.
wir berücksichtigen die legal forecasts in unserem „relevant loss data“-bestand, welches in das ama-modell eingeht. hier-
bei sind die legal forecasts nicht auf den jahreshorizont der kapitalberechnung beschränkt, sondern werden unter der kon-
servativen annahme einer frühen beilegung voll angerechnet, womit ihr mehrjähriger charakter berücksichtigt wird.
87
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
steuerung des liquiditätsrisikos
liquiditätsrisiko ist das risiko, das aus unserem potenziellen unvermögen entsteht, alle zahlungsverpflichtungen bei fälligkeit
zu erfüllen, oder unseren zahlungsverpflichtungen nur zu überhöhten kosten nachkommen zu können. das ziel des rahmen-
werks zur steuerung des liquiditätsrisikos des konzerns ist es sicherzustellen, dass der konzern seine zahlungsverpflichtun-
gen zu jedem zeitpunkt erfüllen kann, und die liquiditäts- und refinanzierungsrisiken im rahmen ihres risikoappetits zu
steuern. das rahmenwerk betrachtet relevante und wichtige einflussfaktoren des liquiditätsrisikos, egal ob sie bilanziell oder
außerbilanziell auftreten.
rahmenwerk für das liquiditätsrisikomanagement
im einklang mit der überprüfung der aufsicht der europäischen zentralbank und des bewertungsrahmenwerkes (ecb’s super-
visory review  and evaluation process „srep”)  hat  die deutsche bank  einen jährlichen internen liquiditätsadäquanz-
beurteilungsprozess (ilaap) eingeführt, welcher vom vorstand überprüft und genehmigt wurde. ilaap stellt eine umfangreiche
dokumentation des rahmenwerks zur steuerung des liquiditätsrisikos des konzerns dar und beinhaltet die identifizierung der
hauptliquiditäts- und refinanzierungsrisiken, denen der konzern ausgesetzt ist, beschreibt wie diese risiken identifiziert, beo-
bachtet und gemessen werden und beschreibt die techniken und mittel, die benutzt werden, um diese risiken zu steuern und
ihnen entgegen zu wirken.
der vorstand legt die liquiditäts- und refinanzierungsstrategie der bank fest, genauso wie den risikoappetit, basierend auf
empfehlungen des group risk commitee (grc). der vorstand überprüft und genehmigt mindestens einmal jährlich die kon-
zernweiten limite zur messung und steuerung des liquiditätsrisikos sowie den langfristigen refinanzierungs- und emissions-
plan der bank.
unsere treasury-funktion ist für die steuerung der liquiditäts- und refinanzierungsrisiken der deutschen bank weltweit ver-
antwortlich. liquidity risk management ist eine unabhängige kontrollfunktion, verantwortlich für die regelmäßige überprüfung
des liquiditätsrahmenwerkes, die unterbreitung des risikoappetits an das grc und die validierung der liquiditätsrisikomodel-
le, die von treasury entwickelt wurden, um das liquiditätsrisikoprofil des konzerns zu messen und zu steuern.
unsere treasury funktion steuert liquidität und refinanzierung, in übereinstimmung mit dem vom vorstand genehmigten
risikoappetit entlang einer fülle von relevanten maßen und implementiert eine vielzahl von werkzeugen um diese zu be-
obachten und übereinstimmung zu erzielen. zusätzlich arbeitet treasury eng mit liquidity risk management („lrm“) und den
geschäftsbereichen zusammen um die zugrundeliegenden liquiditätsmerkmale der geschäftsbereichportfolios zu analysieren
und zu verstehen. die parteien sind in regelmäßigem austausch, um die veränderungen in der liquiditätsposition der bank zu
verstehen, die von geschäftsaktivitäten oder marktveränderungen kommen. fest zugeordnete geschäftsbereichsziele sollen
sicherstellen, dass der konzern im rahmen seines liquiditäts- und refinanzierungsappetits agiert.
der vorstand wird über die entwicklung bezüglich dieser risikoappetitmaße im rahmen eines wöchentlichen liquidity dash-
boards informiert. als teil des jährlichen planungsprozesses projizieren wir die entwicklung unserer hauptliquiditäts- und refi-
nanzierungsmaße basierend auf dem zugrundeliegenden geschäftsplan um sicherzustellen, dass unser plan im einklang mit
unserem risikoappetit ist.
kapitalmarktemissionen
die deutsche bank hat ein breites spektrum an refinanzierungsquellen, inklusive einlagen von privat- und institutionellen
kunden, unbesicherter und besicherter refinanzierung über wholesale-refinanzierung und emissionen in die kapitalmärkte.
kapitalmarktemissionen, welche unbesicherte anleihen, besicherte anleihen und ebenfalls kapitalinstrumente umfassen, sind
eine wichtige quelle der langfristigen refinanzierung für die bank und werden direkt von unserer treasury-einheit gesteuert.
mindestens einmal pro jahr übermittelt treasury einen jährlichen langfristigen refinanzierungsplan an das grc als empfeh-
lung und dann an den vorstand zur genehmigung. dieser plan wird von globalem und lokalem liquiditäts- und refinanzie-
rungsbedarf beeinflusst und basiert auf erwartetem neugeschäftsvolumen der geschäftsbereiche. unser kapitalmarktportfolio
wird dynamisch durch unseren jährlichen refinanzierungsplan gesteuert, um zu hohe fälligkeitskonzentrationen zu vermeiden.
kurzfristige liquidität und refinanzierung über den wholesale-markt
die deutsche bank überwacht alle vertraglichen zahlungsströme von wholesale-refinanzierungsquellen auf täglicher basis
über eine zeitspanne von zwölf monaten. als refinanzierung aus dem wholesale-markt betrachten wir zu diesem zweck unse-
re unbesicherten verbindlichkeiten, die in erster linie durch unsere treasury pool management abteilung erbracht wurden,
sowie unsere besicherten verbindlichkeiten, die in erster linie durch unsere corporate & investment bank erbracht wurden.
derartige verbindlichkeiten kommen vorrangig von unternehmen, banken und anderen finanzinstituten, regierungen und
staaten.
88
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2017 steuerung des liquiditätsrisikos
der konzern hat eine vielzahl von vom vorstand genehmigten limiten eingeführt um die abhängigkeit der bank von wholesale
gegenparteien zu beschränken, die historisch gesehen am anfälligsten bei markt-stress waren. die limite für eine refinanzie-
rung über den wholesale-markt werden täglich überwacht und auf den globalen kombinierten währungsbetrag über alle who-
lesale-refinanzierung währungen überwacht, auf besicherte und unbesicherte und mit speziellen laufzeiten limiten, die die
ersten acht wochen darstellen. unsere liquiditätsreserven stellen das hauptmittel gegen einen potenziellen stressfall im kurz-
fristigen wholesale-refinanzierungsmarkt dar.
die tabellen im abschnitt "risikopositionswerte des liquiditätsrisikos: diversifizierung der finanzierungsmittel" zeigen die
vertragliche fälligkeit unserer kurzfristigen wholesale-finanzierungen und kapitalmarktemissionen.
liquiditätsstresstests und szenarioanalysen
globale liquiditäts-stresstests und szenarioanalysen sind eines unserer hauptwerkzeuge, um liquiditätsrisiken zu messen
und die globale kurzfristige liquiditätsposition innerhalb des liquiditätsrahmenwerkes zu bewerten. diese vervollständigen den
operationellen intraday liquiditätsmanagementprozess und die langfristige liquiditätsstrategie, dargestellt durch die funding
matrix.
das globale liquiditätstresstesting wird von treasury, in übereinstimmung mit der vom vorstand genehmigten risikotoleranz,
gesteuert. treasury ist verantwortlich für die generelle methode, inklusive der definition der stressszenarien, die wahl der
liquiditätsrisikotreiber und die festlegung der angemessenen annahmen (parametern) um eingabedaten in modelergebnisse
zu überführen. liquidity risk management ist für die unabhängige validierung der liquiditätsrisikomodelle verantwortlich. liqui-
dity und treasury reporting & analysis (ltra) ist sowohl verantwortlich um diese methoden in übereinstimmung mit treasury
und it zu implementieren, als auch für die stresstestberechnung.
wir nutzen stresstests und szenarioanalysen, um den einfluss von unerwarteten und schwerwiegenden stressevents auf
unsere liquiditätsposition zu untersuchen. die szenarien, die wir benutzen, basieren auf historischen ereignissen, wie der
finanzmarktkrise 2008.
die deutsche bank hat fünf szenarien gewählt, um die gestresste netto-liquiditätsposition (stressed net liquidity position
“snlp”) zu berechnen. diese szenarien beinhalten die historische erfahrung der deutsche bank während perioden von insti-
tutsspezifischem und/oder marktweitem stress und werden als plausibel und genügend hart betrachtet um einen materiellen
einfluss auf die liquiditätsposition des konzerns zu haben. eine globale finanzmarktkrise zum beispiel ist unter einem be-
stimmten stressszenario abgedeckt (systemisches marktrisiko), das die potentiellen konsequenzen, die beobachtet wurden,
zum beispiel während der letzten finanzmarktkrise im jahr 2008, modelliert. zusätzlich haben wir regionale marktstressszena-
rien eingeführt. unter jedem dieser szenarien nehmen wir an, dass ein großer teil unserer kredite an nicht-wholesale kunden
verlängert wird, um unsere geschäftsbereiche zu unterstützen und dass wholesale-refinanzierungen, in einer akuten stress-
phase, von den risikosensitivsten gegenparteien (inklusive banken und geldmarktfonds) komplett vertraglich auslaufen oder
sogar zurückgekauft werden.
zusätzlich haben wir potenzielle refinanzierungs-anforderungen von abhängigen liquiditätsrisiken, die passieren können,
inklusive kreditfazilitäten, erhöhter sicherheitenanforderungen unter derivateverträgen und abflüssen von einlagen mit einem
vertraglichen rating-trigger, hinzugefügt.
dann modellieren wir tätigkeiten, die wir ergreifen würden, um die abflüsse auszugleichen. ausgleiche beinhalten unsere
liquiditätsreserven und vermögenswertliquidität aus anderen nicht belasteten vermögenswerten.
stresstests werden auf globaler ebene und auf individueller ebene für bestimmte juristische einheiten durchgeführt. neben
dem globalen stress test führen wir stress tests für unsere materiellen währungen (eur, usd und gbp) durch. wir überprü-
fen regelmäßig unsere annahmen für stresstests und haben im laufe des jahres 2017 die methodik und den schweregrad
bestimmter parameter weiter verbessert.
täglich führen wir den liquiditätsstresstest über einen zeitraum von acht wochen durch, den wir als die kritischste zeitspanne
in einer liquiditätskrise betrachten, und wenden die relevanten stresstestannahmen auf risikofaktoren aus bilanziellen und
außerbilanziellen produkten an. über den acht-wochen-zeitraum hinaus analysieren wir den einfluss einer längeren stresspe-
riode auf zwölf monate. dieser stresstest wird täglich ausgeführt.
in der zweiten jahreshälfte 2016 verzeichnete die bank einige abflüsse von einlagen infolge negativer marktwahrnehmungen
in bezug auf die deutsche bank im zusammenhang mit zivilrechtlichen ansprüchen, die dann mit dem us-justizministerium im
zusammenhang mit der emission und dem underwriting von residential mortgage backed securities verhandelt wurden. als
teil der lehren aus diesem zeitraum wurde die risikotoleranz von 5 mrd. € im dezember 2016 auf 10 mrd. € im januar 2017
erhöht. die risikotoleranz, während des 8-wöchigen stresshorizonts unter allen szenarien für unseren täglichen globalen
liquiditätsstresstest einen überschuss von mindestens 10 mrd. € zu halten, blieb für den rest des jahres 2017 auf diesem
level.
89
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
die tabellen im abschnitt "risikopositionswerte des liquiditätsrisikos: stresstests und szenarioanalysen" zeigen die ergebnis-
se unseres internen liquiditätsstresstests unter den verschiedenen szenarien.
mindestliquiditätsquote
zusätzlich zur durchführung des internen stresstestings hat der konzern eine vom vorstand genehmigte risikotoleranz seine
mindestliquiditätsquote (lcr). die lcr soll die kurzfristige widerstandsfähigkeit eines liquiditätsrisikoprofils einer bank über
einen zeitraum von 30 tagen in stressszenarien unterstützen. die quote ist definiert als der betrag des volumens liquider
vermögenswerte mit hoher bonität (high quality liquid assets-hqla), die zur beschaffung von liquidität genutzt werden
könnten, verglichen mit dem gesamtvolumen der nettomittelabflüsse, die aus tatsächlichen und eventualrisiken in einem ge-
stressten szenario resultieren.
diese anforderung wurde im rahmen der delegierten verordnung (eu) 2015/61 der kommission im oktober 2014 in europäi-
sches recht umgesetzt. die übereinstimmung mit der lcr muss in europa beginnend mit dem 1. oktober 2015 erfolgen.
der konzern betrachtet die lcr als ergänzung zum internen stresstest-rahmenwerk und mit erhalt einer quote über der
regulatorischen minimalanforderung hilft sie sicherzustellen, dass die liquiditätsressourcen, die der konzern hält, ausreichen,
um einen kurzfristigen liquiditätsstressfall zu entschärfen.
in 2017 hat die bank ihren internen risikoappetit um 5 % konservativer gesetzt, um eine lcr von mindestens 110 % zu erhal-
ten.
hauptunterschiede zwischen dem liquiditätsstresstest und der lcr umfassen den zeithorizont (acht wochen vs. 30 tage), die
klassifizierung und die abschlagsdifferenzen zwischen liquiditätsreserven und den hochliquiden aktiva der lcr, die abflussra-
ten für verschiedene arten von refinanzierung und liquiditätszufluss-annahmen für verschiedene aktivaklassen (zum beispiel
kreditrückzahlungen). unser liquiditätsstresstest umfasst auch abflüsse im zusammenhang mit intraday-liquiditätsannahmen,
die nicht explizit im lcr erfasst werden.
refinanzierungsrisikomanagement
strukturelle refinanzierung
das hauptwerkzeug der deutschen bank zum beobachten und steuern des liquiditätsrisikos ist die funding matrix. die fun-
ding matrix bewertet die strukturelle refinanzierung des konzerns für den zeitraum von größer als einem jahr. zur erstellung
der funding matrix ordnen wir alle für das refinanzierungsprofil relevanten aktiva und passiva entsprechend ihren ökonomi-
schen oder modellierten fälligkeiten, laufzeitbändern zu. dies erlaubt es dem konzern, erwartete überflüsse und engpässe in
langfristigen verbindlichkeiten (passiva) gegenüber vermögenswerten (aktiva) in jedem laufzeitenband zu identifizieren, und
erleichtert das steuern von potenziellen liquiditätsgefahren.
die liquiditätsablaufbilanz basiert auf den vertraglichen laufzeitinformationen. wenn die vertragliche laufzeit das liquiditäts-
profil nicht adäquat widerspiegelt, wird sie durch modellierte annahmen ersetzt. kurzfristige bilanzpositionen (< 1 jahr) oder
passende refinanzierungsstrukturen (wenn vermögenswert- und refinanzierungslaufzeit übereinstimmen, also ohne refinan-
zierungsrisiko sind) können von der auswertung ausgenommen werden.
der bottom-up ansatz für individuelle geschäftsbereiche wird mit einer top-down abstimmung gegen die ifrs konzernbilanz
kombiniert. aus den kumulativen laufzeitenprofilen von vermögenswerten und refinanzierungen über ein jahr kann jeder
liquiditätsüberschuss oder liquiditätsunterdeckung in der konzernlaufzeitenstruktur identifiziert werden. das kumulierte profil
wird beginnend beim band über zehn jahren bis herunter zu dem band über ein jahr aufgebaut.
der strategische liquiditätsplanungsprozeß, welcher die entwicklung von angebot und die nachfrage nach refinanzierungsmit-
teln über alle geschäftsbereiche hinweg beinhaltet, stellt, zusammen mit den von der bank angestrebten wesentlichen liquidi-
täts- und refinanzierungskennzahlen, die hauptgrundlage für unseren jährlichen emissionsplan. nach genehmigung durch
den vorstand legt der emissionsplan die emissionsziele für wertpapiere nach laufzeit, volumen und instrument fest. wir ha-
ben eine spezielle risikotoleranz für unsere us-dollar und britische pfund funding matrix eingeführt, welche als grenze in der
maximalen unterdeckung für jedes laufzeitenband (größer als 1 jahr bis zu größer als 10 jahre) 10 mrd € beziehungsweise
5 mrd € festlegt. dies ergänzt die risikotoleranz für unsere währungsübergreifende liquiditätsablaufbilanz, die es erfordert,
eine positive liquiditätsposition in jedem laufzeitenband (größer als 1 jahr bis zu größer als 10 jahre) vorzuhalten.
90
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2017 steuerung des liquiditätsrisikos
strukturelle liquiditätsquote
zusätzlich zu unserer internen liquiditätsablaufbilanz wurde die strukturelle liquiditätsquote (nsfr) als teil von basel 3 einge-
führt als regulatorisches maß, um das strukturelle liquiditätsprofil einer bank zu bewerten. die nsfr soll die mittel- bis langfris-
tigen refinanzierungsrisiken reduzieren indem sie von banken ein stabiles refinanzierungsprofil im verhältnis ihrer bilanziellen
und außerbilanziellen aktivitäten verlangt. die quote ist definiert als der betrag der verfügbaren stabilen refinanzierung (anteil
von eigen- und fremdmitteln, die als eine stabile quelle der refinanzierung angesehen werden) im verhältnis zu dem betrag,
der für eine stabile refinanzierung (eine funktion der liquiditätseigenschaften der verschiedenen gehaltenen anlageklassen)
erforderlich ist.
in der eu hat die europäische kommission am 23. november 2016 einen gesetzesvorschlag verabschiedet um die crr an-
zupassen. der vorschlag definiert, unter anderem, eine verpflichtende mengenbezogene nsfr anforderung, welche zwei
jahre nach dem vorschlag in kraft tritt. der vorschlag ist vorbehaltlich änderungen durch den eu gesetzgebungsprozess. aus
diesem grund wurde für banken, die in der eu ansässig sind, die endgültige definition der quote und die damit zusammen-
hängende zeitliche implementierung noch nicht bestätigt.
wir untersuchen zurzeit die auswirkungen der nsfr und erwarten, diese quote in unser liquiditätsrisikorahmenwerk einzubet-
ten, wenn die entsprechenden regeln und der zeitplan in der eu final feststehen.
diversifizierung der finanzierungsmittel
die diversifizierung unseres refinanzierungsprofils nach anlegerkategorien, regionen, produkten und instrumenten ist ein
wesentlicher bestandteil unseres konzepts des liquiditätsrisikomanagements. unsere stabilsten refinanzierungsmittel stam-
men aus kapitalmarktemissionen und eigenkapital sowie von privat- und transaktionsbankkunden. andere kundeneinlagen
sowie die besicherten refinanzierungen und shortpositionen sind weitere finanzierungsquellen. die unbesicherte wholesale-
refinanzierung repräsentiert unbesicherte wholesale-verbindlichkeiten, die in erster linie durch unseren geschäftsbereich
treasury pool management aufgenommen wurden. aufgrund der kurzfristigkeit dieser verbindlichkeiten werden diese primär
zur refinanzierung von barsalden und liquiden handelsbeständen genutzt.
um eine zusätzliche diversifizierung unserer refinanzierungsmittel sicherzustellen, besitzen wir eine pfandbrieflizenz, die uns
die emission von hypothekenpfandbriefen ermöglicht. zusätzlich haben wir ein programm zur emission von gedeckten anlei-
hen unter spanischem recht (cedulas) eingeführt.
die unbesicherte wholesale-refinanzierung umfasst eine bandbreite von unbesicherten produkten wie certificates of deposits
(cds), commercial paper (cps) sowie termin-, call- und tagesgelder, weitestgehend mit laufzeiten bis zu einem jahr.
um eine ungewollte abhängigkeit von diesen kurzfristigen refinanzierungsquellen zu vermeiden und ein gesundes refinanzie-
rungsprofil zu fördern, das im einklang mit der festgelegten risikotoleranz steht, haben wir limitstrukturen (über die zeitachse)
für diese finanzierungsquellen implementiert, die aus unserer täglichen stresstestanalyse abgeleitet sind. darüber hinaus
haben wir ein limit für das gesamtvolumen der unbesicherten wholesale-refinanzierung definiert, um die abhängigkeit von
dieser finanzierungsquelle im rahmen der diversifizierung der finanzierungsquellen zu steuern.
die grafik im abschnitt "risikopositionswerte des liquiditätsrisikos: diversifizierung der finanzierungsmittel" zeigt die zusam-
mensetzung unserer externen refinanzierungsquellen, die zu unserer liquiditätsrisikoposition beitrugen. sie sind in mrd €
sowie als prozentualer anteil an den gesamten externen finanzierungsquellen dargestellt.
funds transfer pricing
das liquiditätstransferpreiskonzept der deutschen bank ist für alle geschäftsbereiche und regionen bindend. es stellt sicher,
dass die preise (i) für aktiva im einklang mit deren zugrunde liegenden liquiditätsrisiken stehen, (ii) für passiva im einklang mit
deren liquiditätswerten und refinanzierungslaufzeiten stehen und (iii) für die bedingten zahlungsverpflichtungen im einklang
mit den kosten für die bereitstellung ausreichender liquiditätsreserven stehen, die zur abdeckung unerwarteter zahlungsrisi-
ken benötigt werden.
91
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
das konzept für verrechnungspreise der deutschen bank entspricht den regulatorischen grundsätzen und leitlinien. über die
verrechnungspreise werden die refinanzierungs- und liquiditätsrisikokosten und -nutzen an alle geschäftsbereiche auf basis
von marktsätzen allokiert. diese marktsätze spiegeln die ökonomischen kosten für liquidität für die bank wider. treasury kann
zusätzliche finanzielle anreize im rahmen der liquiditätsrisikorichtlinien der bank setzen. während das konzept für verrech-
nungspreise eine gewissenhafte konzernweite zuordnung der refinanzierungskosten der deutschen bank zu den nutzern der
liquidität sicherstellt, schafft es zusätzlich einen anreizbasierten vergütungsrahmen für die geschäftsbereiche, langfristige,
stabile und stresskonforme refinanzierung zu generieren. refinanzierungsrelevante geschäfte unterliegen einem (laufzeiten-
abhängigen) liquiditätsverrechnungspreis und/oder anderen transferpreismechanismen in abhängigkeit von marktbedingun-
gen. die liquiditätsprämien werden von treasury festgelegt und in einem treasury-liquiditätskonto ausgewiesen, das die
aggregierten liquiditätskosten und -nutzen widerspiegelt. die steuerung und allokation der kostenbasis des liquiditätskontos
ist die wichtigste stellgröße für die verrechnungspreise innerhalb der deutschen bank.
liquiditätsreserven
die liquiditätsreserven beinhalten verfügbare barmittel und barmitteläquivalente, hochliquide wertpapiere (von staaten, staat-
lichen einrichtungen und staatlich garantierten wertpapieren) sowie weitere unbelastete und zentralbankfähige vermögenswer-
te.
das volumen unserer liquiditätsreserve ist eine funktion des erwarteten täglichen stresstestergebnisses, sowohl auf einer
aggregierten als auch auf einer individuellen währungsebene. wenn wir zunehmend kurzfristige wholesale-verbindlichkeiten
erhalten, die einen hohen liquiditätsabfluss unter stress mit sich bringen, so werden wir diese liquidität zur absicherung über-
wiegend in barmitteln oder hochliquiden wertpapieren halten. somit schwankt das gesamtvolumen unserer liquiditätsreserven
in abhängigkeit von den erhaltenen kurzfristigen wholesale-verbindlichkeiten, obwohl dies keine materiellen auswirkungen auf
unsere gesamtliquiditätsposition unter stress hat. unsere liquiditätsreserven umfassen nur vermögenswerte, die frei über-
tragbar sind oder die unter berücksichtigung der lokalen liquiditätsanforderungen innerhalb des konzerns, einschließlich der
lokalen limite für die freie übertragbarkeit innerhalb des konzerns, genutzt werden können oder die gegen lokale stressaus-
gaben verwendet werden können. daher schließen unsere liquiditätsreserven überschussliquidität aus, die aufgrund von
anforderungen gemäß sektion 23a des u.s. federal reserve act bei der dbtca und bei der postbank aufgrund des fehlens
einer verzichts auf die vollständige integration der postbank-aktiva gehalten wird. den weitaus größten teil unserer liquiditäts-
reserven halten wir zentral in den hauptwährungen, bei unserer muttergesellschaft und unseren auslandsniederlassungen,
weitere reserven halten wir an wichtigen standorten, an denen wir tätig sind.
belastung von vermögenswerten
belastete vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen vermögenswerte, die bei der besicherten
refinanzierung, bei sicherheiten-swaps und sonstigen besicherten verbindlichkeiten als sicherheit verpfändet werden. im
allgemeinen belasten wir kredite, um langfristige kapitalmarktemissionen wie pfandbriefe oder andere selbstverbriefungsstruk-
turen zu begeben, während finanzierungen von schuldverschreibungs-beständen und aktienbeständen auf einer besicherten
basis eine regelmäßige aktivität unserer unternehmens- und investmentbank sind. darüber hinaus berücksichtigen wir, in
übereinstimmung mit den technischen standards der eba zum regulatorischen berichtswesen von belasteten vermögenswer-
ten, vermögenswerte, die über abrechnungssysteme platziert sind, einschließlich ausfallfonds (default funds) und sicherhei-
tenleistungen (initial margin) als belastet, sowie andere verpfändete vermögenswerte, die nicht frei entzogen werden können,
wie z. b. obligatorische mindestreserven bei zentralbanken. nach eba-richtlinien auch als belastet einbezogen sind forde-
rungen aus derivativen ausgleichszahlungen.
strategisches risikomanagement
strategisches risiko ist das risiko einen gewinnrückgang zu erleiden, verursacht durch umsätze, die niedriger sind als erwar-
tet, und die nicht durch kostenreduzierungen kompensiert werden können. strategisches risiko kann aus änderungen des
wettbewerbsumfeldes oder der regulatorischen vorgaben entstehen oder aufgrund einer unpassenden strategischen positio-
nierung im makroökonomischen umfeld. es könnte auch aus einer unzureichenden strategieumsetzung und / oder dem fehlen
effektiver gegenmaßnahmen zu materiellen negativen planabweichungen entstehen.
ein strategie- und kapitalplan wird jährlich entwickelt und dem vorstand zu diskussion und genehmigung vorgelegt. der end-
gültige plan wird danach dem aufsichtsrat vorgestellt. unterjährig wird die umsetzung der geschäftsstrategien regelmäßig
überwacht, um den fortschritt bei der erreichung der strategischen ziele zu beurteilen und im bemühen sicherzustellen, dass
wir die ziele weiterhin erreichen können. eine umfassendere beschreibung dieses prozesses befindet sich im abschnitt „stra-
tegie- und kapitalplan“.
92
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2017 reputationsrisikomanagement
modellrisikomanagement
modellrisiko ist die möglichkeit nachteiliger folgen durch falsche oder falsch verwendete ergebnisse von modellen und den
daraus erstellten berichten. modellrisiko kann zu finanziellen verlusten, unangemessenen strategischen oder geschäftsent-
scheidungen oder zu reputationsschäden führen. in diesem zusammenhang ist ein modell definiert als eine quantitative me-
thode, ein system, oder ein ansatz in verbindung mit statistischen, wirtschaftlichen, finanziellen oder mathematischen theorien
und techniken, welche eingangsgrößen in quantitative schätzungen überführt.
für das management von modellrisiken werden bewertungsmodelle, risiko- und kapitalmodelle und sonstige modelle betrach-
tet:
‒ bewertungsmodelle dienen der bewertung von bilanziell relevanten forderungen und verbindlichkeiten sowie der ermittlung
von preissensitivitäten, die für das marktrisikomanagement verwendet werden;
‒ risiko- und kapitalmodelle dienen der berechnung von risikokennzahlen für regulatorische oder interne kapitalanforderun-
gen wie etwa var, imm, stress tests, etc.
‒ sonstige modelle sind modelle außerhalb der oben genannten modellkategorien.
der modellrisikoappetit folgt den qualitativen konzernstandards, bindet das management der modellrisiken in die risikokultur
der bank ein und reduziert diese risiken weitest möglich.
das management von modellrisiken beinhaltet folgende aspekte:
‒ eine unabhängige validierung der modelle umfasst eine kritische überprüfung der modellentwicklung und identifiziert an-
wendungseinschränkungen oder methodische einschränkungen, welche eine anpassung der ergebnisse nötig machen
könnten, sowie feststellungen, die zu beheben sind;
‒ die einführung eines rahmenwerks zur robusten steuerung der modellrisiken, einschließlich hochrangig besetzter foren zur
überwachung und zur eskalation von modellrisiko bezogenen themen
‒ die erstellung von an regulatorischen anforderungen ausgerichteten bankweiten richtlinien für modellrisiko sowie die fest-
legung von klaren verantwortlichkeiten über den gesamten lebenszyklus eines modells hinweg.
‒ die einschätzung der kontrollumgebung für modellrisiken sowie regelmäßige berichterstattung an den vorstand
reputationsrisikomanagement
für unsere risikomanagementprozesse definieren wir das reputationsrisiko als das risiko möglicher schäden an der marke
und dem ruf der deutschen bank und das damit verbundene risiko beziehungsweise die auswirkung auf unsere erträge,
unser kapital oder unsere liquidität, welche durch assoziation, tätigkeit oder untätigkeit entsteht, wenn diese von den be-
troffenen als unangemessen, unmoralisch oder nicht mit den werten und überzeugungen der deutsche bank vereinbar wahr-
genommen werden könnten.
das reputationsrisiko-rahmenwerk besteht, um die primären reputationsrisiken zu managen. es beinhaltet den prozess zur
aktiven entscheidung über themen, welche möglicherweise reputationsrisiken beinhalten, bevor sich das risiko materialisiert,
und damit soweit wie möglich potentiellen reputationsschaden für die deutsche bank abzuwenden. reputationsrisiken die aus
versäumnissen in anderen risikoarten, kontrollen oder prozessen erwachsen könnten (sekundäre reputationsrisiken) werden
separat über das entsprechende rahmenwerk der betreffenden risikoart gemanagt. das rahmenwerk wurde implementiert,
um einheitliche standards für die identifikation, bewertung und steuerung von reputationsrisiko bereitzustellen. auch wenn
jeder mitarbeiter die verantwortung hat, den ruf der deutschen bank zu schützen, liegt die hauptverantwortung für die identifi-
zierung, beurteilung, steuerung, überwachung und, falls erforderlich, berichterstattung von angelegenheiten des reputations-
risikos bei unseren geschäftsbereichen. jeder mitarbeiter ist verpflichtet, im rahmen seiner tätigkeit wachsam zu sein, um
jegliche mögliche ursachen für das reputationsrisiko zu erkennen und diese gemäß dem rahmenwerk zu adressieren. das
reputationsrisikomanagement hat einen umfassenden prozess entworfen und implementiert der regelmäßige rückblicke und
gewonnene erfahrungen nutzt, um die effektivität des rahmenwerks zu bewerten und zu überwachen, auch in bezug auf die
identifikation und weiterleitung von reputationsrisiken.
93
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
wird eine angelegenheit erkannt, die mindestens ein moderates reputationsrisiko beinhaltet, ist es erforderlich, diese zu mel-
den, damit weitere schritte gemäß dem für den geschäftsbereich geltenden reputationsrisikobewertungsprozess (unit rrap)
getroffen werden. für den fall, dass eine angelegenheit ein materielles reputationsrisiko darstellt, muss sie an eines der vier
regionalen reputationsrisikokomitees (rrrcs) zur weiteren überprüfung gemeldet werden. zusätzlich zur materialitätsprü-
fung gibt es weitere kriterien, bekannt als verpflichtende überweisungskriterien, welche grundsätzlich als mit höheren reputati-
onsrisiken behaftet gelten und daher eine verpflichtende meldung und übergabe an definierte fachexperten (smes) erfordern.
hierzu zählen beispielsweise industry reputational risk oder group sustainability, und/oder die übergabe an ein unit rrap
oder rrrc.
die rrrcs sind unterkomitees des group reputational risk committee (grrc), das selbst ein unterkomitee des group risk
committee (grc) ist, und sind im namen des vorstands verantwortlich für die überwachung, steuerung und koordination des
managements von reputationsrisiken in ihren jeweiligen regionen der deutsche bank. in ausnahmefällen können reputati-
onsrisiko-angelegenheiten auch durch die rrrcs an das grrc weitergereicht werden.
die modellierung und quantitative messung für das reputationsrisiko findet implizit berücksichtigung in unserem ökonomi-
schen kapitalmodell, da das risiko im wesentlichen durch das ökonomische kapital für operationelle und strategische risiken
mit abgedeckt wird.
risikokonzentration und diversifikation
risikokonzentrationen
risikokonzentrationen beschreiben eine häufung gleicher oder ähnlicher risikotreiber innerhalb spezifischer risikoarten (d.h.
intra-risikokonzentrationen in kredit-, markt-, liquiditäts- und operationellen risiken) sowie unterschiedliche risikoarten (inter-
risikokonzentrationen). diese können innerhalb von kontrahenten, geschäftsbereichen, regionen/ländern, branchen und
produkten sowie darüber hinaus auftreten. das management von risikokonzentrationen ist bestandteil der steuerung einzel-
ner risikoarten und wird regelmäßig überwacht. das hauptziel des managements von risikokonzentrationen besteht darin,
übermäßige konzentrationen in unserem portfolio zu vermeiden, was durch einen quantitativen und qualitativen ansatz erreicht
und im folgenden dargestellt wird:
‒ intra-risikokonzentrationen werden durch die jeweiligen risiko-disziplinen (kredit-, markt-, liquiditäts- sowie operationelles
risikomanagement und andere risiko-disziplinen) beurteilt, überwacht und gemindert. dies wird durch die festlegung von
limits auf verschiedenen ebenen und / oder des managements entsprechend der risikoart unterstützt.
‒ inter-risikokonzentrationen werden über quantitative deduktive belastungstests und qualitative induktive bewertungen
gesteuert, mit denen risikothemen unabhängig von der risikoart ermittelt und bewertet werden. dies ermöglicht eine ganz-
heitliche sicht auf die bank.
das enterprise risk committee (erc), ein unterausschuss des group risk committee (grc), war im gesamtjahr 2017 das
höchste gremium für die überwachung der konzentrationsrisiken.
diversifikationseffekt aus verschiedenen risikoarten
bei diesem ansatz werden bei der ermittlung des ökonomischen kapitals die diversifizierungseffekte zwischen kredit-, markt-,
operationellen und strategische risiken quantifiziert. solange die korrelationen zwischen diesen risikoarten unter dem wert
1,0 liegen, resultiert ein positiver diversifikationseffekt. mit der berechnung der effekte der diversifizierung nach risikoarten
wird sichergestellt, dass die werte des ökonomischen kapitals der einzelnen risikoarten auf ökonomisch sinnvolle weise
aggregiert werden.
94
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 kapital- und verschuldungsquote
materielles risiko und kapitalperformance
kapital- und verschuldungsquote
aufsichtsrechtliches eigenkapital
die ermittlung unseres aufsichtsrechtlichen eigenkapitals berücksichtigt die kapitalanforderungen gemäß der „verordnung
(eu) nr. 575/2013 über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wertpapierfirmen“ (capital requirements regulation
oder „crr“) und die „richtlinie 2013/36/eu über den zugang zur tätigkeit von kreditinstituten und die beaufsichtigung von
kreditinstituten und wertpapierfirmen“ (capital requirements directive 4 oder „crd 4“), die in deutsches recht eingang ge-
funden haben. die informationen in diesem kapitel und im kapitel „entwicklung der risikogewichteten aktiva“ basieren auf der
aufsichtsrechtlichen konsolidierung.
bei darstellung der ergebnisse auf basis einer vollständigen anwendung des finalen crr/crd 4-rahmenwerks (und damit
ohne berücksichtigung der anwendbaren übergangsregeln) verwenden wir den begriff „crr/crd 4-vollumsetzung“. in eini-
gen fällen bestehen trotz der crr/crd 4 unverändert übergangsbestimmungen für die risikogewichtung bestimmter grup-
pen von vermögenswerten, die von den früheren kapitaladäquanz-rahmenwerken basel 2 oder basel 2.5 eingeführt worden
waren. hierzu gehören regeln, die zum beispiel den bestandsschutz von beteiligungen mit einem risikogewicht von 100 %
ermöglichen. in diesen fällen ging unsere methodik der crr/crd 4-vollumsetzung von der annahme aus, dass die auswir-
kungen des ablaufs dieser übergangsregelungen durch den verkauf der zugrunde liegenden vermögenswerte oder andere
maßnahmen vor dem erlöschen dieser übergangsregeln zum jahresende 2017 gemildert werden. seit dem 4. quartal wenden
wir diese „grandfathering“-regel nicht mehr an und verwenden stattdessen für all unsere beteiligungspositionen risikogewich-
te zwischen 190 % und 370 %, die gemäß artikel 155 crr unter anwendung der crr/crd4-vollumsetzung bestimmt werden.
daraus resultiert, dass wir keine übergangsregelungen für unsere rwa-angaben bei vollumsetzung zum 31. dezember 2017
mehr berücksichtigen. nur für die vergleichsperiode, das jahresende 2016, sind diese übergangsbestimmungen bei der risi-
kogewichtung noch anwendbar gewesen.
dieser abschnitt bezieht sich auf die kapitaladäquanz der für bankaufsichtsrechtliche meldezwecke konsolidierten instituts-
gruppe gemäß crr und deutschem kreditwesengesetz (kwg). davon ausgenommen sind versicherungsgesellschaften oder
unternehmen außerhalb des finanzsektors.
das gesamte aufsichtsrechtliche eigenkapital nach den per jahresende 2017 geltenden regelungen besteht aus kernkapital
und ergänzungskapital (t2). das kernkapital setzt sich aus dem harten kernkapital (cet 1) und dem zusätzlichen kernkapital
(at1) zusammen.
das harte kernkapital besteht in erster linie aus dem stammkapital (vermindert um eigene anteile) einschließlich kapitalrück-
lagen, den gewinnrücklagen (inklusive verlusten des laufenden geschäftsjahres, sofern vorhanden) sowie der kumulierten
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung und berücksichtigt aufsichtsrechtliche anpassungen (das heißt prudentielle
filter und abzüge). prudentielle filter für das harte kernkapital gemäß artikel 32 bis 35 crr umfassen (i) eigenkapitalerhö-
hungen aus verbrieften vermögenswerten, (ii) geschäfte zur absicherung von zahlungsströmen und wertveränderungen
eigener verbindlichkeiten und (iii) zusätzliche bewertungsanpassungen. abzüge vom harten kernkapital umfassen (i) immate-
rielle vermögenswerte, (ii) von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, (iii) negative beträge aus der
berechnung der erwarteten verlustbeträge, (iv) netto-vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds, (v) beteiligungen
am kapital von unternehmen in der finanzbranche, an denen das institut eine überkreuzbeteiligung hält, und (vi) wesentliche
und nicht-wesentliche beteiligungen am kapital (cet 1, at1, t2) von unternehmen in der finanzbranche oberhalb bestimmter
schwellenwerte. alle nicht abgezogenen positionen (das heißt beträge unter dem schwellenwert) werden risikogewichtet.
das zusätzliche kernkapital besteht aus den instrumenten des zusätzlichen kernkapitals und den damit verbundenen agiobe-
trägen sowie den minderheitsanteilen, die sich für das konsolidierte zusätzliche kernkapital qualifizieren, sowie, während der
übergangsphase, unter bestandsschutz stehende instrumente, die gemäß zuvor geltendem regelwerk anrechenbar waren.
um die anforderungen an die aufsichtsrechtliche anerkennung als zusätzliches kernkapital unter crr/crd 4 zu erfüllen,
müssen die instrumente verlusttragende eigenschaften aufweisen, um durch umwandlung in stammaktien oder eine ab-
schreibungsregelung verluste bei einem auslöseereignis auffangen zu können, und weitere verlusttragende eigenschaften
vorweisen (zeitlich unbefristet und nicht mit einem tilgungsanreiz ausgestattet, jederzeitige volle verfügungsfreiheit über die
dividenden-/kuponzahlungen etc.).
95
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
das ergänzungskapital besteht aus den anrechenbaren kapitalinstrumenten mit den damit verbundenen agiobeträgen und
nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten, bestimmten wertberichtigungen und den minderheitsanteilen, die sich für das
konsolidierte ergänzungskapital qualifizieren. um die anforderungen an die aufsichtsrechtliche anerkennung als ergänzungs-
kapitalinstrument oder nachrangige verbindlichkeit zu erfüllen, muss die ursprungslaufzeit mindestens fünf jahre betragen.
darüber hinaus sind anrechenbare kapitalinstrumente unter anderem nicht auszustatten mit einem tilgungsanreiz, einem
recht des investors, zahlungen zu beschleunigen, oder einem kreditsensitiven dividendenmerkmal.
für kapitalinstrumente, die unter crr/crd 4-vollumsetzung nicht mehr als zusätzliches kernkapital oder als ergänzungskapi-
tal anerkannt werden, gelten bestandsschutzregelungen während der übergangsphase. diese instrumente unterliegen einem
schrittweisen auslaufen zwischen 2013 und 2022 mit einer anerkennungsobergrenze von 50 % in 2017 und einer sinkenden
obergrenze von 10 % pro jahr.
kapitalinstrumente
unser vorstand erhielt von der hauptversammlung 2016 die ermächtigung, bis zu 137,9 millionen aktien bis ende april 2021
zurückzukaufen. davon können 69,0 millionen aktien über den einsatz von derivaten erworben werden. diese ermächtigungen
ersetzen die genehmigungen des vorjahres. wir haben von der ezb die genehmigung für aktienrückkäufe im jahr 2016 und
2017 gemäß der crr/crd 4-regeln erhalten. während des zeitraums von der hauptversammlung 2016 bis zur hauptver-
sammlung 2017 (18. mai 2017) wurden 14,8 millionen aktien zurückgekauft, davon 0,2 millionen aktien durch die ausübung
von call-optionen. die zurückgekauften aktien wurden im gleichen oder im anstehenden zeitraum zu aktienvergütungszwe-
cken verwendet, so dass der bestand an zurückgekauften eigenen aktien in treasury zur hauptversammlung 2017 1,2 millio-
nen betrug. im zweiten quartal 2017 wurden, basierend auf der ermächtigung der hauptversammlung 2016, 27,5 millionen call
optionen auf deutsche bank aktien gekauft um uns für künftige aktienvergütungen gegen das risiko eines steigenden aktien-
kurses abzusichern. alle optionen hatten eine laufzeit von über 18 monaten.
die hauptversammlung 2017 gewährte unserem vorstand die ermächtigung bis zu 206,7 millionen aktien bis ende april 2022
zurückzukaufen. davon können 103,3 millionen aktien über den einsatz von derivaten erworben werden, dies beinhaltet 41,3
millionen derivate mit einer laufzeit von mehr als 18 monaten. diese ermächtigungen ersetzen die genehmigungen des vor-
jahres. im zeitraum seit der hauptversammlung 2017 bis zum 31. dezember 2017 wurden 14,1 millionen aktien zurück gekauft.
die zurückgekauften aktien wurden im gleichen zeitraum oder werden im anstehenden zeitraum zu aktienvergütungszwecken
verwendet, so dass der bestand an zurückgekauften eigenen aktien in treasury zum 31. dezember 2017 0,2 millionen betrug.
die deutsche bank kündigte am 5. märz 2017 eine kapitalerhöhung von bis zu 687,5 millionen neuen aktien mit bezugsrech-
ten für bestehende aktionäre und selber dividendenberechtigung wie alle anderen ausstehenden aktien an, und schloss die
kapitalerhöhung am 7. april 2017 ab. durch die kapitalerhöhung erhöhte sich anfang april 2017 die anzahl der ausgegebenen
stammaktien der deutsche bank ag um 687,5 millionen, von 1.379,3 millionen auf 2.066,8 millionen. der bruttoemissionserlös
betrug 8,0 mrd € und der nettoemissionserlös betrug 7,9 mrd €. die formale genehmigung zur erfassung des bruttoemissions-
erlöses wurde am 26. juli 2017 durch die ezb erteilt.
seit der hauptversammlung 2017 und zum 31. dezember 2017 betrug der nennwert des dem vorstand zur verfügung stehen-
den genehmigten kapitals 2.560 mio € (1.000 millionen aktien). zum 31. dezember 2017 betrug das bedingte kapital gegen
bareinlage 512 mio € (200 millionen aktien). ein weiteres bedingtes kapital zur erfüllung von optionen aus mitarbeitervergü-
tung beträgt 51,2 mio € (20 millionen aktien).
unsere ehemals emittierten hybriden kernkapital-instrumente (im wesentlichen alle nicht kumulativen trust vorzugsaktien)
werden unter crr/crd 4-vollumsetzungsregeln nicht als zusätzliches kernkapital (additional tier-1) anerkannt – hauptsäch-
lich, da sie über keinen abschreibungs- oder eigenkapitalwandlungsmechanismus verfügen. allerdings werden sie während
der crr/crd 4-übergangsphase großteils als zusätzliches kernkapital und unter den crr/crd 4-vollumsetzungsregeln
teilweise als ergänzungskapital anerkannt. während der übergangsphase reduziert sich der maximal anerkennbare betrag an
zusätzlichen kernkapital-instrumenten aus basel 2.5-konformen emissionen zum 31. dezember 2012 jeweils zum jahresan-
fang um 10 % oder 1,3 mrd € bis 2022. zum 31. dezember 2017 führte dies zu anrechenbaren zusätzlichen kernkapital-
instrumenten in höhe von 8,6 mrd € (4,6 mrd € der neu begebenen at1-anleihen sowie noch übergangsweise anrechenbare
hybride kernkapital-instrumente von 3,9 mrd €). 2017 hat die bank ein ehemals emittiertes hybrides kernkapital-instrument mit
einem nominalbetrag von 0,5 mrd € und einem anrechenbaren betrag von 0,5 mrd € sowie ein weiteres hybrides kernkapital-
instrument mit einem nominalbetrag von 0,3 mrd us-$ und einem anrechenbaren betrag von 0,0 mrd € gekündigt. darüber
hinaus wurde ein hybrides kernkapital-instrument mit einem nominalbetrag von 2,0 mrd us-$ und einem anrechenbaren be-
trag von 1,6 mrd € mit wirkung zum 20. februar 2018 gekündigt. 3,9 mrd € der ehemals emittierten hybriden kernkapital-
instrumente können unter crr/crd 4-vollumsetzung noch als ergänzungskapital angerechnet werden. zusätzliche kernkapi-
talinstrumente anerkannt unter crr/crd 4-vollumsetzung betrugen zum 31. dezember 2017 4,6 mrd €.
96
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 kapital- und verschuldungsquote
am 1. dezember 2017 haben wir neue festverzinsliche nachrangige tier-2-anleihen mit einem gesamten nominalvolumen von
1,0 mrd us-$ begeben. die anleihen haben eine stückelung von 200.000 us-$ sowie darüber hinausgehende ganze vielfache
von 1.000 us-$ und werden am 1. dezember 2032 fällig. sie wurden in transaktionen nach maßgabe der registrierungsanfor-
derungen des us securities act von 1933 emittiert.
die summe unserer ergänzungskapital-instrumente, die während der crr/crd 4-übergangsphase anerkannt sind, betrug 6,4
mrd € zum 31. dezember 2017. zum 31. dezember 2017 gab es keine ehemals emittierten, zusätzlichen hybriden kernkapital-
instrumente, die während der crr/crd 4-übergangsphase als ergänzungskapital angerechnet wurden. der nominalbetrag
der ergänzungskapital-instrumente betrug 8,3 mrd €. im jahr 2017 wurden keine ergänzungskapital-instrumente gekündigt.
ergänzungskapital-instrumente, anerkannt unter crr/crd 4-vollumsetzung, betrugen zum 31. dezember 2017 10,3 mrd €
(inklusive der 3,9 mrd € ehemals emittierten hybriden kernkapital-instrumente, die nur noch in der übergangsphase als zusätz-
liches kernkapital anerkannt werden).
mindestkapitalanforderungen und zusätzliche kapitalpuffer
die für den konzern geltende säule 1 mindestanforderung an das harte kernkapital beläuft sich auf 4,50 % der risikogewichte-
ten aktiva (rwa). um die säule 1 mindestanforderung an das gesamtkapital von 8,00 % zu erfüllen, kann auf bis zu 1,50 %
zusätzliches kernkapital und bis zu 2,00 % ergänzungskapital zurückgegriffen werden.
die nichteinhaltung der mindestkapitalanforderungen kann maßnahmen der aufsichtsbehörden nach sich ziehen, wie bei-
spielsweise die beschränkung von dividendenzahlungen oder von bestimmten geschäftsaktivitäten wie kreditvergaben. wir
haben in 2017 die aufsichtsrechtlichen kapitaladäquanzvorschriften eingehalten.
zusätzlich zu diesen mindestkapitalanforderungen wurden die folgenden kombinierten kapitalpufferanforderungen schrittweise
seit 2016 eingeführt und werden ab 2019 zur vollumsetzung kommen (abgesehen von dem systemischen risikopuffer, sofern
dieser verlangt sein sollte, welcher keiner schrittweisen einführung unterliegt). die kapitalpufferanforderungen sind zusätzlich
zu den säule 1 mindestkapitalanforderungen zu erfüllen, es besteht jedoch die möglichkeit, diese in stresszeiten abzubauen.
die deutsche bank wurde von der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) im einvernehmen mit der deut-
schen bundesbank als global systemrelevantes institut („global systemically important institution“, g-sii) eingestuft, was zu
einer g-sii-kapitalpufferanforderung von 2,00 % hartem kernkapital der rwa in 2019 führt. dies steht im einklang mit der vom
financial stability board (fsb) getroffenen beurteilung der systemrelevanz auf der grundlage der indikatoren, welche im jahr
2017 veröffentlicht wurden. die zusätzliche kapitalpufferanforderung von 2,00 % für g-siis wurde auf basis einer übergangs-
regelung in 2016 mit 0,50 % und in 2017 mit 1,00 % angesetzt und beläuft sich im jahr 2018 auf 1,50 %. wir werden weiterhin
unsere kennzahlen auf unserer website veröffentlichen.
der kapitalerhaltungspuffer gemäß § 10c kwg, welcher die umsetzung des artikels 129 crd 4 widerspiegelt, beläuft sich auf
2,50 % cet 1 kapital der rwa. die zusätzliche kapitalpufferanforderung von 2,50 % wurde auf basis einer übergangsrege-
lung mit 0,625 % in 2016 und 1,25 % in 2017 angesetzt und beläuft sich auf 1,875 % in 2018.
der antizyklische kapitalpuffer wird angewendet, wenn exzessives kreditwachstum zu einer erhöhung des systemweiten risi-
kos in einer volkswirtschaft führt. er kann zwischen 0 und 2,50 % cet 1 kapital der rwa im jahr 2019 variieren. in besonde-
ren fällen kann er auch 2,50 % überschreiten. der institutsspezifische antizyklische kapitalpuffer für die deutsche bank
berechnet sich als gewichteter durchschnitt der antizyklischen kapitalpuffer jener länder, in denen unsere relevanten kreditbe-
zogenen positionswerte getätigt wurden. zum 31. dezember 2017 (sowie zum aktuellen zeitpunkt) belief sich der institutsspezi-
fische antizyklische kapitalpuffer auf 0,02 %.
zusätzlich zu den zuvor erwähnten kapitalpuffern können nationale regulatoren, wie die bafin, einen systemischen risikopuf-
fer verlangen, um langanhaltende, nicht-zyklische systemische oder makro-prudenzielle risiken zu vermeiden und zu entschär-
fen, welche nicht von der crr abgedeckt werden. sie können bis zu 5,00 % cet 1 kapital der rwa als zusätzlichen puffer
verlangen. zum jahresende 2017 (sowie zum aktuellen zeitpunkt) war der systemische risikopuffer nicht relevant für die deut-
sche bank.
zudem wurde die deutsche bank ag von der bafin als anderweitig systemrelevantes institut („other systemically important
institution“, o-sii) mit einer zusätzlichen kapitalpufferanforderung von 2,00 % eingestuft, welche auf konsolidierter ebene zu
erfüllen ist. für die deutsche bank wurde der o-sii-puffer schrittweise in höhe von 0,66 % in 2017 eingeführt und beläuft sich
auf 1,32 % in 2018. abgesehen von gewissen ausnahmen muss nur die höhere anforderung aus entweder dem systemischen
risikopuffer, dem g-sii kapitalpuffer und dem o-sii kapitalpuffer umgesetzt werden. entsprechend ist der o-sii-puffer für die
deutsche bank per 31. dezember 2017 nicht relevant.
97
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
ferner kann die europäische zentralbank (ezb) gemäß dem aufsichtlichen überprüfungs- und bewertungsprozess (superviso-
ry review and evaluation process, srep) nach säule 2 einzelnen banken eigenkapitalanforderungen auferlegen, die strenger
als die gesetzlichen anforderungen sind (sogenannte säule 2 anforderung). den ergebnissen des srep im jahr 2016 folgend
hat die ezb am 8. dezember 2016 die deutsche bank informiert, dass sie auf konsolidierter ebene stets eine harte kernkapi-
talquote,  unter  anwendung  der  übergangsregelungen  gemäß  crr/crd  4,  von  mindestens  9,52  %  aufrechterhalten
muss, beginnend ab dem 1. januar 2017. diese anforderung an das harte kernkapital umfasst die säule 1 mindestkapitalan-
forderung in höhe von 4,50 %, die säule 2 anforderung (srep add-on) in höhe von 2,75 %, den kapitalerhaltungspuffer unter
übergangsregelungen in höhe von 1,25 %, den antizyklischen kapitalpuffer (derzeit 0,02 %) und den g-sii-puffer unter über-
gangsregelungen in höhe von 1,00 %. dementsprechend belaufen sich die anforderungen an die kernkapitalquote der deut-
schen bank auf 11,02 % und an die gesamtkapitalquote auf 13,02 % zum 31. dezember 2017.
am 19. dezember 2017 wurde die deutsche bank von der ezb über ihre entscheidung hinsichtlich der prudentiellen mindest-
kapitalanforderungen für 2018 informiert, welche aus den ergebnissen des srep im jahr 2017 resultierte. die entscheidung
verlangt, dass die deutsche bank auf konsolidierter ebene eine harte kernkapitalquote unter anwendung von übergangsrege-
lungen in höhe von mindestens 10,65 % aufrechterhält, beginnend ab dem 1. januar 2018. diese anforderung an das harte
kernkapital umfasst die säule 1 mindestkapitalanforderung in höhe von 4,50 %, die säule 2 anforderung (srep add-on) in
höhe von 2,75 %, den kapitalerhaltungspuffer unter übergangsregelungen in höhe von 1,875 %, den antizyklischen kapital-
puffer  (derzeit  0,02 %)  und  den  g-sii-puffer  unter  übergangsregelungen  in  höhe  von  1,50 %.  die  neue  cet 1-
kapitalanforderung in höhe von 10,65 % für 2018 liegt über der cet 1-kapitalanforderung in höhe von 9,52 %, welche für die
deutsche bank in 2017 galt und reflektiert die weitere, den übergangsregelungen entsprechende, schrittweise einführung des
kapitalerhaltungspuffers und des g-sii-puffers. demnach belaufen sich im jahr 2018 die anforderungen an die kernkapital-
quote der deutschen bank auf 12,15 % und an die gesamtkapitalquote auf 14,15 %. im anschluss an die ergebnisse des
srep in 2017 hat uns die ezb ferner eine individuelle erwartung mitgeteilt, einen cet 1-kapital-zusatzbetrag gemäß säule 2
bereitzuhalten, besser bekannt als ‚„säule 2“-empfehlung‘. der kapital-zusatzbetrag gemäß der „säule 2“-empfehlung besteht
eigenständig von und ergänzend zur säule 2 anforderung. die ezb hat ihre erwartung geäußert, dass die banken die „säu-
le 2“-empfehlung einhalten, obwohl diese nicht rechtsverbindlich ist, und mitgeteilt, dass ein versäumnis, der „säule 2“-
empfehlung nachzukommen, nicht automatisch rechtliche schritte nach sich zieht.
die folgende tabelle gibt einen überblick über die verschiedenen säule 1 und säule 2 mindestkapital- und kapitalpufferanfor-
derungen (die „säule 2“-empfehlung hierin jedoch nicht enthalten), die für die deutsche bank in den jahren 2017 und 2018
gelten (unter anwendung der übergangsregeln):
übersicht mindestkapitalanforderungen und kapitalpuffer
2017 2018
säule 1
mindestanforderung an das harte kernkapital 4,50 % 4,50 %
kapitalerhaltungspuffer 1,25 % 1,875 %
antizyklischer kapitalpuffer 0,02 % 0,02 %1
g-sii kapitalpuffer3 1,00 % 1,50 %
o-sii kapitalpuffer3 0,66 % 1,32 %
systemischer risikopuffer3 0,00 % 0,00 %2
säule 2
säule 2 srep add-on - aus dem harten kernkapital (die "säule 2"-empfehlung hierin nicht enthalten) 2,75 % 2,75 %
srep-anforderung an das harte kernkapital 8,50 % 9,125 %
gesamte anforderung an das harte kernkapital aus säule 1 und säule 24 9,52 % 10,65 %
gesamte anforderung an das kernkapital aus säule 1 und säule 2 11,02 % 12,15 %
anforderung an das gesamtkapital aus säule 1 und säule 2 13,02 % 14,15 %
1 die antizyklische kapitalpufferanforderung der deutschen bank basiert auf von der eba und dem baseler ausschuss für bankenaufsicht („basel committee of banking
supervision“, bcbs) verordneten länderspezifischen kapitalpufferquoten sowie den relevanten kreditbezogenen positionswerten der deutschen bank zum jeweiligen
berichtsstichtag. da für das jahr 2018 noch keine daten verfügbar sind, wird für 2018 eine antizyklische kapitalpufferquote von 0,02 % angenommen.
2für den systemischen risikopuffer wurde für das projizierte jahr 2018 angenommen, dass dieser bei 0 % bleibt; er unterliegt jedoch änderungen, die sich aus weiteren
vorgaben ergeben können.
3abgesehen von gewissen ausnahmen, muss nur die höhere anforderung aus entweder dem systemischen risikopuffer, dem g-sii-puffer und dem o-sii puffer angewendet
werden.
4 die gesamte anforderung an das harte kernkapital aus säule 1 und säule 2 (ohne berücksichtigung der „säule 2“-empfehlung) berechnet sich als summe der srep-
anforderung, der höheren anforderung aus der g-sii-, o-sii-, und systemischen risikopufferanforderung sowie der antizyklischen kapitalpufferanforderung.
98
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 kapital- und verschuldungsquote
entwicklung des aufsichtsrechtlichen kapitals
unser kernkapital gemäß crr/crd 4 betrug per 31. dezember 2017 57,6 mrd €, bestehend aus hartem kernkapital (cet 1)
in höhe von 50,8 mrd € und zusätzlichem kernkapital (at1) in höhe von 6,8 mrd €. das kernkapital gemäß crr/crd 4 war
damit 2,1 mrd € höher als am jahresende 2016. diese entwicklung war überwiegend auf einen anstieg des harten kernkapi-
tals um 3,0 mrd € seit jahresende 2016 zurückzuführen, während sich das zusätzliche kernkapital in derselben periode
um 0,9 mrd € verringerte.
der anstieg um 3,0 mrd € im harten kernkapital gemäß crr/crd 4 resultierte im wesentlichen aus der anfang april 2017
abgeschlossenen kapitalerhöhung mit einem nettokapitalzufluss von 7,9 mrd € und dem damit verbundenen wegfall von 10%-
schwellenwert-abhängigen kapitalabzugspositionen in höhe von 0,4 mrd € auf grund der höheren kapitalbasis. diese positi-
ven effekte wurden reduziert durch höhere aufsichtsrechtliche anpassungen aufgrund der höheren phase-in rate von 80 % in
2017 im vergleich zu 60 % in 2016. darüber hinaus verminderten negative beiträge aus fremdwährungsumrechnungseffekten
das harte kernkapital um 2,6 mrd €, die teilweise wiederum ausgeglichen wurden durch positive, fremdwährungsbedingte
gegeneffekte bei den kapitalabzugspositionen. ein weiterer negativer effekt ergab sich aus dem negativen konzernergebnis in
höhe von 0,8 mrd € in 2017. da als resultat des verlusts im geschäftsjahr 2017 keine zwischengewinne im harten kernkapi-
tal ausgewiesen werden, sind gemäß artikel 26 (2) crr weder abgrenzungen für at1 kupons noch für dividenden im harten
kernkapital vorgenommen worden.
der rückgang im zusätzlichen kernkapital gemäß crr/crd 4 um 0,9 mrd € resultierte im wesentlichen aus einer verringe-
rung unserer noch übergangsweise als zusätzliches kernkapital anrechenbaren hybriden kernkapital-instrumente, die um
2,6 mrd € niedriger waren als zum 31. dezember 2016, in erster linie wegen der kündigung von instrumenten (2,4 mrd €)
sowie wegen negativer effekte aus fremdwährungsumrechnung. ein positiver gegeneffekt resultierte aus verringerten auf-
sichtsrechtlichen anpassungen (1,7 mrd € niedriger als zum jahresende 2016), die schrittweise abnehmend vom zusätzlichen
kernkapital während der übergangsphase abgesetzt werden. diese anpassungen stellen den restbetrag von bestimmten
kapitalabzügen vom harten kernkapital dar, die bei der anwendung der crr/crd 4 in der vollumsetzung vom harten kern-
kapital abgezogen werden, während der übergangszeit jedoch vom zusätzlichen kernkapital abgezogen werden dürfen. die
phase-in rate für diese abzüge im cet 1-kapital erhöhte sich auf 80 % in 2017 (60 % in 2016) und verringerte sich entspre-
chend auf ebene des at1-kapitals auf 20 % in 2017 (40 % in 2016).
unser kernkapital in der vollumsetzung betrug 52,9 mrd € zum 31. dezember 2017, im vergleich zu 46,8 mrd € zum jahres-
ende 2016. unser hartes kernkapital in der vollumsetzung betrug 48,3 mrd € zum 31. dezember 2017, verglichen mit
42,3 mrd €  zum  31. dezember 2016.  unser  zusätzliches  kernkapital  in  der  vollumsetzung  betrug  4,6 mrd €  zum
31. dezember 2017, unverändert im vergleich zum jahresende 2016.
der anstieg unseres harten kernkapitals gemäß vollumsetzung um 6,0 mrd € im vergleich zum jahresende 2016 war im
wesentlichen das ergebnis des nettokapitalzuflusses um 7,9 mrd € aus der kapitalerhöhung und dem damit verbundenen
wegfall von 10%-schwellenwert-abhängigen kapitalabzugspositionen in höhe von 0,6 mrd € auf grund der höheren kapitalba-
sis. weitere positive effekte in höhe von 0,4 mrd € ergaben sich aus verringerten aufsichtsrechtlichen anpassungen in form
von prudentiellen filtern (durch veränderungen der eigenen bonität bedingte bewertungsanpassungen bei derivativen sowie
zum beizulegenden zeitwert bewerteten eigenen verbindlichkeiten). diese positiven effekte wurden teilweise ausgeglichen
durch unser negatives konzernergebnis in höhe von 0,8 mrd € sowie negative beiträge aus fremdwährungsumrechnungsef-
fekten in höhe von 2,6 mrd €, die teilweise wiederum ausgeglichen wurden durch positive, fremdwährungsbedingte gegenef-
fekte bei den kapitalabzugspositionen.
gemäß ezb vorgaben und den eba richtlinien für zahlungsverpflichtungen wird die deutsche bank mit wirkung ab 1. januar
2018 unwiderrufliche zahlungsverpflichtungen, die sich aus der einlagensicherung und dem einheitlichen abwicklungsfonds
ergeben, als einen zusätzlichen abzugsposten vom harten kernkapital (cet 1) behandeln, anstatt sie in die risikoaktiva ein-
zubeziehen. bei einer angenommenen behandlung als kapitalabzugsposten zum jahresende 2017 wäre unser pro-forma
hartes kernkapital in der vollumsetzung um 0,4 mrd € niedriger gewesen, verbunden mit einer rwa entlastung um 1,0 mrd €,
was zu einem rückgang der pro-forma cet 1 kapitalquote in der vollumsetzung um 8 basispunkte geführt hätte.
99
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
offenlegung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der rwa und kapitalquoten
31.12.2017 31.12.2016
 crr/crd 4  crr/crd 4
voll- voll-
in mio €  umsetzung   crr/crd 4  umsetzung   crr/crd 4
hartes kernkapital (cet 1): instrumente und rücklagen
kapitalinstrumente und emissionsagiokonto   45.195   45.195   37.290   37.290
gewinnrücklagen   17.977   17.977   20.113   20.113
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern 696 660 3.708 3.645
von unabhängiger seite geprüfte zwischengewinne, abzüglich aller vorhersehbaren
abgaben oder dividenden1 −751 −751   −2.023   −2.023
sonstige 0 33 0 79
hartes kernkapital (cet 1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen   63.116   63.114   59.088   59.104
hartes kernkapital (cet 1): aufsichtsrechtliche anpassungen
zusätzliche bewertungsanpassungen (negativer betrag)   −1.204   −1.204   −1.398   −1.398
sonstige prudenzielle filter (außer zusätzliche bewertungsanpassungen) −102 −74 −639 −428
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte (abzüglich
der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten) (negativer betrag)   −8.394   −6.715   −8.436   −5.062
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche,
ausgenommen diejenigen, die aus temporären differenzen
resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten,
wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind) (negativer betrag)   −3.004   −2.403   −3.854   −2.312
negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge −502 −408 −297 −188
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds (negativer betrag)   −1.125 −900 −945 −567
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten
des harten kernkapitals (negativer betrag) −144 −117 −59 −41
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kernkapi-
tals von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung
hält (betrag liegt über der 10 %- / 15 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufsposi-
tionen) (negativer betrag) 0 0 0 0
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporären diffe-
renzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, wenn die bedin-
gungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind) (betrag liegt über der 10 %- / 15 %-schwelle) (negativer
betrag) 0 0 −590 −354
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen2 −341 −485 −591 −971
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des harten kernkapitals (cet 1)   −14.816   −12.306   −16.810   −11.321
hartes kernkapital (cet 1)   48.300   50.808   42.279   47.782
zusätzliches kernkapital (at1): instrumente
kapitalinstrumente und emissionsagiokonto 4.676 4.676 4.676 4.676
betrag der posten im sinne von art. 484 (4) crr zuzüglich der entsprechenden
emissionsagiokonten, deren anrechnung im at1-kapital ausläuft n/a 3.904 n/a 6.516
zusätzliches kernkapital (at1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen 4.676 8.579 4.676   11.191
zusätzliches kernkapital (at1): aufsichtsrechtliche anpassungen
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten
des zusätzlichen kernkapitals (negativer betrag) −55 −26 −125 −51
vom zusätzlichen kernkapital in abzug zu bringende restbeträge in bezug auf vom
harten kernkapital in abzug zu bringende posten während der übergangsphase
gemäß art. 472 crr n/a   −1.730 n/a   −3.437
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen 0 0 0 0
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des zusätzlichen kernkapitals (at1) −55   −1.756 −125   −3.488
zusätzliches kernkapital (at1) 4.621 6.823 4.551 7.703
kernkapital (t1 = cet 1 + at1)   52.921   57.631   46.829   55.486
ergänzungskapital (t2)   10.329 6.384   12.673 6.672
gesamtkapital (tc = t1 + t2)   63.250   64.016   59.502   62.158
risikogewichtete aktiva insgesamt   344.212   343.316   357.518   356.235
kapitalquoten
harte kernkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva) 14,0 14,8 11,8 13,4
kernkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva) 15,4 16,8 13,1 15,6
gesamtkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva) 18,4 18,6 16,6 17,4
n/a – nicht aussagekräftig
1 da als resultat des verlusts im geschäftsjahr 2017 keine zwischengewinne im harten kernkapital ausgewiesen werden, sind gemäß artikel 26 (2) crr weder abgrenzungen
für at1 kupons noch für dividenden im harten kernkapital vorgenommen worden.
2 enthält einen zusätzlichen kapitalabzug in höhe von 0,3 mrd €, welcher der deutschen bank mit wirkung ab oktober 2016 basierend auf einer benachrichtigung durch die
ezb gemäß artikel 16(1)(c), 16(2)(b) und (j) der verordnung (eu) no 1024/2013 auferlegt wurde, sowie den zusätzlichen filter für fonds zur bauspartechnischen absicherung
von 19 million €.
100
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 kapital- und verschuldungsquote
überleitung vom bilanziellen eigenkapital auf das aufsichtsrechtliche eigenkapital
crr/crd 4
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
eigenkapital per bilanzausweis 63.174 59.833
dekonsolidierung/konsolidierung von gesellschaften −58 −123
davon:
kapitalrücklage −6 −6
gewinnrücklage −228 −276
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern 176 159
eigenkapital in der aufsichtsrechtlichen bilanz 63.116 59.710
anteile ohne beherrschenden einfluss unter anwendung der übergangsregeln 33 79
abgrenzung für dividenden und at1-kupons1 0 −621
umkehreffekt der dekonsolidierung/konsolidierung der position kumulierten sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung, nach steuern, während der übergangsphase −35 −63
hartes kernkapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen 63.114 59.104
zusätzliche bewertungsanpassungen −1.204 −1.398
sonstige prudenzielle filter (außer zusätzliche bewertungsanpassungen) −74 −428
aufsichtsrechtliche anpassungen in zusammenhang mit nicht realisierten gewinnen und verlusten
gemäß art. 467 und 468 crr −144 −380
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte (abzüglich der damit
verbundenen steuerverbindlichkeiten) −6.715 −5.062
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche −2.403 −2.666
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds −900 −567
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kernkapitals
von anderen unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält 0 0
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen −866 −820
hartes kernkapital 50.808 47.782
1 da als resultat des verlusts im geschäftsjahr 2017 keine zwischengewinne im harten kernkapital ausgewiesen werden, sind gemäß artikel 26 (2) crr weder abgrenzungen
für at1 kupons noch für dividenden im harten kernkapital vorgenommen worden.
entwicklung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals
crr/crd4
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
hartes kernkapital – anfangsbestand 47.782 52.429
stammaktien, nettoeffekt 1.760 0
kapitalrücklage 6.153 192
gewinnrücklagen −795 −1.826
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten, nettoeffekt/(+) verkauf (–) kauf −9 10
entwicklungen der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen −2.748 231
abgrenzung für dividenden und at1-kupons1 0 −621
zusätzliche bewertungsanpassungen 194 479
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögensgegenstände (abzüglich der damit verbundenen
steuerverbindlichkeiten) −1.653 −1.686
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, ausgenommen diejenigen, die aus temporären
differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, wenn die bedingungen von art.
38 (3) crr erfüllt sind) −91 −988
negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge −219 −130
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds −333 −97
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kernkapitals von anderen
unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält 0 278
verbriefungspositionen, nicht in den risikogewichteten aktiva enthalten 0 0
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporären differenzen resultieren
(abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, für die die bedingungen in art. 38 (3) crr erfüllt sind) 354 −30
sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher anpassungen 413 −457
hartes kernkapital – endbestand 50.808 47.782
zusätzliches kernkapital – anfangsbestand 7.703 5.793
neue, im zusätzlichen kernkapital anrechenbare emissionen 0 0
fällige und gekündigte instrumente −2.376 −76
übergangsbestimmungen 1.708 1.879
davon:
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögensgegenstände (abzüglich der damit verbunde-
nen steuerverbindlichkeiten) 1.696 1.689
sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher anpassungen −212 108
zusätzliches kernkapital – endbestand 6.823 7.703
kernkapital 57.631 55.486
ergänzungskapital – endbestand 6.384 6.672
gesamtkapital 64.016 62.158
1 da als resultat des verlusts im geschäftsjahr 2017 keine zwischengewinne im harten kernkapital ausgewiesen werden, sind gemäß artikel 26 (2) crr weder abgrenzungen
für at1 kupons noch für dividenden im harten kernkapital vorgenommen worden.
101
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
entwicklung der risikogewichteten aktiva (rwa)
die folgende tabelle gibt einen überblick über die risikogewichteten aktiva, aufgeteilt nach modellansätzen und geschäftsbe-
reichen. sie beinhalten die zusammengefassten effekte aus der segmentbezogenen reallokation der infrastrukturbezogenen
positionen, soweit anwendbar, sowie reallokationen zwischen geschäftsbereichen.
risikogewichtete aktiva nach risikoart und geschäftsbereich gemäß übergangsregelungen
31.12.2017
corporate & private & deutsche non-core   consolidation
investment commercial asset operations   & adjustments
in mio € bank bank   management unit and other insgesamt
kreditrisiko 118.940 75.377 3.273 0 16.552 214.142
abwicklungsrisiko 142 0 0 0 5 147
kreditrisikobezogene
bewertungsanpassung (cva) 6.189 171 84 0 7 6.451
marktrisiko 30.896 70 0 0 0 30.966
operationelles risiko 74.936 11.654 5.020 0 0 91.610
insgesamt 231.103 87.272 8.378 0 16.564 343.316
31.12.2016
corporate & private & deutsche non-core   consolidation
investment commercial asset operations   & adjustments
in mio € bank bank   management unit and other insgesamt
kreditrisiko 124.274 72.735 3.756 4.075 15.505 220.345
abwicklungsrisiko 36 0 0 0 0 36
kreditrisikobezogene
bewertungsanpassung (cva) 8.886 294 139 90 8 9.416
marktrisiko 30.198 62 0 3.502 0 33.762
operationelles risiko 73.610 12.696 4.957 1.413 0 92.675
insgesamt 237.003 85.788 8.853 9.079 15.512 356.235
die rwa gemäß crr/crd 4 betrugen 343,3 mrd € zum 31. dezember 2017 verglichen mit 356,2 mrd € zum 31. dezember
2016. der rückgang von 12,9 mrd € resultierte größtenteils aus einer verringerung der rwa aus dem kreditrisiko. der rück-
gang der rwa aus dem kreditrisiko von 6,2 mrd € entstand vor allem aus fremdwährungsschwankungen von 10,2 mrd €,
welche teilweise durch wachstum in unserer corporate & investment bank sowie private & commercial bank kompensiert
wurden. zusätzlich trugen verbesserungen der portfolioqualität zu dem rückgang der kreditrisiko rwa bei. der rückgang der
rwa für das marktrisiko seit dem 31. dezember 2016 ist primär getrieben durch value-at-risk und stressed value-at-risk
komponenten, welche teilweise durch die incremental risk charge und market risk standardansatz für verbriefungen kom-
pensiert wurden. die reduktion um 2,9 mrd € für die rwa der kreditrisikobezogenen bewertungsanpassung (cva) ist haupt-
sächlich begründet durch risikoabbau des portfolios. der geringfügige rückgang in den rwa für operationelle risiken ist
begründet durch das interne und externe verlusthistorie-profil.
die  rwa  gemäß  crr/crd 4-vollumsetzung  beliefen  sich  auf  344,2 mrd €  zum  31. dezember  2017,  verglichen  mit
357,5 mrd € zum jahresende 2017. der rückgang resultierte aus den gleichen bewegungen wie zuvor für die rwa unter
anwendung der übergangsbestimmungen beschrieben. die risikogewichteten aktiva gemäß crr/crd 4-vollumsetzung wa-
ren aufgrund der anwendung der bestandsschutzregelung für beteiligungspositionen aus den übergangsbestimmungen gemäß
artikel 495 der crr, die für bestimmte beteiligungspositionen die vergabe von 100% risikogewicht anstatt eines per artikel 155
crr im rahmen der crr/crd 4-vollumsetzung ermittelten risikogewichtes zwischen 190% und 370% erlauben, um 0,9 mrd €
höher als die rwa unter anwendung der übergangsbestimmungen.
zum 31. dezember 2017 haben wir diese bestandsschutzregelung nicht mehr angewandt. stattdessen nutzen wir die risiko-
gewichte zwischen 190% und 370% basierend auf artikel 155 crr im rahmen der crr/crd 4-vollumsetzung für all unsere
beteiligungspositionen. folglich, gibt es keine anwendungen der übergangsbestimmungen in unserer rwa im rahmen der
crr/crd 4-vollumsetzung mehr. diese übergangsbestimmungen finden sich nur noch in den vergleichsperioden wider.
zum 31. dezember 2016 belief sich unser beteiligungsportfolio mit 15 transaktionen, für das wir die bestandsschutzregelung
für beteiligungspositionen angewandt haben, auf einen gesamtwert von 220 mio €. ohne anwendung der bestandsschutzre-
gelung für diese transaktionen würden sich deren rwa gemäß crr/crd 4-vollumsetzung auf maximal 816 mio € belaufen,
die rwa insgesamt somit auf maximal 358,1 mrd €. würden wir die zugehörigen harte kernkapitalquote, kernkapitalquote und
gesamtkapitalquote unter nutzung von 358,1 mrd € rwa berechnen, so würden diese mit 11,8 %, 13,1 % und 16,6 % unver-
ändert bleiben (aufgrund von rundungen), die wir unter anwendung der bestandschutzregelung angeben.
102
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 kapital- und verschuldungsquote
die nachfolgende tabelle stellt eine analyse der wesentlichen einflussgrößen auf die rwa-bewegungen für kredit-, markt- und
operationelle risiken sowie die kreditrisikobezogene bewertungsanpassung in der berichtsperiode dar.
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das kreditrisiko unter dem irb ansatz
31.12.2017 31.12.2016
eigenmittel- eigenmittel-
in mio € kreditrisiko   anforderungen kreditrisiko   anforderungen
rwa-bestand für kreditrisiko am periodenanfang 220.345 17.628 242.019 19.362
portfoliogröße 3.523 282 −8.085 −647
portfolioqualität 506 40 −3.827 −306
modellanpassungen 1.272 102 2.328 186
methoden und grundsätze 0 0 −1.280 −102
akquisitionen und verkäufe 0 0 −12.701 −1.016
fremdwährungsbewegungen −10.162 −813 350 28
sonstige −1.342 −107 1.539 123
rwa-bestand für kreditrisiko am periodenende 214.142 17.131 220.345 17.628
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das gegenpartei-kreditrisiko unter dem imm ansatz
31.12.2017 31.12.2016
  gegenpartei- eigenmittel-   gegenpartei- eigenmittel-
in mio € kreditrisiko   anforderungen kreditrisiko   anforderungen
rwa-bestand für gegenpartei-kreditrisiko am periodenanfang 35.614 2.849 37.276 2.982
portfoliogröße −4.628 −370 −2.740 −219
portfolioqualität 3.715 297 511 41
modellanpassungen 1.272 102 1.439 115
methoden und grundsätze 0 0 −60 −5
akquisitionen und verkäufe 0 0 −707 −57
fremdwährungsbewegungen −2.048 −164 −106 −8
sonstige 0 0 0 0
rwa-bestand für gegenpartei-kreditrisiko am periodenende 33.924 2.714 35.614 2.849
der bereich „portfoliogröße“ beinhaltet organische veränderungen in der buchgröße wie auch in der zusammensetzung der
portfolios. die kategorie „portfolioqualität“ beinhaltet hauptsächlich die effekte von bewegungen der rwa für das kreditrisiko
aufgrund von veränderungen der bonitätseinstufungen, der verlustquoten bei ausfall, der regelmäßigen rekalibrierungen der
modellparameter sowie zusätzlichen anwendungen von sicherheitenvereinbarungen. die kategorie „modellanpassungen“ zeigt
vornehmlich den einfluss von modellverbesserungen wie auch die zusätzliche anwendung fortgeschrittener modelle. bewe-
gungen der rwa, die aufgrund von externen, regulatorisch getriebenen änderungen, zum beispiel der anwendung neuer
regulatorischer anforderungen, auftreten, werden in der kategorie „methoden und grundsätze“ geführt. „akquisitionen und
verkäufe“ beinhaltet ausschließlich signifikante veränderungen der portfoliozusammensetzung, welche durch neue geschäfts-
aktivitäten oder veräußerungen von bestehenden geschäften gekennzeichnet sind. die kategorie „sonstige“ enthält alle weite-
ren änderungen, welche nicht den zuvor genannten positionen zugeordnet werden können.
der rückgang der rwa für das kreditrisiko um 3 % beziehungsweise 6,2 mrd € seit dem 31. dezember 2016 ist vor allem auf
rückgänge aus fremdwährungsschwankungen und der kategorie „portfolioqualität“ zurückzuführen. diese rückgänge wurden
teilweise kompensiert durch die kategorien „portfoliogröße“ und „modellanpassungen“. der anstieg in „portfoliogröße“ stammt
aus dem wechselkursneutralen wachstum in unseren segmenten corporate & investment bank sowie private & commercial
bank. der anstieg in der kategorie „modellanpassungen“ resultiert im wesentlichen aus einer geänderten behandlung der
nachschuss-risikoperiode und dem allgemeinen korrelationsrisiko für spezielle derivateportfolien. der anstieg wurde teilweise
durch eine verbesserung der kalkulation bei effektiven fälligkeit für besicherte kontrahenten reduziert.
auf basis des crr/crd 4-aufsichtsrechtlichen rahmenwerks berechnen wir rwa für die cva, welche die kreditqualität unse-
rer kontrahenten berücksichtigt. die rwa für die cva bilden das risiko von marktwertverlusten auf das erwartete gegenpar-
teirisiko für alle otc-derivate ab. wir berechnen den überwiegenden teil der cva auf basis unseres eigenen internen modells,
das von der bafin genehmigt wurde.
103
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
entwicklung der risikogewichteten aktiva für credit valuation adjustment
31.12.2017 31.12.2016
  rwa-bestand eigenmittel-   rwa-bestand eigenmittel-
in mio € für cva   anforderungen für cva   anforderungen
rwa-bestand für cva am periodenanfang 9.416 753 15.877 1.270
veränderungen des risikovolumens −3.228 −258 −5.600 −448
veränderungen der marktdaten und rekalibrierungen 0 0 278 22
modellverbesserungen 0 0 −1.000 −80
methoden und grundsätze 870 70 0 0
akquisitionen und verkäufe 0 0 0 0
fremdwährungsbewegungen −607 −49 −139 −11
rwa-bestand für cva am periodenende 6.451 516 9.416 753
die entwicklung der cva-rwa ist in mehrere kategorien unterteilt: veränderungen des risikovolumens, die die veränderun-
gen der portfoliogröße sowie -zusammenstellung beinhalten; veränderungen der marktdaten und kalibrierungen umfassen
veränderungen in den marktdaten, volatilitäten sowie rekalibrierungen; modellverbesserungen beziehen sich auf änderungen
der internen-modell-methode (imm) für kreditengagements oder auf änderungen in den value-at-risk-modellen, die für die
rwa für cva genutzt werden; methoden und grundsätze betreffen regulatorische veränderungen. jegliche signifikanten
unternehmensakquisitionen oder -verkäufe würden individuell hervorgehoben werden.
per 31. dezember 2017 beliefen sich die rwas für cva risiken auf € 6,5 mrd, was einer reduktion von € 2,9 mrd (31%) im
vergleich zu € 9,4 mrd € zum 31. dezember 2016 entspricht. diese reduzierung ist durch den rückgang unseres otc-
derivate portfolios und durch währungseffekte bedingt, teilweise ausgeglichen durch gegenläufige beiträge aufgrund von
änderungen der methodik.
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das marktrisiko
31.12.2017
 gesamtkapital-
in mio € var svar irc crm   anderes rwa insgesamt  anforderungen
rwa-bestand für marktrisiko am periodenanfang   5.957   14.271   8.662 273   4.599 33.762 2.701
risikovolumen   −1.658   −3.375   2.598   −217 922 −1.729 −138
veränderungen der marktdaten und rekalibrierungen 81 0 0 0 581 661 53
modellverbesserungen 0 0   −1.390 0 −38 −1.428 −114
methoden und grundsätze 0 0 0 0 0 0 0
akquisitionen und verkäufe 0 0 0 0 0 0 0
fremdwährungsbewegungen 0 0 0 0   −301 −301 −24
sonstiges 0 0 0 0 0 0 0
rwa-bestand für marktrisiko am periodenende   4.380   10.896   9.871 56   5.763 30.966 2.477
31.12.2016
 gesamtkapital-
in mio € var svar irc crm   anderes rwa insgesamt  anforderungen
rwa-bestand für marktrisiko am periodenanfang   6.931   17.146   11.608   2.378   11.491 49.553 3.964
risikovolumen   −655   −1.547   −2.716   −3.553   −8.852 −17.323 −1.386
veränderungen der marktdaten und rekalibrierungen 403 0 0 0   2.018 2.421 194
modellverbesserungen −57 237   −230 0 0 −50 −4
methoden und grundsätze   −665   −1.565 0   1.475 0 −754 −60
akquisitionen und verkäufe 0 0 0 0 0 0 0
fremdwährungsbewegungen 0 0 0 −27 −58 −84 −7
sonstiges 0 0 0 0 0 0 0
rwa-bestand für marktrisiko am periodenende   5.957   14.271   8.662 273   4.599 33.762 2.701
die analyse für das marktrisiko umfasst bewegungen in unseren internen modellen für den value-at-risk, den stress-value-at-
risk, den inkrementellen risikoaufschlag, den umfassenden risikoansatz sowie ergebnisse vom marktrisiko-standardansatz,
welche in der kategorie „anderes“ zusammengefasst sind. der marktrisiko-standardansatz umfasst handelsbuchverbriefungen,
nth-to-default-kreditderivate, langlebigkeitsrisiken, relevante collective investment undertakings und das marktrisiko rwa der
postbank.
die marktrisiko-rwa-bewegungen, die sich durch veränderungen in marktdaten, volatilitäten, korrelationen, liquidität und
bonitätseinstufungen ergeben, sind in der kategorie „marktdaten und rekalibrierungen“ enthalten. veränderungen in unseren
internen modellen für marktrisiko-rwa, wie methodenverbesserungen oder erweiterung des umfangs der erfassten risiken,
werden in die kategorie „modellverbesserungen“ einbezogen. in der kategorie „methoden und grundsätze“ werden aufsichts-
rechtlich vorgegebene anpassungen unserer rwa-modelle oder -berechnungen berücksichtigt. signifikante neue geschäftstä-
tigkeiten und verkäufe würden in der zeile „akquisitionen und verkäufe“ einbezogen. effekte von währungsbewegungen
werden nur für crm und standardansatz methoden berechnet.
104
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 kapital- und verschuldungsquote
zum 31. dezember 2017 betrug das rwa für marktrisiko 31,0 mrd €. der rwa-rückgang für marktrisiken um 2,8 mrd € (8.3 %)
seit dem 31. dezember 2016 ergab sich im wesentlichen aus der reduzierung des value-at-risk und stressed value-at-risk in
der kategorie „risikovolumen“, wobei diese durch eine erhöhung der incremental risk charge in der kategorie „risikovolu-
men“ sowie des marktrisiko-standardansatz für verbriefungen innerhalb der kategorien „risikovolumen“ und „veränderungen
der marktdaten und rekalibrierungen“ teilweise ausgeglichen wurden.
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das operationelle risiko
31.12.2017 31.12.2016
rwa-bestand für rwa-bestand für
das operationelle eigenmittel- das operationelle eigenmittel-
in mio € risiko   anforderungen risiko   anforderungen
rwa-bestand für das operationelle risiko am periodenanfang 92.675 7.414 89.923 7.194
veränderungen des verlustprofils (intern und extern) −2.815 −225 7.048 564
veränderung der erwarteten verluste 1.104 88 −1.798 −144
zukunftsgerichtete risikokomponente −3.265 −261 −1.140 −91
modellverbesserungen 3.912 313 −358 −29
methoden und grundsätze 0 0 −1.000 −80
akquisitionen und verkäufe 0 0 0 0
rwa-bestand für das operationelle risiko am periodenende 91.610 7.329 92.675 7.414
interne und externe verluste werden unter der kategorie „veränderungen des verlustprofils“ angezeigt. die position „verände-
rung der erwarteten verluste“ basiert auf der divisionalen planung sowie historischen operationellen verlusten und wird vom
ama-kapital unter bestimmten einschränkungen abgezogen. die kategorie „zukunftsgerichtete risikokomponente“ repräsen-
tiert die qualitative anpassung („qa“) und damit die effektivität und die leistungsfähigkeit der laufenden steuerung operationel-
ler risiken durch key risk indicators und self-assessments, wobei das geschäftsumfeld und interne kontrollfaktoren im
mittelpunkt stehen. die kategorie „modellverbesserungen“ umfasst verfeinerungen und veränderungen des modells. die kate-
gorie „methoden und grundsätze“ umfasst extern getriebene veränderungen wie zum beispiel regulatorische aufschläge. die
kategorie „akquisitionen und verkäufe“ spiegelt signifikante veränderungen des risikoprofils aufgrund neugeschäft oder ver-
käufen wider.
der rückgang der risikogewichteten aktiva um insgesamt 1,1 mrd € resultierte aus einem geringeren risikoprofil der internen
und externen verluste, die in unser kapitalmodell eingehen. zusätzlich hat sich unsere zukunftsgerichtete risikokomponente
verbessert. dieser rückgang wurde jedoch durch eine modellverbesserung hinsichtlich eines verbesserten bewertungsmecha-
nismus für den self-assessement-prozess kompensiert. bei dieser modelverbesserung wurde der bisherige self-assessment-
prozess durch unseren verbesserten risiko- und kontrollbewertungsprozess ersetzt. im vierten quartal 2017 haben wir zusätz-
lich eine modellverbesserung hinsichtlich der konsistenten verwendung der verlustdaten implementiert.
ökonomisches kapital
interne kapitaladäquanz
unser internal capital adequacy assessment process (icaap) zielt darauf ab, die funktionsfähigkeit der deutsche bank fort-
laufend zu erhalten. wir bewerten unsere interne kapitaladäquanz als das verhältnis aus internen kapitalangebot zu internen
ökonomischen kapitalbedarf. dies wird in der folgenden tabelle dargestellt. historisch beruhte der deutsche bank icaap auf
einem "gone concern ansatz". dieser ansatz wurde im november 2017 geändert, um eine perspektive zu verfolgen, die da-
rauf abzielt, die langfristige fortführung der unternehmenstätigkeit des konzerns sicherzustellen. infolgedessen wurde das
quantil zur ermittlung des ökonomischen kapitalbedarfs von 99,98% auf 99,9% geändert, wodurch auch die vergleichbarkeit
mit dem regulatorischen kapitalbedarf verbessert wurde, zudem erfolgten folgenden anpassungen der definition des internen
kapitalangebots: die überarbeitete definition des internen kapitalangebots schließt alle tier-1 kapitalinstrumente aus, die einer
übergangsregelung unterliegen nebst aller tier-2-kapitalinstrumente. rückstellungen für at1-kupons und ifrs aktive latente
steuern, die sich auf die zukünftige profitabilität ohne berücksichtigung von temporären differenzen stützen, werden vollständig
in abzug gebracht. aktive latente steuern aus temporären differenzen werden risikogewichtet und im rahmen des ökonomi-
schen kapitalbedarfs für geschäftsrisiko im internen kapitalbedarf abgedeckt. zuvor wurden die aktiven latenten steuern voll-
ständig vom internen kapitalangebot abgezogen. fair value anpassungen für reklassifizierte vermögenswerte, bei denen
keine kongruente refinanzierung verfügbar ist, werden nicht mehr von dem internen kapitalangebot abgezogen.
105
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
ökonomisches kapitalangebot und ökonomischer kapitalbedarf
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 31.12.2017 31.12.2016
kapitalangebot
den aktionären zurechenbares eigenkapital 63.174 59.833
anteile ohne beherrschenden einfluss1 0 0
abgrenzungsbeträge für at1 kupons −213 n/a
anpassungen wegen anstieg des eigenkapitals durch verbriefte vermögenswerte sowie wegen rücklagen aus
zeitwertbilanzierten geschäften zur absicherung von zahlungsströmen −29 n/a
gewinne aus beizulegenden zeitwerten eigener verbindlichkeiten und debt valuation adjustments
in bezug auf eigenes kreditrisiko2 −73 −440
zusätzliche bewertungsanpassung3 −1.204 −1.398
immaterielle vermögenswerte −8.839 −8.982
ifrs aktive latente steuern, die nicht aus temporären differenzen resultieren4 −3.341 n/a
ifrs aktive latente steuern4 n/a −8.666
fehlbetrag zwischen wertberichtigungen und erwartetem verlust −502 −297
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds5 −1.125 −945
eigene instrumente des harten kernkapitals −131 −45
fonds zur bauspartechnischen absicherung −19 −231
sonstige anpassungen −322 n/a
anpassungen des beizulegenden zeitwerts für anlagevermögen, für das keine kongruente refinanzierung vor-
liegt6 n/a −557
als eigenkapital geltende instrumente des zusätzlichen kernkapitals7 4.675 n/a
hybride tier-1-kapitalinstrumente n/a 11.259
tier-2-kapitalinstrumente n/a 8.003
kapitalangebot 52.051 57.534
ökonomischer kapitalbedarf
kreditrisiko 10.769 13.105
marktrisiko 10.428 14.593
operationelles risiko 7.329 10.488
geschäftsrisiko 5.677 5.098
diversifikationseffekte −7.074 −7.846
kapitalbedarf 27.129 35.438
interne kapitaladäquanzquote 192 % 162 %
1 beinhaltet anteile ohne beherrschenden einfluss bis zum betrag des ökonomischen kapitalbedarfs für jede tochtergesellschaft.
2 beinhaltet abzüge von fair-value-erträgen auf eigene krediteffekte in bezug auf eigene verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, sowie debt
valuation adjustments.
3 analog zum abzug beim regulatorischen kapital.
4 die abzinsung latenter steueransprüche aus temporären differenzen wurde in den ökonomischen kapitalbedarf für geschäftsrisiko einbezogen
5 beinhaltet netto-vermögenswerte (aktiva abzüglich verbindlichkeiten) leistungsdefinierter pensionsfonds, im vorliegenden beispiel angewandt auf den fall einer
überdeckung von pensionsverpflichtungen.
6 beinhaltet adjustierungen des beizulegenden zeitwerts für in übereinstimmung mit ias 39 umgewidmete vermögenswerte sowie für anlagevermögen, für das keine
kongruente refinanzierung vorliegt. positive beträge werden nicht berücksichtigt.
7per 31. dezember 2016 berücksichtigt unter "hybrid-tier-1-kapitalinstrumente"
eine quote von mehr als 100 % bestätigt, dass unser gesamtes kapitalangebot ausreicht, die über die risikopositionen ermit-
telte kapitalanforderung abzudecken. diese quote betrug 192 % zum 31. dezember 2017 im vergleich zu 162 % zum
31. dezember 2016. die änderung der quote resultierte aus dem grund, dass das kapitalangebot proportional weniger zu-
rückgegangen ist als der kapitalbedarf. der rückgang des kapitalbedarfs resultierte hauptsächlich aus dem niedrigeren öko-
nomischen kapitalbedarf, zum teil aufgrund der veränderung des quantils wie im abschnitt „risikoprofil“ erläutert. der
rückgang des kapitalangebots um 5.4 mrd € resultierte hauptsächlich aus der neuen definition des kapitalangebots gemäß
der neuen, im november 2017 umgesetzten perspektive der internen kapitaladäquanz.
die obigen messgrößen zur risikotragfähigkeit werden auf den konsolidierten konzern (inklusive postbank) angewandt und
bilden einen integralen teil unseres rahmenwerks für das risiko- und kapitalmanagement.
106
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 kapital- und verschuldungsquote
verschuldungsquote
wir steuern unsere bilanz auf konzernebene und gegebenenfalls in den einzelnen regionen lokal. wir weisen unsere finanz-
ressourcen bevorzugt den geschäftsportfolios zu, die sich am positivsten auf unsere rentabilität und das aktionärsvermögen
auswirken. wir überwachen und analysieren die bilanzentwicklung und beobachten bestimmte marktrelevante bilanzkennzah-
len. diese dienen als basis für diskussionen und managemententscheidungen des group risk committee (grc). mit der
veröffentlichung des crr/crd 4-rahmenwerks haben wir die berechnung unserer verschuldungsquote an dieses rahmen-
werk angepasst.
verschuldungsquote gemäß dem überarbeiteten crr/crd 4-rahmenwerk auf basis einer
vollumsetzung
im rahmen der crr/crd 4 wurde eine nicht risikobasierte verschuldungsquote eingeführt, die neben den risikobasierten
kapitalanforderungen als zusätzliche kennzahl genutzt werden soll. ziel ist es, die zunahme der verschuldung in der banken-
branche zu begrenzen, das risiko eines destabilisierenden schuldenaufbaus, der dem finanzsystem und der wirtschaft scha-
den kann,  zu mindern und die risikobasierten anforderungen  durch einen  einfachen,  nicht  risikobasierten sicherheits-
mechanismus zu ergänzen. während das crr/crd 4-rahmenwerk zurzeit keine verbindliche mindestverschuldungsquote
vorgibt,  die  von  den  relevanten  finanzinstituten  eingehalten  werden  muss,  empfiehlt  ein  gesetzesvorschlag,  der  am
23. november 2016 von der europäischen kommission veröffentlicht wurde, eine mindestverschuldungsquote von 3 % einzu-
führen. der gesetzesvorschlag besagt, dass die verschuldungsquote zwei jahre nach dem inkrafttreten des vorschlags an-
wendung finden würde, wird aber noch innerhalb der eu-institutionen diskutiert.
wir berechnen die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung gemäß artikel 429
der crr (eu) 2015/62, der mit der durch die europäische kommission am 10. oktober 2014 verabschiedeten delegierten
verordnung (eu) 575/2013, veröffentlicht am 17. januar 2015 im amtsblatt der europäischen union, geändert wurde. zusätz-
lich zeigen wir die verschuldungsquote unter anwendung der übergangsregelung in den nachstehenden tabellen.
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote besteht aus den komponenten derivate, wertpapierfinanzie-
rungsgeschäfte, außerbilanzielle risikopositionen und andere bilanzpositionen (ohne derivate und wertpapierfinanzierungsge-
schäfte).
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für derivate wird auf grundlage der regulatorischen marktbe-
wertungsmethode für derivate, die die aktuellen wiederbeschaffungskosten zuzüglich eines regulatorisch definierten auf-
schlags für den potenziellen künftigen wiederbeschaffungswert beinhaltet, berechnet. sofern bestimmte bedingungen erfüllt
sind, werden variable barnachschusszahlungen von der gesamtrisikopositionsmessgröße abgezogen: bei von gegenparteien
erhaltenen variablen barnachschusszahlungen vom anteil, der sich auf die aktuellen wiederbeschaffungskosten von derivaten
bezieht, und bei an gegenparteien geleisteten variablen barnachschusszahlungen von der gesamtrisikopositionsmessgröße,
die sich aus forderungen ergibt, die als vermögenswerte bilanziert wurden. abzüge von forderungen für in bar geleistete
nachschüsse bei derivategeschäften werden in der nachstehenden tabelle „einheitliche offenlegung der verschuldungsquo-
te“ unter risikopositionen aus derivaten gezeigt. der effektive nominalwert für geschriebene kreditderivate, das heißt der
nominalwert reduziert um alle negativen änderungen des beizulegenden zeitwerts, die ins kernkapital eingeflossen sind, ist in
die  gesamtrisikopositionsmessgröße  der  verschuldungsquote  eingerechnet.  die  sich  daraus  ergebende  gesamtrisiko-
positionsmessgröße wird um den effektiven nominalwert eines gekauften kreditderivats auf den gleichen referenznamen
reduziert, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind.
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für wertpapierfinanzierungsgeschäfte beinhaltet die brutto-
forderungen aus wertpapierfinanzierungsgeschäften, die mit verbindlichkeiten aus wertpapierfinanzierungsgeschäften aufge-
rechnet werden, wenn bestimmte bedingungen erfüllt sind. zusätzlich zu den brutto-forderungen aus wertpapierfinanzierungs-
geschäften wird ein aufschlag für das gegenparteiausfallrisiko aus wertpapierfinanzierungstransaktionen in die gesamtrisiko-
positionsmessgröße aufgenommen.
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für außerbilanzielle risikopositionen berücksichtigt die gewich-
tungsfaktoren (credit conversion factors) aus dem standardansatz für das kreditrisiko von 0 %, 20 %, 50 % oder 100 % je
nach risikokategorie, mit einer untergrenze von 10 %.
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für andere bilanzpositionen (ohne derivate und wertpapierfi-
nanzierungsgeschäfte)  beinhaltet  den bilanzwert  der jeweiligen  positionen (ohne derivate und wertpapierfinanzierungs-
geschäfte) sowie aufsichtsrechtlichen anpassungen für positionen, die bei der ermittlung des aufsichtsrechtlichen kernkapitals
abgezogen wurden.
107
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
die folgenden tabellen zeigen die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote und die verschuldungsquote,
beide auf basis einer vollumsetzung, in übereinstimmung mit den formularen der technischen durchführungsstandards (its),
welche von der europäische kommission mit durchführungsverordnung (eu) 2016/200 der kommission, die im amtsblatt der
europäischen union am 16. februar 2016 veröffentlicht wurde, verabschiedet wurden. als zusätzliche information werden die
zahlen auch bei anwendung der übergangsregelung dargestellt.
summarische abstimmung zwischen bilanzierten aktiva und risikopositionen für die verschuldungsquote
in mrd € 31.12.2017 31.12.2016
summe der aktiva laut veröffentlichtem abschluss 1.475 1.591
anpassung für unternehmen, die für rechnungslegungszwecke konsolidiert werden, aber
nicht dem aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreis angehören 5 0
anpassungen für derivative finanzinstrumente −172 −276
anpassung für wertpapierfinanzierungsgeschäfte (sft) 41 20
anpassung für außerbilanzielle posten (d. h. umrechnung außerbilanzieller risikopositionen in
kreditäquivalenzbeträge) 95 102
sonstige anpassungen −50 −90
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote (vollumsetzung) 1.395 1.348
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote (übergangsregelung) 1.396 1.350
einheitliche offenlegung der verschuldungsquote
in mrd €
(sofern nicht anders angegeben) 31.12.2017 31.12.2016
summe risikopositionen aus derivaten 166 177
summe risikopositionen aus wertpapierfinanzierungsgeschäften (sft) 158 135
summe außerbilanzielle risikopositionen 95 102
sonstige bilanzwirksame risikopositionen 990 948
bei der ermittlung des kernkapitals abgezogene aktivabeträge1 −14 −15
kernkapital (vollumsetzung) 52,9 46,8
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote (vollumsetzung) 1.395 1.348
verschuldungsquote (vollumsetzung, in %) 3,8 3,5
kernkapital (übergangsregelung) 57,6 55,5
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote (übergangsregelung) 1.396 1.350
verschuldungsquote (übergangsregelung, in %) 4,1 4,1
1 bezogen auf das kernkapital auf basis einer vollumsetzung. der betrag bezogen auf das kernkapital unter anwendung der übergangsregelung ist minus 13 mrd € zum
31. dezember 2017 und minus 13 mrd € zum 31. dezember 2016.
beschreibung der faktoren, die die verschuldungsquote in 2017 beeinflusst haben
zum 31. dezember 2017 betrug unsere crr/crd 4-verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung 3,8 %, verglichen mit
3,5 %  zum 31. dezember  2016,  unter  berücksichtigung des kernkapitals  auf  basis  einer  vollumsetzung in höhe von
52,9 mrd € im verhältnis zur anzuwendenden gesamtrisikopositionsmessgröße in höhe von 1.395 mrd € (46,8 mrd € sowie
1.348 mrd € per 31. dezember 2016).
unsere crr/crd 4-verschuldungsquote unter anwendung der übergangsregelung betrug 4,1 % zum 31. dezember 2017
(4,1 % zum 31. dezember 2016). sie wurde berechnet als kernkapital unter anwendung der übergangsregelung in höhe von
57,6 mrd € dividiert durch die anzuwendende gesamtrisikopositionsmessgröße in höhe von 1.396 mrd € (55,5 mrd € sowie
1.350 mrd € per 31. dezember 2016). die gesamtrisikopositionsmessgröße unter anwendung der übergangsregelung ist
1 mrd € (2 mrd € zum 31. dezember 2016) höher als auf basis einer vollumsetzung, da die bei der ermittlung des kernkapitals
abgezogenen aktivabeträge unter anwendung der übergangsregelung niedriger sind.
basierend auf einer kürzlich erfolgten vorgabe der ezb berücksichtigen wir schwebende abwicklungen („pending settlements“)
in der gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote seit dem zweiten quartal 2017 auf basis der bilanzwerte wie
für zwecke der finanzbuchhaltung erfasst, das heißt für den deutsche bank-konzern unter ifrs-bilanzierung zum handelstag.
die anwendung der bilanzierung zum handelstag führt für wertpapierkassakäufe von vermögenswerten zu einer vorüberge-
henden erhöhung der gesamtrisikopositionsmessgröße zwischen dem handelstag und dem erfüllungstag. die höhe des
ausgewiesenen anstiegs zum 31. dezember 2017 betrug 17 mrd €. es ist anzumerken, dass dieser anstieg sich unter der
vorgeschlagenen änderung der verordnung über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wertpapierfirmen“ (capital
requirements regulation oder „crr“), wie zurzeit formuliert, im wesentlichen aufheben würde sobald die änderung in kraft
tritt, da sie eine aufrechnung von verbindlichkeiten und forderungen aus wertpapierkassageschäften, die auf der grundlage
einer lieferung gegen zahlung („delivery versus payment“) abgewickelt werden, erlauben würde.
108
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 kreditengagement
nach einer klarstellung durch die eba, die am 19. januar 2018 veröffentlicht wurde, haben wir die behandlung von verkauften
optionen, die teil eines regulatorischen netting-satzes sind, beginnend mit dem vierten quartal 2017 geändert. wir wenden
keine deckelung mehr an am maximal möglichen anstieg der risikopositionen des netting-satzes, der aus der option resultie-
ren könnte. das führt zu einer zunahme des aufschlags für den potenziellen künftigen wiederbeschaffungswert von derivaten
um 15 mrd €.
im laufe des jahres 2017 erhöhte sich unsere gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote um 47 mrd € auf
1.395 mrd €. das ist hauptsächlich bedingt durch den anstieg bei sonstigen bilanzwirksamen risikopositionen um 41 mrd €,
der zusätzlich zu den vorher erwähnten forderungen aus wertpapierkassageschäften die entwicklung unserer bilanz wider-
spiegelt, insbesondere anstiege bei barreserven und zentralbankeinlagen und handelsaktiva, die teilweise durch rückgänge
bei forderungen aus dem kreditgeschäft kompensiert wurden. des weiteren gab es einen anstieg in höhe von 23 mrd € bei
wertpapierfinanzierungsgeschäften, welcher höhere aufschläge für das gegenparteiausfallrisiko und den anstieg in der bilanz
bei den bilanzpositionen für wertpapierfinanzierungsgeschäfte (forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften und wertpa-
pierleihen, sowohl auf basis fortgeführter anschaffungskosten als auch zum beizulegenden zeitwert bewertet, und prime-
brokerage-geschäfte) widerspiegelt. derivate gingen um 11 mrd € zurück, hauptsächlich wegen niedrigerer aktueller wieder-
beschaffungskosten. der oben erwähnte anstieg beim aufschlags für den potenziellen künftigen wiederbeschaffungswert von
verkauften optionen wurde weitgehend kompensiert durch die umstellung der mit dem london clearing house abgeschlosse-
nen zinsswaps vom bisherigen modell der besicherung auf das settlement modell sowie anderer rückgänge. außerdem redu-
zierten sich außerbilanzielle positionen um 7 mrd €, was mit niedrigeren nominalwerten bei unwiderruflichen kreditzusagen
und ausleihebezogenen eventualverbindlichkeiten korrespondiert.
der anstieg unserer gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote im laufe des jahres 2017 enthält einen negati-
ven währungseffekt in höhe von 82 mrd €, der hauptsächlich auf der aufwertung des euro gegenüber dem us-dollar beruht.
unsere verschuldungsquote berechnet auf basis der gesamten ifrs-aktiva im vergleich zum gesamten ifrs-eigenkapital
betrug 22 zum 31. dezember 2017, verglichen mit 25 zum 31. dezember 2016.
für die zentralen treiber der entwicklung des kernkapitals verweisen wir auf den abschnitt „aufsichtsrechtliches eigen-
kapital“ dieses berichts.
kreditengagement
kreditengagements gegenüber geschäftspartnern resultieren aus dem traditionellen nicht handelsbezogenen kredit-
geschäft, wozu kredite und eventualverbindlichkeiten ebenso zählen wie direkte handelsaktivitäten mit kunden in
bestimmten instrumenten einschließlich außerbörslich gehandelter derivate, wie devisentermingeschäfte und außer-
börsliche zinstermingeschäfte. ausfallrisiken entstehen auch im zusammenhang mit unseren positionen in beteiligun-
gen und in gehandelten kreditprodukten, wie anleihen.
wir definieren unser kreditengagement, indem wir sämtliche transaktionen berücksichtigen, bei denen verluste eintre-
ten können, die durch die nichteinhaltung der vertraglichen zahlungsverpflichtungen des geschäftspartners verursacht
werden.
maximales kreditrisiko
die folgenden tabellen zeigen für die angegebenen stichtage unser maximales kreditrisiko vor berücksichtigung von
sicherheiten und sonstigen maßnahmen zur kreditrisikoreduzierung (aufrechnungen und absicherungen), die nicht für
eine verrechnung in unserer bilanz infrage kommen. kreditrisikoreduzierungen in form von aufrechnungen beinhalten
effekte von rechtlich durchsetzbaren aufrechnungsvereinbarungen sowie den ausgleich negativer marktwerte aus
derivaten durch barsicherheiten. kreditrisikoreduzierungen in form von absicherungen beinhalten hauptsächlich si-
cherheiten auf immobilien, sicherheiten in form von liquiden geldbeständen sowie als sicherheit erhaltene wertpa-
piere.  wir  berücksichtigen  für  absicherungen  intern  ermittelte  sicherheitsabschläge  und  begrenzen  die
sicherheitenwerte zusätzlich auf die höhe des jeweils besicherten kreditengagements.
109
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
maximales kreditrisiko
31.12.2017
kreditrisikoreduzierung
kreditrisiko-
maximales   garantien und reduzierung
in mio €1 kreditrisiko2    aufrechnungen sicherheiten   kreditderivate3 insgesamt
barreserven und zentralbankeinlagen 225.655 − 0 − 0
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 9.265 − 0 7 7
forderungen aus übertragenen zentralbank-
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) 9.971 − 9.914 − 9.914
forderungen aus wertpapierleihen 16.732 − 15.755 − 15.755
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte4 550.313 286.149 136.650 265 423.065
handelsaktiva 98.730 − 2.635 146 2.781
positive marktwerte aus derivativen
finanzinstrumenten 361.032 285.421 52.797 119 338.338
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
vermögenswerte 90.551 728 81.218 0 81.946
davon:
forderungen aus wertpapierpensions-
geschäften (reverse repos) 57.843 728 56.566 0 57.294
forderungen aus wertpapierleihen 20.254 − 20.034 0 20.034
zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswerte4 47.766 − 559 0 559
forderungen aus dem kreditgeschäft5 405.621 − 211.578 20.063 231.641
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 3.170 − − − −
sonstige aktiva mit kreditrisiko 66.900 29.854 1.514 56 31.424
finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene
eventualverbindlichkeiten6 48.212 − 4.024 6.579 10.604
unwiderrufliche kreditzusagen und andere
ausleihebezogene zusagen6 158.253 − 7.544 1.759 9.303
maximales kreditrisiko 1.541.858 316.003 387.538 28.730 732.271
1alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben.
2nicht enthalten ist der nominalbetrag verkaufter (828.804 mio €) und erworbener absicherungen über kreditderivate.
3kreditderivate werden mit den nominalbeträgen der zugrunde liegenden positionen dargestellt.
4ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe.
5forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle.
6die beträge spiegeln den nominalwert wider.
31.12.2016
kreditrisikoreduzierung
kreditrisiko-
maximales   garantien und reduzierung
in mio €1 kreditrisiko2    aufrechnungen sicherheiten   kreditderivate3 insgesamt
barreserven und zentralbankeinlagen 181.364 0 0 0 0
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 11.606 0 0 25 25
forderungen aus übertragenen zentralbank-
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) 16.287 0 15.944 0 15.944
forderungen aus wertpapierleihen 20.081 0 19.193 0 19.193
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte4 667.411 389.475 139.274 1.241 529.990
handelsaktiva 95.410 0 3.601 1.007 4.607
positive marktwerte aus derivativen
finanzinstrumenten 485.150 386.727 64.438 164 451.329
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte 86.850 2.748 71.235 70 74.054
davon:
forderungen aus wertpapierpensions-
geschäften (reverse repos) 47.404 2.748 44.591 0 47.339
forderungen aus wertpapierleihen 21.136 0 20.918 0 20.918
zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswerte4 54.275 0 560 28 589
forderungen aus dem kreditgeschäft5 413.455 0 210.776 30.189 240.965
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 3.206 0 0 0 0
sonstige aktiva mit kreditrisiko 76.036 39.567 1.061 80 40.708
finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene
eventualverbindlichkeiten6 52.341 0 5.094 8.661 13.756
unwiderrufliche kreditzusagen und andere
ausleihebezogene zusagen6 166.063 0 8.251 7.454 15.705
maximales kreditrisiko 1.662.125 429.042 400.153 47.679 876.874
1alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben.
2nicht enthalten ist der nominalbetrag verkaufter (744.159 mio €)) und gekaufter absicherungen über kreditderivate.
3erworbene kreditabsicherungen werden mit den nominalbeträgen der zugrunde liegenden positionen dargestellt.
4ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe.
5forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle.
6die beträge spiegeln den nominalwert wider.
110
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 kreditengagement
der rückgang des maximalen kreditrisikos zum 31. dezember 2017 war größtenteils durch einen rückgang der posi-
tiven marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten um 124,1 mrd €, der  sonstigen aktiva mit kreditrisiko um
9,1 mrd €, der forderungen aus dem kreditgeschäft um 7,8 mrd € und der zur veräußerung verfügbaren finanziellen
vermögenswerte um 6,5 mrd € gekennzeichnet. dieser rückgang wurde teilweise durch einen anstieg der barreser-
ven und zentralbankeinlagen um 44,3 mrd € kompensiert.
in den handelsaktiva waren zum 31. dezember 2017 gehandelte festverzinsliche wertpapiere in höhe von 87,3 mrd €
(zum 31. dezember 2016: 81,3 mrd €) enthalten, die zu mehr als 82 % (zum 31. dezember 2016: über 81 %) als „in-
vestment-grade“ eingestuft waren. die zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte setzten sich über-
wiegend aus schuldtiteln, von denen mehr als 98 % (zum 31. dezember 2016: mehr als 98 %) als „investment-
grade“ klassifiziert waren, zusammen.
zur kreditrisikominimierung eingesetzte instrumente werden in drei kategorien eingeteilt: aufrechnungen, sicherheiten
sowie garantien / kreditderivate. sicherheitenabschläge, anforderungen an nachbesicherungsverpflichtungen (margin
calls) sowie eine vorsichtige einschätzung der eingesetzten sicherungsinstrumente durch experten werden eingesetzt
um zu verhindern, dass marktentwicklungen zu einem anstieg unbesicherter engagements führen. alle kategorien
werden regelmäßig überwacht und überprüft. grundsätzlich sind die eingesetzten instrumente zur kreditrisikominimie-
rung diversifiziert und von angemessener qualität. sie bestehen weitestgehend aus barmitteln, von staaten mit hoher
bonitätseinstufung begebenen staatsanleihen und garantien von bonitätsmäßig gut eingestuften banken und versi-
cherungen. diese finanzinstitute sind im wesentlichen in europa und den vereinigten staaten angesiedelt. des weite-
ren haben wir für das homogene konsumentenkreditgeschäft sicherheitenpools aus sehr liquiden vermögenswerten
und grundpfandrechtlichen sicherheiten, die generell aus wohnimmobilien und hauptsächlich in deutschland beste-
hen.
kreditqualität von finanzinstrumenten, die weder überfällig noch wertgemindert
sind
wir leiten unsere kreditqualität aus internen bonitätseinstufungen ab und gruppieren die engagements wie nachste-
hend gezeigt. für weitere details bezüglich interner bonitätseinstufungen verweisen wir auf den abschnitt „messung
des kreditrisikos“.
111
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
kreditqualität von finanzinstrumenten, die weder überfällig noch wertgemindert sind
31.12.2017
 iccc und
in mio €1  iaaa–iaa ia ibbb ibb ib  schlechter  insgesamt
barreserven und zentralbankeinlagen    219.690      3.717      1.453 597 80 118   225.655
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)     3.921      2.743      1.450 808 23 320      9.265
forderungen aus übertragenen
zentralbankeinlagen und aus wertpapier-
pensionsgeschäften (reverse repos)   2.666      2.851 716      3.018 630 89      9.971
forderungen aus wertpapierleihen    13.326      2.379 495 499 10 22      16.732
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte2  251.554     193.193      50.326      41.347      10.004      3.888     550.313
handelsaktiva     49.305      12.186      11.833      16.496      6.684      2.226      98.730
positive marktwerte aus derivativen
finanzinstrumenten  151.693     167.014      25.442      13.333      2.472      1.078     361.032
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
vermögenswerte   50.557      13.993      13.051      11.518 848 585      90.551
davon:
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos)   25.389     11.498      9.662      10.367 324 603      57.843
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften    18.309      1.277 644 24 0 0      20.254
zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswerte2   36.235      6.658      2.592 399 57 130      46.071
forderungen aus dem kreditgeschäft3     40.765      54.383     126.071     117.807      43.872      12.236     395.132
davon:
nach ias 39 zu forderungen aus dem
kreditgeschäft umgewidmet 20 0 36 283 141 108 588
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere     3.170 0 0 0 0 0      3.170
sonstige aktiva mit kreditrisiko     16.705      25.909      8.128      14.704 754 700      66.900
finanzgarantien und andere
kreditrisikobezogene eventualverbindlichkeiten4   5.108     13.899     16.165      7.882      3.434      1.723     48.212
unwiderrufliche kreditzusagen und andere
ausleihebezogene zusagen4   18.643      44.388      51.021      25.652      15.286      3.264     158.253
insgesamt  611.783  350.120  258.417  212.713   74.152   22.489 1.529.674
1alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben.
2ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe.
3forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle.
4die beträge spiegeln den nominalwert wider.
31.12.2016
 iccc und
in mio €1  iaaa–iaa ia ibbb ibb ib  schlechter  insgesamt
barreserven und zentralbankeinlagen    174.978      4.241      1.778 238 81 47   181.364
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)     5.546      3.452      1.612 689 112 195      11.606
forderungen aus übertragenen
zentralbankeinlagen und aus wertpapier-
pensionsgeschäften (reverse repos)     3.542      7.734      1.028      2.624      1.338 22      16.287
forderungen aus wertpapierleihen    16.036      2.882 802 343 18 0      20.081
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte2    277.645     258.627      61.162      52.904      11.183      5.889     667.411
handelsaktiva     46.398      10.956      12.024      17.729      5.833      2.471      95.410
positive marktwerte aus derivativen
finanzinstrumenten    188.037     234.491      38.113      19.138      3.297      2.073     485.150
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
vermögenswerte     43.211      13.180      11.024      16.037      2.053      1.344      86.850
davon:
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos)     13.622     10.684      7.401     13.667      1.165 866      47.404
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften    18.697      1.498 937 4 0 0      21.136
zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswerte2    42.808      6.616      2.106 577 72 254      52.433
forderungen aus dem kreditgeschäft3     44.116      52.421     127.682     121.213      42.941      14.273     402.645
davon:
nach ias 39 zu forderungen aus dem
kreditgeschäft umgewidmet 54 28 341 26 68 87 604
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere     3.206 0 0 0 0 0      3.206
sonstige aktiva mit kreditrisiko     26.594      25.791      9.656      13.091 630 273      76.036
finanzgarantien und andere
kreditrisikobezogene eventualverbindlichkeiten4     5.699     13.712     16.753      9.663      4.477      2.038     52.341
unwiderrufliche kreditzusagen und andere
ausleihebezogene zusagen4     21.479      45.635      47.480      29.274      18.173      4.022     166.063
insgesamt  621.650  421.112  270.058  230.615   79.025   27.013 1.649.473
1alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben.
2ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe.
3forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle.
4die beträge spiegeln den nominalwert wider.
112
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 kreditengagement
der rückgang des kreditrisikos um 119,8 mrd € zum 31. dezember 2017 war größtenteils durch einen rückgang der
positiven marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten mit „investment-grade“ rating getrieben, insbesondere in
der ratingkategorie ia.
wesentliche kreditrisikoengagement-kategorien
in den folgenden tabellen zeigen wir details zu mehreren unserer wesentlichen kreditrisikoengagement-kategorien
und zwar kredite, unwiderrufliche kreditzusagen, eventualverbindlichkeiten und außerbörslich gehandelte derivate,
gehandelte kredite, gehandelte festverzinsliche wertpapiere, zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere
sowie wertpapierpensionsgeschäfte:
‒ „kredite“ sind nettoforderungen aus dem kreditgeschäft wie in unserer bilanz zu fortgeführten anschaffungskosten ausge-
wiesen, jedoch vor abzug des wertberichtigungsbestands für kreditausfälle.
‒ „unwiderrufliche kreditzusagen“ umfassen die nicht in anspruch genommenen anteile der unwiderruflichen ausleihebezo-
genen zusagen.
‒ „eventualverbindlichkeiten“ umfassen finanz- und performancegarantien, kreditbriefe und sonstige ähnliche arrangements
(im wesentlichen haftungsübernahmeerklärungen).
‒ „außerbörslich gehandelte derivate“ bezeichnen unser kreditengagement aus transaktionen mit außerbörslich gehandelten
derivaten nach aufrechnung und erhaltenen barsicherheiten. diese werden in unserer bilanz entweder als zum beizulegen-
den zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder unter den sonstigen aktiva als derivate, die die anforderungen für
die bilanzierung von sicherungsgeschäften erfüllen, ausgewiesen, in jedem fall aber vor aufrechnung und erhaltenen bar-
sicherheiten.
‒ „gehandelte kredite“ werden erworben und gehalten mit dem zweck eines kurzfristigen verkaufs, oder die materiellen risi-
ken werden sämtlich abgesichert oder verkauft. aus aufsichtsrechtlicher perspektive handelt es sich bei dieser kategorie im
wesentlichen um handelsbuchpositionen.
‒ „gehandelte festverzinsliche wertpapiere“ beinhalten anleihen, einlagen, schuldscheine oder commercial paper, die mit
dem zweck eines kurzfristigen verkaufs erworben werden. aus aufsichtsrechtlicher perspektive handelt es sich bei dieser
kategorie im wesentlichen um handelsbuchpositionen.
‒ „festverzinsliche wertpapiere“ bezeichnen schuldverschreibungen, anleihen, einlagen, schuldscheine oder commercial
paper, welche zu fixen bedingungen begeben werden und durch den emittenten zurückgekauft werden können, die wir als
zur veräußerung verfügbar klassifiziert haben.
‒ „wertpapierpensionsgeschäfte“ sind rückkaufs- und leihegeschäfte von wertpapieren oder rohstoffen vor anwendung der
bilanziellen aufrechnung und erhaltenen sicherheiten.
in den nachfolgenden tabellen sind folgende produkte nicht enthalten, obwohl wir sie bei der kreditrisikoüberwachung
berücksichtigen: forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklungen, barreserven und zentralbankein-
lagen, einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken), zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte,
forderungen aus zinsabgrenzungen, bilanzwirksame verbriefungspositionen („traditional“) und beteiligungen.
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach unternehmensbereichen
31.12.2017
gehandelte
unwiderruf-  eventual-   außer- festverzins- festverzins- wertpapier-
liche kredit-   verbind-   börsliche gehandelte  liche wert-  liche wert-  pensions-
in mio €   kredite1   zusagen2   lichkeiten   derivate3   kredite   papiere   papiere4  geschäfte5    insgesamt
corporate &
investment
bank    137.954     141.892      45.342      30.993      10.875      83.067      2.667      99.335     552.125
private &
commercial
bank    267.554      16.201      2.802 422 1 0      14.421 835    302.235
deutsche
asset
management 87 53 16 0 0 67 39 0 262
non-core
operations
unit - - - - - - - - -
consolidation
& adjustments 26 107 52 15 0      4.130      31.124      4.630      40.084
insgesamt  405.621  158.253   48.212   31.430   10.876   87.264   48.251  104.800  894.707
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 6,2 mrd € zum 31. dezember 2017.
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 10,1 mrd € zum 31. dezember 2017 im zusammenhang mit konsumentenkreditengagements.
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht
enthalten.
4enthält zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere.
5vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen.
113
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
31.12.2016
 gehandelte
 unwiderruf-   eventual- außer-  festverzins- festverzins-  wertpapier-
 liche kredit-   verbind-   börsliche  gehandelte  liche wert-  liche wert-   pensions-
in mio € kredite1   zusagen2   lichkeiten   derivate3 kredite papiere papiere4   geschäfte5    insgesamt
corporate &
investment
bank     145.187     148.599      48.778      43.230      12.996      72.342 3.568      98.135     572.835
private &
commercial
bank     264.385      16.976 2.985 737 0 1      17.360 4.290      306.734
deutsche
asset
management 343 55 21 27 6 2.569 26 0 3.047
non-core
operations
unit 3.133 131 434 175 191 257 0 34 4.355
consolidation
& adjustments 407 302 123 24 0 6.124      33.768 2.450      43.197
insgesamt   413.455   166.063   52.341   44.193   13.193   81.293   54.722   104.909   930.169
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 7,4 mrd € zum 31. dezember 2016.
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 10,3 mrd € zum 31. dezember 2016 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement.
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht
enthalten.
4enthält zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere
5vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen.
im rahmen unserer resegmentierung im jahr 2017 wurden alle aktivitäten von global markets und corporate & in-
vestment banking in dem neuen unternehmensbereich corporate & investment bank zusammengefasst. analog wur-
de private wealth  and commerical  clients mit  der  postbank zusammengeführt  und bilden nun die private &
commercial bank. die salden der bereiche für 2017 und die vergleichszahlen für 2016 wurden entsprechend den
neuen segmenten zugeordnet. die aktivitäten der non-core operations unit fanden eingang in die private & com-
mercial bank sowie die corporate & investment bank, damit einhergehend wurde kreditvolumen in höhe von 4,4 mrd
€ im dezember 2016 zu beginn des jahres 2017 dem operationellen kerngeschäft zugewiesen.
unsere wesentlichen kreditrisikoengagements verringerten sich um 35,5 mrd €.
‒ gegliedert nach unternehmensbereichen kann eine reduzierung des engagements über alle unternehmensbereiche beo-
bachtet werden. unser engagement in corporate & investment bank verringerte sich um 20,7 mrd €.
‒ aus produktsicht wurden große reduzierungen für außerbörsliche derivate, kredite, unwiderrufliche kreditzusagen und
festverzinsliche wertpapiere beobachtet. dem gegenüber stand ein anstieg in gehandelten festverzinslichen wertpapieren.
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach branchen
31.12.2017
gehandelte
unwiderruf-  eventual-   außer- festverzins- festverzins- wertpapier-
liche kredit-   verbind-   börsliche gehandelte  liche wert-  liche wert-  pensions-
in mio €   kredite1   zusagen2   lichkeiten   derivate3   kredite   papiere   papiere4  geschäfte5    insgesamt
finanzintermediation     52.087      31.839      9.407      17.991      1.635      16.982      15.590     100.006     245.536
fondsmanagement     18.668      6.213 173      1.232 306 737 53 44      27.426
verarbeitendes
gewerbe     27.569      38.450      14.893      1.347 628      1.991 294 −      85.172
handel     19.246      10.684      5.623 413 388 501 50 −      36.905
private haushalte    186.687      9.975 671 398 74 − − −   197.805
gewerbliche
immobilien     29.180      4.343 508      1.185      2.080      1.468 1 41      38.806
öffentliche haushalte     13.510 844 138      3.510 611      54.989      30.301      4.694     108.597
sonstige     58.674      55.904      16.799      5.353      5.154      10.596      1.963 16   154.459
insgesamt  405.621  158.253   48.212   31.430   10.876   87.264   48.251  104.800  894.707
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 6,2 mrd € zum 31. dezember 2017.
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 10,1 mrd € zum 31. dezember 2017 im zusammenhang mit konsumentenkreditengagements.
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht
enthalten.
4 enthält zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere.
5vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen.
114
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 kreditengagement
31.12.2016
gehandelte
unwiderruf-  eventual-   außer- festverzins- festverzins- wertpapier-
liche kredit-   verbind-   börsliche gehandelte  liche wert-  liche wert-  pensions-
in mio €   kredite1   zusagen2   lichkeiten   derivate3   kredite   papiere   papiere4  geschäfte5    insgesamt
finanzintermediation     49.630      31.296      10.189      22.554      3.115      19.580      16.452     104.095     256.911
fondsmanagement     26.062      6.843 53      1.441 115      1.322 183 59      36.077
verarbeitendes
gewerbe     29.932      41.801      15.067      2.850      1.658      2.368 302 2      93.980
handel     16.733      10.473      5.607 518 443 556 30 0      34.360
private haushalte    187.862      9.936      1.267 652 105 2 0 0   199.825
gewerbliche
immobilien     27.324      4.372 512      1.780      2.015 861 78 67      37.008
öffentliche haushalte     15.707      1.795 189      6.457 629      47.265      35.515 480    108.037
sonstige     60.2067    59.548     19.456      7.941      5.114      9.339      2.162 205    163.972
insgesamt  413.455  166.063   52.341   44.193   13.193   81.293   54.722  104.909  930.169
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 7,4 mrd € zum 31. dezember 2016.
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 10,3 mrd € zum 31. dezember 2016 im zusammenhang mit konsumentenkreditengagements.
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht
enthalten.
4 enthält zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere.
5vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen.
die obige tabelle gibt eine übersicht über unser kreditengagement nach branchen; zuordnungskriterium hierfür ist die
nace-klassifikation des vertragspartners, mit dem wir geschäfte machen. nace (nomenclature des activités éco-
nomiques dans la communauté européenne) ist ein europäischer standard zur klassifizierung von branchen.
aus branchensicht war unser kreditengagement im vergleich zum vorjahr geringer vor allem durch eine verringerung
unseres engagements in der branche finanzintermediation um 11,4 mrd €, sonstige um 9,5 mrd €, verarbeitendes
gewerbe um 8,8 mrd € sowie fondsmanagement um 8,7 mrd €, hauptsächlich durch ein niedrigeres engagement bei
außerbörslichen derivativen, krediten und unwiderruflichen kreditzusagen.
unser kreditengagement in den branchen finanzintermediation, verarbeitendes gewerbe sowie im öffentlichen sektor
umfasst vorwiegend kredite mit bonitätseinstufungen im „investment-grade“-bereich. das portfolio unterliegt den
kreditvergabestandards, die in unseren „grundsätzen für das management von kreditrisiken“ festgelegt sind. dazu
gehören verschiedene kontrollen zur risikokonzentration hinsichtlich einzeladressen, ländern und branchen sowie
produkten.
wesentliche transaktionen, wie kreditvergaben mit dem zweck der syndizierung, werden von entscheidungsträgern
mit hoher kreditkompetenz und (je nach transaktionsvolumen) einem kreditausschuss und/oder dem vorstand über-
prüft. auf die strukturierung solcher transaktionen wird ein großes augenmerk gelegt, um sicherzustellen, dass risi-
korückführungen zeitnah und kosteneffizient erreicht werden. kreditengagements in diesen kategorien bestehen
zumeist gegenüber kreditnehmern guter qualität und unterliegen ebenfalls maßnahmen zur risikominderung gemäß
der beschreibung der aktivitäten unserer credit portfolio strategies group.
unser  kreditengagement  gegenüber  privaten  haushalten  betrug  186,7 mrd €  zum  31. dezember  2017  (zum
31. dezember 2016: 187,9 mrd €) und ist größtenteils dem unternehmensbereich private & commercial bank zuge-
ordnet. hypothekenkredite machten 150,2 mrd € (80 %) des portfolios aus, davon waren 121,4 mrd € in deutschland.
der übrige teil des portfolios (36,5 mrd €, 20 %) stand in erster linie im zusammenhang mit dem geschäft mit kon-
sumentenkrediten und kleinbetriebsfinanzierungen. angesichts der homogenität dieses portfolios werden die kredit-
würdigkeit  unserer  geschäftspartner  sowie  die  bonitätseinstufung  über  eine  automatisierte  entscheidungslogik
(decision engine) ermittelt.
hauptzweck des hypothekengeschäfts ist die finanzierung eigengenutzter immobilien, die über verschiedene kanäle
in europa, insbesondere in deutschland, aber auch in spanien, italien und polen, verkauft werden. dabei übersteigt
das engagement in der regel nicht den immobilienwert. das konsumentenkreditgeschäft besteht aus den produkten
„individuelle ratenkredite“, „kreditlinien“ und „kreditkarten“. es gelten verschiedene anforderungen an die kredit-
vergabe, wie zum beispiel maximale kreditbeträge und laufzeiten, die je nach den regionalen bedingungen und priva-
ten umständen des kreditnehmers variieren (so wird beispielsweise der maximalbetrag für einen konsumentenkredit
an das nettohaushaltseinkommen angepasst). die zinssätze werden vor allem in deutschland meistens für einen
bestimmten zeitraum festgelegt. durch ein zweitrangiges pfandrecht besicherte kredite werden nicht aktiv vertrieben.
115
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
die höhe des kreditrisikos des baufinanzierungsportfolios wird im wesentlichen durch die bewertung der kundenqua-
lität und der zugrunde liegenden sicherheit bestimmt. die kreditbeträge sind im allgemeinen höher als konsumentenk-
redite und werden für einen längeren zeitraum gewährt. das risiko des konsumentenkreditgeschäfts hängt von der
qualität des kreditnehmers ab. da diese kredite nicht besichert sind, sind im vergleich zu hypothekenkrediten die
kreditbeträge geringer und die laufzeiten kürzer. auf der grundlage unserer kriterien und prozesse für die kredit-
vergabe, diversifizierter portfolios (kunden/immobilien) und geringer beleihungsausläufe wird das risiko im hypothe-
kengeschäft als niedrig und das im konsumentenfinanzierungsgeschäft als mittel eingestuft.
unsere gewerblichen immobilienkredite werden grundsätzlich durch erstrangige hypotheken, hauptsächlich in den
vereinigten staaten und europa, auf die zugrunde liegende immobilie besichert. richtlinien für die risikoübernahme
legen fest, dass in der regel beleihungsquoten von unter 75 % eingehalten werden. zusätzlich holt unser bewertungs-
team, welches teil unseres unabhängigen kreditrisikomanagements ist, aufgrund der bedeutung der zugrunde liegen-
den sicherheit externe gutachten für alle besicherten kredite ein. dieses bewertungsteam überprüft und hinterfragt
die gemeldeten immobilienwerte regelmäßig.
die commercial real estate group behält nur in ausnahmefällen mezzanine- oder andere junior-tranchen (obwohl
wir mezzanine-kredite auch zeichnen). für die verbriefung begebene kredite werden sorgfältig unter einem produkt-
limit überwacht. verbriefte kredite werden vollständig verkauft (sofern nicht die aufsichtsrechtliche anforderung be-
steht,  das  ökonomische  risiko  bei  der  bank  zu  belassen),  während  wir  häufig  einen  teil  der  syndizierten
bankenkredite behalten. das bei der deutschen bank verbleibende portfolio, welches zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertet wird, unterliegt ebenfalls den vorgenannten grundsätzen für das management von kreditrisiken. wir
stellen auf der grundlage konservativer vergabestandards auch unbesicherte kreditlinien für immobilienfonds und
sonstige publikumsgesellschaften mit guter kapitalausstattung in der regel mit investment-grade einstufung zur ver-
fügung. wir stellen sowohl festverzinsliche (im allgemeinen verbriefte produkte) als auch variabel verzinsliche kredite
bereit, welche wir gegen zinsänderungsrisiken absichern. darüber hinaus werden problembehaftete und leistungsge-
störte kredite und kreditportfolios grundsätzlich mit einem erheblichen abschlag auf die nominalbeträge und die aktu-
ellen sicherheitenwerte von anderen finanzinstituten erworben. es existiert ein stringenter genehmigungsprozess,
und das risiko wird über getrennte portfoliolimite gesteuert. die bewertung gewerblicher immobilien und mieteinnah-
men können stark von makroökonomischen bedingungen und idiosynkratischen risiken beeinflusst werden. dement-
sprechend erhält das portfolio eine höhere risikoeinstufung und unterliegt der vorgenannten engen begrenzung
bezüglich konzentrationsbildung.
die kategorie sonstige kredite beinhaltet 58,7 mrd € zum 31. dezember 2017 (60,2 mrd € zum 31. dezember 2016)
und umfasst zahlreiche kleinere branchen, wobei auf keine einzelne branche mehr als 7 % der kredite insgesamt
entfallen.
unser kreditengagement gegenüber den zehn größten kunden belief sich zum 31. dezember 2017 auf 8 % des ge-
samten kreditengagements in diesen kategorien, verglichen mit 7 % zum 31. dezember 2016. unsere zehn größten
kreditengagements bestanden gegenüber kunden mit guter bonitätsbewertung oder bezogen sich ansonsten auf
strukturierte kredite mit einem hohen maß an risikominderungen.
die anmerkungen zu unter beobachtung stehenden branchen im weiteren folgen der industriezuordnung, die für das
kreditrisikomanagement herangezogen wird und kann sich von der zuordnung nach nace-code unterscheiden.
116
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 kreditengagement
unser kreditengagement in der unter beobachtung stehenden branche "shipping & other maritime" beträgt rund 4,8
mrd €, davon entfallen 3,7 mrd € auf schiffsfinanzierungen. die differenz wird auf andere bereiche des seeverkehrs
(z. b. hafenanlagen, werften) aufgeteilt. der rückgang der schiffsfinanzierungen um mehr als 1 mrd € im jahr 2017
zeigt auf eine disziplinierte umsetzung des portfolioabbaus und den zum eur gesunkenen wechselkurs des us-
dollar. die schifffahrtsbranche litt in den vergangenen jahren unter anhaltend niedrigen erträgen in überversorgten
märkten. die nachfrage wird durch das makroökonomische umfeld getrieben und von geopolitischen spannungen
und ölpreisbewegungen beeinflusst. die geschäftsfelder container- und schüttguttransporte waren im jahr 2016 am
stärksten betroffen, erfuhren aber aufgrund bedeutender abwrack- und moderater neubautätigkeit im jahr 2017 leicht
gestiegene charterraten. das tankschifffahrtssegment erwartete für die jahre 2017 und 2018 eine sehr hohe rate an
geplanten auslieferungen, was im jahr 2017 zu einem deutlichen rückgang der frachtraten gegenüber dem guten
niveau des jahres 2016 führte. die frachtraten haben sich seither auf diesem niveau stabilisiert. weitere neubautä-
tigkeit auf dem weltmarkt in unbekanntem ausmaß, vor allem in china, stellt eine bedrohung für die weitere marktent-
wicklung dar. eine signifikante verbesserung der charterraten und der nachfolgenden vermögenswerte ist kurzfristig
nicht zu erwarten. ein hoher anteil des portfolios ist aufgrund der anhaltend schwierigen marktbedingungen der letzten
jahre im non-investment grade-bereich eingestuft. im jahr 2017 wurde für das branchenportfolio eine nettorisikovor-
sorge im kreditgeschäft von 198 mio € vor einer reduzierung der kollektiv für nicht wertberichtigte kredite ermittelten
risikovorsorge gebildet.
die branchen „öl & gas“ und „metall, bergbau & stahl“ haben beide im jahr 2017 von einer erholung der rohstoff-
preise profitiert. unser kreditengagement in der „öl & gas“ branche beträgt zum 31. dezember 2017 rund 7 mrd €,
unser kreditengagement in der „metall, bergbau & stahl“ branche beträgt rund 4 mrd €. die risikovorsorge für das
kreditgeschäft war in beiden branchen geringer als im jahr 2016.
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach region
31.12.2017
gehandelte
unwiderruf-  eventual-   außer- festverzins- festverzins- wertpapier-
liche kredit- verbindlich-   börsliche gehandelte  liche wert-  liche wert-  pensions-
in mio €   kredite1   zusagen2 keiten   derivate3   kredite   papiere   papiere4  geschäfte5  insgesamt
europa    299.937      65.739      27.574      18.353      3.149      33.120      35.304      26.648     509.825
davon:
deutschland    199.867      27.483      10.739      1.661 146      4.912      12.414      3.421     260.644
großbritannien     6.895      5.748      1.514      5.849 190      9.668 864      10.123      40.851
frankreich     2.651      8.265      1.266      1.231 242      3.096      3.597      3.442     23.788
luxemburg     15.983      2.858 484      1.102 247      1.017      6.142 711      28.544
italien     21.836      1.642      3.657      1.750 497      4.167 642 820      35.012
niederlande     8.304      6.498      1.627      2.292 493      2.022      2.793 82      24.112
spanien     13.250      1.866      3.046 704 227      2.188 946 987      23.213
irland     4.415      1.843 481 972 272      1.022 655      2.673      12.333
schweiz     6.922      2.324      2.488 313 65 644 163 416      13.336
polen     7.871 807 234 26 36 296      1.820 0      11.089
belgien     1.177      1.280 405 352 12 601      1.574 0      5.401
sonstige europa     10.765      5.124      1.633      2.099 723      3.486      3.696      3.975     31.500
nordamerika     64.086      85.358      10.031      10.015      5.129      31.636      10.986      56.776     274.017
davon:
vereinigte staaten     53.795      80.776      9.489      8.036      4.750      29.972      10.623      44.659     242.101
cayman islands     2.312      1.951 52 700 103      1.041 17      9.162      15.336
kanada 838      1.564 110      1.092 87 272 346      1.688      5.996
sonstige nordamerika     7.141      1.068 380 187 190 351 0      1.267      10.584
asien/pazifik     34.469      4.447      8.967      2.254      1.735     20.319      1.025     19.909     93.126
davon:
japan     1.093 276 349 366 66      4.760 15      10.354      17.278
australien     1.477      1.076 128 277 310      3.716 588      1.453      9.026
indien     7.034 717      1.645 219 86      3.973 0      1.517      15.191
china     4.393 378      1.195 263 2 836 0      3.130      10.198
singapur     4.946 419 794 177 75 927 0 220      7.559
hong kong     4.224 385 598 144 551 399 2 45      6.348
sonstige asien/pazifik     11.300      1.197      4.259 808 644      5.707 419      3.190      27.526
sonstige     7.130      2.708      1.639 808 862      2.190 936      1.466      17.739
insgesamt  405.621  158.253   48.212   31.430   10.876   87.264   48.251  104.800  894.707
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 6,2 mrd € zum 31. dezember 2017.
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 10,1 mrd € zum 31. dezember 2017 im zusammenhang mit konsumentenkreditengagements.
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht
enthalten.
4 enthält zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere.
5 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen.
117
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
31.12.20166
gehandelte
unwiderruf-  eventual-   außer- festverzins- festverzins- wertpapier-
liche kredit- verbindlich-   börsliche gehandelte  liche wert-  liche wert-  pensions-
in mio €   kredite1   zusagen2 keiten   derivate3   kredite   papiere   papiere4  geschäfte5  insgesamt
europa    303.329      65.926      28.747      25.944      4.157      23.924      41.438      24.418     517.881
davon:
deutschland    197.368      27.954      11.511      2.636 236      3.070      12.970      5.571     261.316
großbritannien     7.942      7.331      1.422      7.925 519      4.224      1.929      9.327     40.620
frankreich     2.703      5.854      1.373      1.436 216      2.255      4.866      1.830     20.534
luxemburg     19.312      2.998 575      1.521 330      1.228      7.179 372      33.515
italien     21.374      1.462      3.607      3.183 444      2.195 279      1.808      34.351
niederlande     8.934      6.370      1.749      3.270 224      2.164      4.143 474      27.328
spanien     13.196      1.785      3.045 671 361      1.451 756 674      21.939
irland     5.113      1.742 465      1.525 305      1.251 746      1.216      12.364
schweiz     7.350      2.285      2.044 243 162      1.134 186 230      13.635
polen     7.402 702 208 65 6 281      1.542 0      10.205
belgien     1.581      1.423 399 481 5 424      2.520 80      6.914
sonstige europa     11.055      6.018      2.349      2.988      1.347      4.248      4.322      2.836     35.162
nordamerika     69.921      92.699      12.013      12.162      6.471      36.332      11.444      61.771     302.814
davon:
vereinigte staaten     56.567      87.503      11.336      9.307      6.181      30.961      10.843      47.528     260.225
cayman islands     2.993      1.045 86 725 37      1.215 24      11.679      17.804
kanada     2.247      2.288 163      1.723 112 628 249 95      7.505
sonstige nordamerika     8.115      1.863 428 406 142      3.528 328      2.470      17.279
asien/pazifik     31.644      5.782      9.958      4.753      1.606     18.525      1.425     17.515     91.208
davon:
japan 888 299 350 941 95      3.932 17      9.002      15.522
australien     1.259      1.142 166 445 143      3.357 949      1.157      8.619
indien     7.589 371      1.735 537 8      3.148 0      1.578      14.966
china     2.953 722      1.113 446 11 687 0      1.945      7.877
singapur     3.885 434 807 142 419      1.528 1 280      7.497
hong kong     2.405 944 566 407 174 343 0 64      4.903
sonstige asien/pazifik     12.664      1.869      5.221      1.834 757      5.531 458      3.490      31.824
sonstige     8.561      1.655      1.624      1.334 960      2.513 414      1.204      18.266
insgesamt  413.455  166.063   52.341   44.193   13.193   81.293   54.722  104.909  930.169
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 7,4 mrd € zum 31. dezember 2016.
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 10,3 mrd € zum 31. dezember 2015 im zusammenhang mit konsumentenkreditengagements.
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht
enthalten.
4 enthält zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere.
5 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen.
6um die veränderungen in den regionen widerzuspiegeln wurden die vergleichszahlen angepasst.
die obige tabelle gibt eine übersicht über unser kreditengagement nach region. das zuordnungskriterium hierfür ist
das sitzland des vertragspartners. siehe dazu auch abschnitt „kreditengagements gegenüber ausgewählten ländern
der eurozone“ in diesem bericht für eine detaillierte diskussion der „sitzland-perspektive“.
die größten kreditrisikokonzentrationen aus regionaler sicht in bezug auf kredite bestanden in unserem heimatmarkt
deutschland mit einem hohen anteil privater haushalte. dieses engagement macht einen großteil unseres immobili-
enfinanzierungsgeschäfts aus.
bei außerbörslichen derivaten, handelbaren vermögenswerten und wertpapierpensionsgeschäften bestanden aus
regionaler sicht die größten konzentrationen in europa und nordamerika. aus branchensicht haben engagements in
außerbörslich gehandelten derivaten sowie wertpapierpensionsgeschäfte einen wesentlichen anteil am geschäft mit
kunden in der branche finanzintermediation, die mit einem sehr guten rating versehen sind. für handelbare vermö-
genswerte bestand auch ein großer anteil an kreditrisiko mit dem öffentlichen sektor.
unser gesamtbestand an krediten verringerte sich zum 31. dezember 2017 auf 405,6 mrd € gegenüber 413,5 mrd €
zum 31. dezember 2016, hauptsächlich aufgrund geringerer kredite in luxemburg und den vereinigten staaten. in-
nerhalb der branchen ist der größte rückgang bei fondsmanagement, den privaten haushalten und finanzintermedi-
ation  zu  verzeichnen.  der  rückgang  bei  krediten  in westeuropa  und  den  vereinigten  staaten  resultiert  aus
niedrigeren darlehensforderungen in verschiedenen unternehmensbereichen und dem im vergleich zum us-dollar
gestiegenen kurs des euro. in europa und nordamerika erhöhten sich gehandelte festverzinsliche wertpapiere um
6,0 mrd €. dies ist größtenteils auf erhöhte kundenaktivitäten und höhere bestände im euro rates geschäft zurückzu-
führen. der bestand an festverzinslichen wertpapieren sank im vergleich zum vorjahr um 6,5 mrd € vor allem in
großbritannien und den niederlanden durch den verkauf von zur veräußerung verfügbaren festverzinslichen wertpa-
pieren.
118
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 kreditengagement
kreditengagement gegenüber ausgewählten ländern der eurozone
vor dem hintergrund der risikosituation in der eurozone wird in nachstehender tabelle ein überblick über ausgewählte länder
der eurozone gegeben.
in unserer „sitzland-perspektive“ aggregieren wir das kreditrisikoengagement unabhängig von jeglichen verbindungen zu
anderen kreditnehmern auf basis des sitzlandes des kreditnehmers oder im falle von kreditabsicherungen (cds) nach den
zugrunde liegenden vermögensgegenständen zu den entsprechenden ländern der eurozone. aus diesem grund beziehen wir
auch kunden mit ein, deren muttergesellschaft außerhalb dieser länder ansässig ist, sowie engagements mit zweckgesell-
schaften, deren zugrunde liegende vermögensgegenstände ihr sitzland außerhalb dieser länder haben.
die folgende, auf der sitzland-perspektive basierende tabelle zeigt unsere bruttoposition, die darin enthaltenen nicht gezoge-
nen kreditlinien (ausgewiesen als „nicht gezogen“-position) und unser nettoengagement gegenüber diesen ländern der euro-
zone. die bruttoposition reflektiert unser nettoengagement vor berücksichtigung gekaufter besicherung durch kreditderivate
mit referenz des zugrunde liegenden vermögenswerts auf eines dieser länder, erhaltenen garantien und sicherheiten. si-
cherheiten werden insbesondere im retail portfolio gehalten, aber auch gegenüber finanzinstituten – vorwiegend basierend
auf nachschussvereinbarungen für derivate – und gegenüber unternehmen. zusätzlich reflektieren die beträge auch die wert-
berichtigungen für kreditausfälle. in einigen fällen ist die möglichkeit der geschäftspartner für ziehungen unter den verfügba-
ren  fazilitäten  durch  die  spezifischen  vertragsvereinbarungen  eingeschränkt.  die  nettoengagements  werden  nach
berücksichtigung von gehaltenen sicherheiten, erhaltenen garantien und sonstigen kreditrisikominderungen, inklusive der
nominalen nettoposition aus gekauften beziehungsweise verkauften kreditderivaten, gezeigt. die dargestellten brutto- und
nettoforderungen an ausgewählte europäische länder beinhalten keine tranchen von kreditderivaten und kreditderivate in
bezug auf unser korrelationsgeschäft, die konstruktionsbedingt kreditrisikoneutral sind. die tranchenstruktur sowie die korrela-
tionen dieser positionen eignen sich außerdem nicht für eine disaggregierte darstellung der nominalwerte je land, da zum
beispiel identische nominalwerte unterschiedliche risikostufen für verschiedene tranchenebenen repräsentieren.
bruttoposition, darin enthaltene nicht gezogene kreditlinien und unser nettoengagement gegenüber ausgewählten
europäischen ländern – sitzland-perspektive
staat    finanzinstitutionen unternehmen retail sonstige insgesamt
  31.12.   31.12.   31.12.   31.12.   31.12.   31.12.   31.12.   31.12.   31.12.   31.12.   31.12.   31.12.
in mio €   2017   2016   2017   2016   2017   2016   2017   2016   2017   2016   20171   2016
griechenland
brutto 55 89   734     743   526     986 5 6 − 0  1.320   1.824
nicht gezogen − 0 30 31 5 21 − 0 − 0 36 52
netto 38 83   270     258 8 15 1 1 − 0   317     357
irland
brutto   865     826   927     908  7.556   9.280 31 31  2.2752  3.2632  11.654   14.308
nicht gezogen − 0 4 42  2.005   2.000 − 1   3162    1722  2.326   2.214
netto   717     569   477     352  4.420   5.374 6 5  2.2752  3.4592  7.895   9.759
italien
brutto  2.875   2.735  3.338   3.051  12.050   10.591  16.489   17.122   147     358  34.898   33.857
nicht gezogen 13 32 28 74  5.162   4.730 96     208 − 26  5.300   5.069
netto  1.015     438   672     920  8.202   7.514  7.633   7.288   146     344  17.669   16.504
portugal
brutto   -227 61   185     127  1.329   1.424  1.757   1.674 80 65  3.123   3.352
nicht gezogen − 0 75 12   374     232 24 12 − 0   474     256
netto   -223 79   115 73   893   1.205   134     143 80 65   998   1.564
spanien
brutto  1.672   1.325  1.301   1.947  9.106   8.340  9.570   9.770   128     112  21.777   21.493
nicht gezogen − 0   225     261  4.583   4.310   259     283 − 3  5.068   4.858
netto  1.554   1.195   552     971  7.113   6.643  2.117   1.935   128     265  11.464   11.009
brutto insgesamt  5.240   5.037  6.485   6.776  30.566   30.621  27.851   28.603  2.629   3.797  72.771   74.835
nicht gezogen 14 33   364     419  12.130   11.292   380     504   316     202  13.203   12.449
netto insgesamt3  3.102  2.364  2.086  2.574  20.637  20.751  9.891  9.371  2.629  4.133  38.344  39.194
1 ungefähr 71 % des gesamtengagements zum 31. dezember 2017 wird innerhalb der nächsten fünf jahre fällig.
2 sonstige engagements gegenüber irland enthalten engagements an kreditnehmer, bei denen der sitz der konzernmutter außerhalb irlands liegt, sowie engagements
gegenüber zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende vermögenswerte von kreditnehmern in anderen ländern stammen.
3 nettoposition insgesamt beinhaltet keine bewertungsanpassungen für das ausfallrisiko für derivate in höhe von 64,6 mio € zum 31. dezember 2017 und 281 mio € zum
31. dezember 2016.
das nettoengagement der ausgewählten europäischen länder reduzierte sich im jahr 2017 um 850 mio € aufgrund der positi-
onen in irland und portugal. der rückgang wurde nur teilweise durch einen anstieg des engagements in italien und spanien
kompensiert.
119
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
kreditengagement gegenüber ausgewählten europäischen ländern
die in der tabelle dargestellten beträge reflektieren die netto-„sitzland-perspektive‘‘ unserer kreditengagements gegenüber
staatlichen kreditnehmern.
kreditengagement gegenüber staatlichen kreditnehmern ausgewählter europäischer länder
31.12.2017 31.12.2016
hinweis: hinweis:
  beizulegender   beizulegender
   zeitwert von    zeitwert von
   cds auf das    cds auf das
    engagement     engagement
direktes   nettonominal- nettokredit-  gegenüber direktes   nettonominal- nettokredit-  gegenüber
  engagement   betrag von auf   engagement  staaten   engagement   betrag von auf   engagement  staaten
gegenüber   staaten refe- gegenüber  (netto- gegenüber   staaten refe- gegenüber  (netto-
in mio € staaten1  renzierten cds staaten  position)2 staaten1  renzierten cds staaten  position)2
griechen-
land 55 −17 38 0 89 −6 83 2
irland 709 9 717 0 569 0 569 74
italien 2.834 −1.818 1.016 49 2.662 −2.223 438 398
portugal −227 3 −223 0 61 17 79 −8
spanien 1.669 −115 1.554 35 1.322 −127 1.195 279
insgesamt 5.040 −1.938 3.102 84 4.703 −2.339 2.364 744
1 beinhaltet schuldverschreibungen klassifiziert als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte/verpflichtungen, als zur veräußerung verfügbare
finanzielle vermögenswerte sowie kredite zu fortgeführten anschaffungskosten, nach abzug erhaltener garantien und sicherheiten. das direkte engagement gegenüber
staaten ist nach berücksichtigung von erhaltenen garantien und sicherheiten.
2die beträge reflektieren den beizulegenden netto-zeitwert (im sinne des kontrahentenrisikos) von kreditabsicherungen, die sich auf staatliche verbindlichkeiten des
jeweiligen landes beziehen.
der anstieg des nettokreditengagements gegenüber staaten um 738 millionen € im vergleich zum jahresende 2016 resultierte
im wesentlichen aus änderungen in den beständen an staatspapieren von italien und spanien.
das oben abgebildete direkte engagement gegenüber staaten beinhaltet zum 31. dezember 2017 bilanzpositionen, die zu
fortgeführten anschaffungswerten bewertet werden. hiervon betrugen zum 31. dezember 2017 die anteile für staatliche kredite
gegenüber italien 225 mio € und gegenüber spanien 427 mio €, gegenüber 261 mio € für italien und 401 mio € für spanien
zum 31 dezember 2016.
klassifizierung des kreditrisikoengagements
wir teilen unser kreditrisikoengagement zudem in zwei gruppen auf: das firmenkreditengagement und das konsumentenkre-
ditengagement.
‒ unser  konsumentenkreditengagement  besteht  aus  kleineren,  standardisierten,  homogenen krediten,  insbesondere in
deutschland, italien und spanien. es umfasst privatkredite, immobilienfinanzierungen für wohnungsbau und gewerbe so-
wie kreditlinien und ratenkredite an selbstständige und kleingewerbetreibende aus unserem privatkunden- und retailge-
schäft.
‒ unser firmenkreditengagement setzt sich aus allen engagements zusammen, die nicht als konsumentenkreditengage-
ments definiert werden.
120
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 kreditengagement
firmenkreditengagement
die folgenden tabellen zeigen unser firmenkreditengagement nach produktarten und unseren internen bonitätsklassen. für
weitere details bezüglich interner bonitätseinstufungen verweisen wir auf abschnitt „messung des kreditrisikos“.
wesentliche kategorien des firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen bonitätsklassen unserer
geschäftspartner – brutto
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 31.12.2017
außer-
ausfall- unwider- eventual- börslich
wahrschein- rufliche   verbindlich-   gehandelte festverzinsliche
bewertungseinstufung lichkeit in %1 kredite  kreditzusagen2 keiten derivate3   wertpapiere4 insgesamt
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04 38.743 18.643 5.108 13.025 39.405 114.924
ia    > 0,04 ≤ 0,11 39.428 44.388 13.899 8.416 6.277 112.407
ibbb > 0,11 ≤ 0,5 56.245 51.021 16.165 5.204 2.174 130.809
ibb > 0,5 ≤ 2,27 41.888 25.652 7.882 3.390 371 79.183
ib    > 2,27 ≤ 10,22 23.556 15.286 3.434 1.174 5 43.456
iccc und schlechter    > 10,22 ≤ 100 13.688 3.264 1.723 220 19 18.913
insgesamt 213.547 158.253 48.212 31.430 48.251 499.693
1reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr.
2beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen in höhe von 10,1 mrd € zum 31. dezember 2017 im zusammenhang mit konsumentenkreditengagements.
3beinhaltet den effekt von aufrechnungsverträgen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar.
4enthält zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere.
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 31.12.2016
außer-
ausfall- unwider- eventual- börslich
wahrschein- rufliche   verbindlich-   gehandelte festverzinsliche
bewertungseinstufung lichkeit in %1 kredite  kreditzusagen2 keiten derivate3   wertpapiere4 insgesamt
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04 43.149 21.479 5.699 16.408 46.014 132.749
ia    > 0,04 ≤ 0,11 39.734 45.635 13.712 12.566 6.616 118.264
ibbb > 0,11 ≤ 0,5 57.287 47.480 16.753 8.300 1.696 131.515
ibb > 0,5 ≤ 2,27 46.496 29.274 9.663 5.333 366 91.132
ib    > 2,27 ≤ 10,22 22.920 18.173 4.477 1.053 9 46.631
iccc und schlechter    > 10,22 ≤ 100 15.069 4.022 2.038 533 21 21.683
insgesamt 224.655 166.063 52.341 44.193 54.722 541.974
1reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr.
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen in höhe von 10,3 mrd € zum 31. dezember 2016 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement.
3beinhaltet den effekt von aufrechnungsverträgen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar.
4enthält zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere.
die obige tabelle zeigt einen generellen rückgang unseres brutto-firmenkreditengagements in 2017 um 42,3 mrd € oder
7,8 %. die verringerung des kreditportfolios um 11,1 mrd € über alle unternehmensbereiche hinweg ist im wesentlichen auf
einen rückgang in den ländern luxemburg und den vereinigten staaten zurückzuführen. auch der erhöhte wechselkurs des
euro zum us dollar hat zu der reduzierung beigetragen. festverzinsliche wertpapiere verringerten sich um 6,5 mrd €, größ-
tenteils in der höchsten bewertungseinstufung, hauptsächlich aufgrund des verkaufs von zur veräußerung verfügbaren fest-
verzinslichen wertpapieren. der rückgang in unwiderruflichen kreditzusagen von 7,8 mrd € resultiert hauptsächlich aus einer
reduzierung in nordamerika und in der region asien/pazifik. die qualität des firmenkreditengagements vor kreditrisikominde-
rung mit „investment-grade“ bewertung liegt bei 72 % im vergleich 71 % im vorjahr.
wir nutzen, wie oben beschrieben, techniken zur kreditrisikominderung, um unser firmenkreditengagement zu optimieren und
um unsere potenziellen kreditverluste zu reduzieren. die folgenden tabellen zeigen unser firmenkreditengagement nach
berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften.
wesentliche kategorien des firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen bonitätsklassen unserer
geschäftspartner – netto
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 31.12.20171
unwider- außer-
ausfall- rufliche eventual- börslich
wahrschein- kredit-   verbindlich-   gehandelte festverzinsliche
bewertungseinstufung lichkeit in %2 kredite zusagen keiten derivate   wertpapiere insgesamt
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04 27.580 18.281 4.272 7.370 39.405 96.907
ia    > 0,04 ≤ 0,11 25.355 42.104 11.882 6.528 6.277 92.146
ibbb > 0,11 ≤ 0,5 32.131 49.095 13.461 4.490 2.174 101.351
ibb > 0,5 ≤ 2,27 18.845 24.056 5.267 2.506 371 51.046
ib    > 2,27 ≤ 10,22 8.306 14.130 2.097 1.106 5 25.645
iccc und schlechter    > 10,22 ≤ 100 4.157 2.540 629 216 15 7.557
insgesamt 116.374 150.206 37.608 22.216 48.247 374.652
1nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften gemäß ifrs-anforderungen.
2reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr.
121
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 31.12.20161
unwider- außer-
ausfall- rufliche eventual- börslich
wahrschein- kredit-   verbindlich-   gehandelte festverzinsliche
bewertungseinstufung lichkeit in %2 kredite zusagen keiten derivate   wertpapiere insgesamt
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04 32.305 19.653 4.351 10.480 46.014 112.802
ia    > 0,04 ≤ 0,11 24.970 41.435 11.393 10.032 6.616 94.448
ibbb > 0,11 ≤ 0,5 28.369 43.659 13.845 7.439 1.672 94.984
ibb > 0,5 ≤ 2,27 19.573 27.206 5.932 4.034 361 57.105
ib    > 2,27 ≤ 10,22 8.090 16.745 2.176 1.020 9 28.041
iccc und schlechter    > 10,22 ≤ 100 5.954 2.872 889 509 21 10.246
insgesamt 119.261 151.571 38.586 33.514 54.694 397.626
1nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften gemäß ifrs-anforderungen.
2reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr.
zum 31. dezember 2017 betrug das firmenkreditengagement nach berücksichtigung von sicherheiten 374,7 mrd €, was einer
risikominderung von 25 % oder 125,0 mrd € im vergleich zum brutto-firmenkreditengagement entspricht. dies beinhaltet eine
weitere signifikante reduzierung von 46 % für kredite. darauf entfallen 60 % für die niedriger bewerteten „sub-investment-
grade“ kredite und 37 % für die höher bewerteten „investment-grade“-kredite. die risikominderung für die gesamtfirmenkre-
ditengagements in der schwächsten bonitätsklasse entsprach 60 % und war somit signifikant höher als in der stärksten boni-
tätsklasse mit 16 %.
die risikominderung von 125,0 mrd € setzt sich zu 20 % aus garantien und sicherungsgeschäften und zu 80 % aus sonstigen
sicherheiten zusammen.
risikomindernde maßnahmen für das firmenkreditengagement durch die cpsg
group
unsere kreditrisikostrategie-gruppe cpsg unterstützt die risikoreduzierung in unserem firmenkundenportfolio. der nominale
betrag der cpcg risikoreduzierung reduzierte sich von 43,3 mrd € per 31. dezember 2016 auf 32,7 mrd € per 31. dezember
2017. die verringerung der nominalen cpsg risikoreduzierung im laufe des jahres 2017 resultierte aus einer durch den
vorstand im jahr 2016 erteilten genehmigung, höhere risiken für investment-grade geratete engagements einzugehen.
per jahresende 2017 reduzierte cpsg kreditrisiken von 32 mrd € durch synthetische verbriefungen, hauptsächlich unterstützt
durch finanzgarantien. diese position umfasste 42,2 mrd € am 31. dezember 2016.
cpsg hält darüber hinaus kreditderivate über 0,7 mrd €. diese position umfasste 1,1 mrd € am 31. dezember 2016. die kredit
derivate für unser portfoliomanagement sind als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert.
cpsg hat von dem wahlrecht unter ias 39 gebrauch gemacht, kredite und zusagen zum beizulegenden zeitwert auszuwei-
sen. der nominalbetrag der cpsg-kredite und –zusagen, die zum beizulegendem zeitwert bewertet sind, hat sich vom
31. dezember 2016 von 3,9 mrd € auf 2.8 mrd € zum 31. dezember 2017 reduziert.
122
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 kreditengagement
konsumentenkreditengagement
mit unserem konsumentenkreditengagement überwachen wir den anteil der kredite, die 90 tage oder mehr überfällig sind,
und die auf jahresbasis berechneten nettokreditkosten nach eingängen auf abgeschriebene forderungen.
konsumentenkreditengagement, überfälligkeitsquoten und nettokreditkosten
gesamtengagement 90 tage oder mehr nettokreditkosten in %
in mio €1 überfällig in %1 des gesamtengagements2
  31.12.2017   31.12.2016   31.12.2017   31.12.2016   31.12.2017   31.12.2016
konsumentenkreditengagement deutschland 153.728 150.639 0,73 0,75 0,12 0,13
konsumenten- und
kleinbetriebsfinanzierungen 21.224 20.316 2,96 2,45 1,07 0,99
immobilienfinanzierungen 132.505 130.323 0,37 0,48 -0,03 0,00
konsumentenkreditengagement außerhalb
deutschlands 38.345 38.162 3,77 4,22 0,39 0,68
konsumenten- und
kleinbetriebsfinanzierungen 15.298 13.663 6,54 8,44 0,78 0,98
immobilienfinanzierungen 23.047 24.499 1,93 1,87 0,12 0,51
konsumentenkreditengagement insgesamt 192.074 188.801 1,34 1,45 0,17 0,24
1beinhaltet wertgeminderte kredite von 2,8 mrd € zum 31. dezember 2017 und 3,1 mrd € zum 31. dezember 2016.
2nettokreditkosten für den zum bilanzstichtag endenden 12-monats-zeitraum dividiert durch das kreditengagement an diesem bilanzstichtag.
zum 31. dezember 2017 ist unser konsumentenkreditengagement gegenüber dem jahresende 2016 um 3,3 mrd € oder 1,7 %
gestiegen. der anstieg ist insbesondere auf das wachstum der portfolien in deutschland (3,1 mrd €) und indien (239 mio €)
zurückzuführen. unsere portfolien in spanien (116 mio €) und in italien (111 mio €) haben sich unter anderem durch den ver-
kauf leistungsgestörter kreditportfolios gemindert.
die quote der 90 tage oder mehr überfälligen kredite im gesamten konsumentenkreditengagement sank von 1,45 % per
jahresende 2016 auf 1,34 % zum 31. dezember 2017. die quote wurde positiv von verkäufen einzelner portfolioteile leis-
tungsgestörter kredite in spanien und italien beeinflusst
die nettokreditkosten als prozentsatz des gesamtengagements sanken von 0,24 % per jahresende 2016 auf 0,17 % zum
31. dezember 2017 an.
konsumenten-immobilienfinanzierungsengagement, gruppiert nach beleihungsauslaufklassen1
31.12.2017 31.12.2016
≤ 50 % 68 % 68 %
> 50 ≤ 70 % 16 % 16 %
> 70 ≤ 90 % 9 % 9 %
> 90 ≤ 100 % 3 % 3 %
> 100 ≤ 110 % 2 % 2 %
> 110 ≤ 130 % 1 % 1 %
> 130 % 1 % 1 %
1der ausweis des gesamtengagements in den beleihungsauslaufklassen erfolgt durch den relativen anteil des gesamtengagements an dem immobilienwert, der der
kalkulation zugrunde liegt.
der beleihungsauslauf setzt das gesamtengagement in prozent zum wert einer immobilie.
unser beleihungsauslauf wird berechnet, indem das gesamtengagement durch den aktuellen immobilienwert der zugrunde
liegenden immobiliensicherheit geteilt wird. diese immobilienwerte werden regelmäßig aktualisiert. das gesamtengagement
von transaktionen, welche zusätzlich durch liquide sicherheiten besichert werden, wird um den jeweiligen sicherheitenwert
dieser liquiden sicherheiten reduziert, wohingegen vorrangige verbindlichkeiten das gesamtengagement erhöhen. der be-
rechnete beleihungsauslauf von immobilienfinanzierungen beinhaltet lediglich durch immobilien besicherte gesamtengage-
ments. immobilienfinanzierungen, welche ausschließlich durch andere arten von sicherheiten besichert sind, fließen nicht in
die kalkulation ein.
die kreditwürdigkeit des kreditnehmers, der beleihungsauslauf und die qualität der sicherheiten sind integrale bestandteile
unseres risikomanagements bei der kreditvergabe, deren überwachung sowie bei der steuerung unseres kreditrisikos. in der
regel akzeptieren wir höhere beleihungsausläufe, je besser die kreditwürdigkeit des kreditnehmers ist. dennoch gibt es rest-
riktionen für beleihungsausläufe in ländern mit einem negativen konjunkturausblick oder erwarteten rückgängen von immobi-
lienwerten.
zum 31. dezember 2017 verzeichneten wir für 68 % des gesamtengagements an immobilienfinanzierungen einen belei-
hungsauslauf kleiner oder gleich 50 % unverändert im vergleich zum vorjahr.
123
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
kreditrisikoengagement aus derivaten
alle börsengehandelten derivate werden über zentrale gegenparteien („ccps“) abgewickelt, deren richtlinien und vorschriften
tägliche sicherheitennachschüsse für alle aktuellen und künftigen risikopositionen vorsehen, welche sich aus diesen transak-
tionen ergeben. wir nehmen auch bei transaktionen mit außerbörslich gehandelten derivaten so weit wie möglich die abwick-
lungsleistungen einer zentralen gegenpartei (außerbörsliche abwicklung) in anspruch. dabei profitieren wir von der durch das
abwicklungssystem der zentralen gegenpartei erzielten kreditrisikominderung.
der dodd-frank wall street reform and consumer protection act (dfa) stellt ein umfangreiches rahmenwerk für die regulie-
rung außerbörslich gehandelter derivate („otc-derivate“) bereit und regelt unter anderem die clearingpflicht, börsenhandel
und die transaktionsberichterstattung für bestimmte otc-derivate. außerdem legt es die vorschriften für die registrierung
sowie die kapital-, einschuss- und beruflichen verhaltensstandards für swap dealers, security-based swap dealers, major
swap participants und major security-based swap participants fest. die dodd-frank wall street reform und die entsprechen-
den vorschriften der commodity futures trading commission („cftc“) fordern seit 2013 in den vereinigten staaten verpflich-
tend eine abwicklung über eine zentrale gegenpartei für bestimmte standardisierte außerbörslich abgeschlossene derivate, u.a.
bestimmte zinsswaps und index credit default swaps. die eu-verordnung nr. 648/2012 über außerbörslich gehandelte deri-
vate, zentrale gegenparteien und transaktionsregister („emir“) führte im jahr 2013 eine reihe von techniken zur risikomin-
derung bei außerbörslich gehandelten derivatetransaktionen, die keinem zentralen clearing unterliegen, sowie im jahr 2014
die berichterstattung über außerbörslich gehandelte und börsengehandelte derivate, ein. das zentrale clearing für bestimmte
standardisierte außerbörslich gehandelte derivatetransaktionen in der eu wurde im juni 2016 bindend. seit februar 2017 hat
die deutsche bank anforderungen für ersteinschüsse sowie variablen nachschussforderungen mit der ersten kategorie von
gegenparteien, die emir unterliegen, für außerbörslich gehandelter derivategeschäfte in der eu eingeführt. alle anderen
unternehmen, die dem geltungsbereich unterliegen, folgten den anforderungen für variablen nachschussforderungen ab dem
1 märz 2017- die anforderungen für ersteinschüsse unterliegen einer phasenweisen einführung. die übergangsregelung
dauert bis september 2020.
die commodity futures trading comission (cftc) verabschiedete 2016 finale regularien, welche das clearing von zusätzli-
chen zinsswaps erforderlich machen und phasenweise bis ende oktober 2018 eingeführt werden. die deutsche bank imple-
mentierte die zusätzlichen clearing-anforderungen für relevante zinsswaps, die dem zulassungszeitplan unterliegen. diese
decken instrumente, die auf die aud, cad, hkd, nok, plm und sek lauten, ab. im dezember 2016 hat die cftc, auch in
übereinstimmung mit dem dodd-frank act, erneut regularien eingereicht, um gewisse rohstoffe und wirtschaftlich äquivalente
swaps, futures und optionen mit positionslimiten zu versehen. über diesen antrag wurde noch nicht endgültig entschieden.
die securities and exchange commission („sec“) hat ebenfalls regularien bezüglich der registrierung, standards zum ge-
schäftsgebaren, handelsbestätigungen sowie beglaubigungsvoraussetzungen für händler von wertpapierbasierten swaps und
für vorrangig an wertpapierbasierten swaps beteiligten ausgearbeitet. diese regularien erlangen erst gültigkeit, wenn die sec
ihre rechtsetzungsbefugnisse für wertpapierbasierte swaps vervollständigt. schlussendlich haben die u.s. prudential regula-
tors (federal reserve, fdic, das us-amt für währungskontrolle (occ), farm credit administration federal housing finance
agency (fhfa)) finale gesetze zur festsetzung von einschussanforderungen für swaps, die keinem clearing unterzogen
wurden, und wertpapierbasierte swaps eingeführt. auch die cftc hat finale gesetze zur festsetzung von einschussanforde-
rungen für swaps, die keinem clearing unterzogen wurden, eingeführt. die finalen einschussanforderungen wurden phasen-
weise eingeführt, angefangen mit dem inkrafttreten der bestimmung für ersteinschüsse und variablen nachschussforderungen
im september 2016, gefolgt von zusätzlichen bestimmungen für variable nachschussanforderungen, welche zum 1. märz 2017
für alle gegenparteien des geltungsbereichs in kraft traten. seit september 2016 hat die deutsche bank die bestimmungen für
ersteinschüsse sowie variablen nachschussforderungen mit der ersten kategorie von gegenparteien, die den us-regularien
für einschüsse unterliegen, eingeführt. diese gelten für derivate, die in den usa keinem clearing unterzogen werden, zusätzli-
che bestimmungen für ersteinschüsse bei kleineren gegenparteien werden stufenweise auf einer jährlichen basis von sep-
tember  2017  bis  september  2020  eingeführt,  zusammen  mit  den  relevanten  compliance  daten  die  jeweils  vom
transaktionsvolumen der parteien und ihrer vertragspartner abhängen.
die nachfolgende tabelle gibt eine aufgliederung der nominalbeträge sowie marktwerte (brutto) der vermögenswerte und
verpflichtungen aus außerbörslich gehandelten derivaten auf der grundlage von clearing-kanälen wieder.
124
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 kreditengagement
nominalbeträge der derivate, aufgegliedert nach abwicklungsart und art der derivate
31.12.2017
nominalbetrag nach laufzeiten
> 1 jahr positiver   negativer netto-
in mio €   bis 1 jahr ≤ 5 jahre  über 5 jahre   insgesamt   marktwert   marktwert   marktwert
zinsbezogen:
außerbörslich    18.389.853     9.644.152      5.862.868     33.896.874      224.783      202.492 22.291
bilateral (amt)    2.231.176     2.624.101     1.989.543     6.844.820      200.520      177.989 22.532
ccp (amt)   16.158.677    7.020.051    3.873.326   27.052.054 24.262 24.503 −241
börsengehandelt     4.100.955      1.379.528 155      5.480.638 250 275 −25
zinsbezogen insgesamt    22.490.809     11.023.680      5.863.023     39.377.512      225.033      202.767 22.266
währungsbezogen:
außerbörslich    4.265.081     1.036.897      470.541     5.772.518 82.392 75.535 6.858
bilateral (amt)    4.209.509     1.036.536      470.541     5.716.586 81.597 74.823 6.774
ccp (amt) 55.572 361 0 55.932 795 712 83
börsengehandelt 48.252 0 0 48.252 19 18 1
währungsbezogen insgesamt    4.313.333     1.036.897      470.541     5.820.771 82.411 75.553 6.859
aktien-/indexbezogen:
außerbörslich     301.662      156.272 19.248      477.182 18.201 23.010 −4.810
bilateral (amt)     301.662      156.272 19.248      477.182 18.201 23.010 −4.810
ccp (amt) 0 0 0 0 0 0 0
börsengehandelt     732.870      107.631 5.398      845.900 9.986 12.708 −2.722
aktien-/indexbezogen insgesamt    1.034.533      263.903 24.647      1.323.082 28.187 35.718 −7.531
kreditderivate
außerbörslich     209.376     1.321.066      153.867     1.684.309 28.317 27.888 429
bilateral (amt) 91.919      204.583 49.442      345.944 5.363 4.779 584
ccp (amt)     117.457     1.116.482      104.426     1.338.365 22.954 23.108 −154
börsengehandelt 0 0 0 0 0 0 0
kreditderivate insgesamt     209.376     1.321.066      153.867     1.684.309 28.317 27.888 429
rohwarenbezogen:
außerbörslich 3.431 995 2.015 6.441 35 1.485 −1.449
bilateral (amt) 3.431 995 2.015 6.441 35 1.485 −1.449
ccp (amt) 0 0 0 0 0 0 0
börsengehandelt 39.955 4.163 0 44.119 187 214 −27
rohwarenbezogen insgesamt 43.386 5.158 2.015 50.560 222 1.699 −1.476
sonstige:
außerbörslich 3.744 765 0 4.509 9 371 −362
bilateral (amt) 3.744 765 0 4.509 9 371 −362
ccp (amt) 0 0 0 0 0 0 0
börsengehandelt 5.196 1 0 5.197 5 26 −20
sonstige insgesamt 8.940 766 0 9.706 14 397 −382
außerbörslich insgesamt    23.173.146     12.160.146      6.508.540     41.841.833      353.737      330.780 22.957
total bilateral business    6.841.441     4.023.253     2.530.789     13.395.482      305.726      282.457 23.269
total ccp business   16.331.705    8.136.894    3.977.751   28.446.351 48.012 48.324 −312
börsengehandelt insgesamt     4.927.230      1.491.323 5.553      6.424.106 10.447 13.240 −2.793
insgesamt    28.100.376     13.651.470      6.514.093     48.265.939      364.185      344.020 20.164
positive marktwerte nach aufrechnungs-
vereinbarungen und erhaltenen
barsicherheiten 0 0 0 0 32.083 0 0
125
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
31.12.2016
nominalbetrag nach laufzeiten
> 1 jahr positiver   negativer netto-
in mio €   bis 1 jahr ≤ 5 jahre  über 5 jahre   insgesamt   marktwert   marktwert   marktwert
zinsbezogen:
außerbörslich    13.214.990      8.828.544      6.102.510     28.146.044      309.405      284.954 24.451
bilateral (amt)    2.777.349     3.625.915     2.645.075     9.048.340      272.059      248.396 23.664
ccp (amt)   10.437.641    5.202.629    3.457.434   19.097.704 37.346 36.558 787
börsengehandelt    5.013.591      1.387.444 1.174      6.402.209 326 394 −68
zinsbezogen insgesamt    18.228.581     10.215.988      6.103.684     34.548.253      309.731      285.348 24.382
währungsbezogen:
außerbörslich    3.994.113     1.053.558      537.044     5.584.715      129.731      126.480 3.251
bilateral (amt)    3.938.295     1.053.434      537.044     5.528.773      129.288      126.049 3.239
ccp (amt) 55.818 124 0 55.942 443 431 12
börsengehandelt 29.431 398 35 29.864 6 54 −48
währungsbezogen insgesamt    4.023.544     1.053.956      537.078     5.614.579      129.738      126.534 3.203
aktien-/indexbezogen:
außerbörslich     366.170      168.529 25.313      560.012 20.358 23.692 −3.334
bilateral (amt)     366.170      168.529 25.313      560.012 20.358 23.692 −3.334
ccp (amt) 0 0 0 0 0 0 0
börsengehandelt     472.888 74.045 9.006      555.939 6.172 8.575 −2.402
aktien-/indexbezogen insgesamt     839.058      242.574 34.319      1.115.951 26.531 32.266 −5.736
kreditderivate
außerbörslich     297.563     1.076.954      142.572     1.517.089 21.297 22.399 −1.102
bilateral (amt)     157.950      298.313 58.852      515.115 7.426 8.238 −811
ccp (amt)     139.613      778.640 83.720      1.001.974 13.870 14.161 −291
börsengehandelt 0 0 0 0 0 0 0
kreditderivate insgesamt     297.563     1.076.954      142.572     1.517.089 21.297 22.399 −1.102
rohwarenbezogen:
außerbörslich 2.660 1.657 9.222 13.539 479 653 −175
bilateral (amt) 2.660 1.657 9.222 13.539 479 653 −175
ccp (amt) 0 0 0 0 0 0 0
börsengehandelt 53.757 8.766 0 62.523 440 503 −63
rohwarenbezogen insgesamt 56.417 10.423 9.222 76.062 918 1.156 −238
sonstige:
außerbörslich 13.994 6.856 98 20.948 443 719 −276
bilateral (amt) 13.963 6.856 98 20.917 433 698 −265
ccp (amt) 31 0 0 31 10 21 −11
börsengehandelt 4.929 0 0 4.929 10 29 −18
sonstige insgesamt 18.923 6.856 98 25.877 453 747 −295
außerbörslich insgesamt    17.889.490     11.136.098      6.816.759     35.842.347      481.712      458.897 22.816
total bilateral business    7.256.387     5.154.704     3.275.604     15.686.696      430.043      407.725 22.318
total ccp business   10.633.102    5.981.394    3.541.155   20.155.651 51.669 51.172 497
börsengehandelt insgesamt    5.574.597      1.470.653 10.214      7.055.464 6.954 9.555 −2.600
insgesamt    23.464.086     12.606.751      6.826.973     42.897.811      488.667      468.451 20.215
positive marktwerte nach aufrechnungs-
vereinbarungen und erhaltenen
barsicherheiten 0 0 0 0 44.784 0 0
beteiligungen
die nachstehende tabelle zeigt die buchwerte unserer beteiligungen nach ifrs-definition, gegliedert nach handels- und
nichthandelspositionen für den jeweiligen berichtstermin. wir steuern unsere positionen innerhalb unseres marktrisikos und
anderer angemessener risikorahmenwerke.
zusammensetzung unserer beteiligungen
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
gehandelte beteiligungen 85.932 75.633
nichtgehandelte beteiligungen1 2.496 2.979
beteiligungen insgesamt 88.427 78.613
1 enthält beteiligungen in investmentfonds in höhe von 367 mio € zum 31. dezember 2017 und 288 mio € zum 31. dezember 2016.
zum 31. dezember 2017 umfassten unsere gehandelten beteiligungen vor allem aktivitäten in höhe von 84,8 mrd € der corpo-
rate & investment bank und 1,2 mrd € aus dem deutsche asset management geschäft. im jahresvergleich erhöhten sich die
gehandelten beteiligungen um 10,3 mrd € hauptsächlich aufgrund der aktivitäten der corporate & investment bank.
126
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 qualität von vermögenswerten
qualität von vermögenswerten
dieser abschnitt beschreibt die qualität unserer kredite. alle kredite, bei denen vorliegende informationen über mögliche kre-
ditprobleme von schuldnern dazu führen, dass unser management schwerwiegende zweifel an der einbringlichkeit der vertrag-
lichen verpflichtungen des schuldners hat, sind in diesem abschnitt enthalten.
übersicht über nicht leistungsgestörte, überfällige, neu verhandelte und wertgeminderte kredite nach kundengruppen
31.12.2017 31.12.2016
unter- konsu- unter- konsu-
nehmens- menten- nehmens- menten-
in mio € kredite kredite insgesamt kredite kredite insgesamt
kredite weder überfällig noch neu verhandelt
oder wertgemindert 208.457 185.979 394.436 219.106 182.760 401.865
überfällige kredite, nicht neu verhandelt
oder wertgemindert 1.167 2.778 3.945 882 2.445 3.327
neu verhandelte, nicht wertgeminderte kredite 518 488 1.006 357 459 816
wertgeminderte kredite 3.406 2.828 6.234 4.310 3.137 7.447
insgesamt 213.547 192.074 405.621 224.655 188.801 413.455
überfällige kredite
kredite gelten als überfällig, wenn vertraglich vereinbarte tilgungs- und/oder zinszahlungen des kreditnehmers ausstehend
sind, es sei denn, diese kredite sind durch konsolidierung erworben worden. im rahmen einer konsolidierung angekaufte
kredite betrachten wir als überfällig, sobald tilgungs- und/oder zinszahlungen des kreditnehmers, die zum zeitpunkt der ersten
konsolidierung der kredite erwartet wurden, ausstehend sind.
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach anzahl der überfälligen tage
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
kredite, weniger als 30 tage überfällig 2.747 2.116
kredite 30 tage oder mehr, aber weniger als 60 tage überfällig 482 494
kredite 60 tage oder mehr, aber weniger als 90 tage überfällig 250 268
kredite 90 tage oder mehr überfällig 776 484
insgesamt 4.255 3.363
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach branche
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
finanzintermediation 267 95
fondsmanagement 40 28
verarbeitendes gewerbe 179 278
handel 233 172
private haushalte 2.481 2.076
gewerbliche immobilien 363 190
öffentliche haushalte 10 12
sonstige 682 512
insgesamt 4.255 3.363
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach region
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
deutschland 1.810 1.299
westeuropa (ohne deutschland) 1.758 1.531
osteuropa 158 155
nordamerika 343 233
mittel- und südamerika 6 18
asien/pazifik 161 113
afrika 19 14
sonstige 0 0
insgesamt 4.255 3.363
unsere nicht wertgeminderten überfälligen kredite erhöhten sich zum 31. dezember 2017 um 892 mio. € auf 4,3 mrd. €, im
wesentlichen bedingt durch kredite, die um wenige tage überfällig waren. geschäftlich gesehen war pcb der haupttreiber.
127
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
aggregierter wert der sicherheiten – mit einer obergrenze des beizulegenden zeitwerts beim besicherten kreditvolumen –, die wir
zur absicherung unserer überfälligen, aber nicht wertgeminderten kredite halten
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
finanzielle und andere sicherheiten 2.364 1.775
erhaltene garantien 148 148
insgesamt 2.512 1.923
der aggregierte wert der sicherheiten auf überfällige, nicht wertgeminderte kredite am 31. dezember 2017 erhöhte sich ge-
genüber dem vorjahr analog zum anstieg der überfälligen, nicht wertgeminderten kredite
kredite mit gelockerten kreditbedingungen (forborne-kredite)
aus wirtschaftlichen oder rechtlichen gründen können wir mit einem kreditnehmer, der sich in, beziehungsweise in absehbarer
zeit in finanziellen schwierigkeiten befindet, eine forbearance-maßnahme vereinbaren, um die erfüllung der vertraglichen
verpflichtung für einen begrenzten zeitraum zu erleichtern. für unsere firmenkunden wird ein individueller ansatz unter be-
rücksichtigung der einzelnen transaktion sowie kundenspezifischer fakten und umstände angewandt. für konsumentenkredi-
te vereinbaren wir forbearance-maßnahmen für einen begrenzten zeitraum, indem die vollständige oder teilweise rückzahlung
oder zukünftige ratenzahlungen auf einen späteren zeitpunkt aufgeschoben werden. allerdings muss der in diesem zeitraum
nicht gezahlte betrag inklusive aufgelaufener zinsen zu einem späteren zeitpunkt wieder ausgeglichen werden. rückzah-
lungsoptionen umfassen eine verteilung auf die restlaufzeit, eine einmalige zahlung oder eine laufzeitverlängerung. die mög-
lichkeiten einer forbearance-maßnahme sind begrenzt und abhängig von der wirtschaftlichen situation des kunden, unseren
risikomanagementstrategien und den örtlichen gesetzen. im falle einer forbearance-vereinbarung führen wir, wie unten
beschrieben, eine verlusteinschätzung durch, bilden, soweit notwendig, eine wertberichtigung und berichten den kredit an-
schließend als wertgemindert.
unser management und reporting von forborne-krediten folgt den eba definitionen für forbearance und leistungsgestörte
kredite (finaler entwurf des technischen durchführungsstandards (its) für die aufsichtsrechtliche berichterstattung über for-
borne und non-performing bestände gemäß artikel 99 (4) der regulierung (eu) no. 575/2013). sobald die in der its genann-
ten  bedingungen  erfüllt  sind,  berichten  wir  kredite  als  forborne-kredite beziehungsweise  entfernen  kredite  aus  dem
forbearance-bericht, sobald die aufhebungsbedingungen in der its erfüllt sind (d.h. ein kredit wird nach einer bewährungszeit
von mindestens 2 jahren wieder auf nicht leistungsgestört hochgestuft, sofern mindestens über einen zeitraum von einem jahr
regelmäßige, insgesamt nicht immaterielle zins- und tilgungszahlungen getätigt wurden und zum ende der bewährungszeit
keine forderung gegenüber dem kunden mehr als 30 tage überfällig ist).
forborne-kredite
31.12.2017 31.12.2016
neu neu
nicht   verhandelte nicht   verhandelte
leistungs- leistungs- kredite leistungs- leistungs- kredite
gestört gestört insgesamt gestört gestört insgesamt
nicht nicht nicht nicht
in mio €  wertgemindert  wertgemindert  wertgemindert  wertgemindert  wertgemindert   wertgemindert
deutschland 1.109 569 711 2.390 907 374 983 2.264
nicht-deutschland 445 529 1.248 2.222 799 709 1.697 3.204
insgesamt 1.554 1.099 1.959 4.612 1.706 1.083 2.679 5.468
die verringerung der neu verhandelten kredite belief sich in 2017 auf 857 mio €, verursacht von leistungsgestörten krediten an
nicht-deutsche kunden. diese reduktion resultierte in erster linie aus dem verkauf von leistungsgestörten krediten in unserem
portfolio für schiffskredite in cib sowie in pcb international.
entwicklung der forborne-kredite
in mio € 31.12. 2017
bestand am jahresanfang 5.468
im jahr als forborne klassifiziert 1.015
aufgehobene forborne klassifizierungen im jahr (einschließlich rückzahlungen) −1.518
abschreibungen −234
wechselkursveränderungen/sonstige −119
bestand am jahresende 4.612
128
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 qualität von vermögenswerten
wertgeminderte kredite
unser kreditrisikomanagement beurteilt regelmäßig, ob objektive hinweise auf eine wertminderung eines kredits oder einer
gruppe von krediten vorliegen. ein kredit oder eine gruppe von krediten gilt als wertgemindert und ein wertminderungsverlust
als entstanden, wenn:
‒ objektive hinweise auf eine wertminderung infolge eines verlustereignisses vorliegen, die nach der erstmaligen erfassung
des finanzinstruments bis zum bilanzstichtag eingetreten sind („verlustereignis“). bei unserer beurteilung berücksichtigen
wir entsprechend den anforderungen in ias 10 informationen zu solchen ereignissen, die uns bis zum zeitpunkt vorliegen,
an dem der geschäftsbericht zur veröffentlichung autorisiert wird;
‒ das verlustereignis einen einfluss auf die geschätzten zukünftigen zahlungsströme des finanziellen vermögenswerts oder
der gruppe finanzieller vermögenswerte hatte; und
‒ eine verlässliche schätzung des verlustbetrags vorgenommen werden kann.
die verlusteinschätzungen unseres kreditrisikomanagements unterliegen einer regelmäßigen prüfung, die in zusammenarbeit
mit group finance durchgeführt wird. die ergebnisse dieser prüfung werden an die höheren führungsebenen von group
finance und risk senior management berichtet und von diesen genehmigt.
für weitere details bezüglich unserer wertgeminderten kredite verweisen wir auf anhang 1 „wesentliche rechnungslegungs-
grundsätze und -einschätzungen“.
wertminderungsverlust und wertberichtigungen für kreditausfälle
bestehen hinweise auf eine wertminderung, wird der wertminderungsverlust in der regel auf basis der diskontierten erwarte-
ten künftigen zahlungsströme unter verwendung des ursprünglichen effektivzinssatzes des kredits ermittelt. werden infolge
finanzieller schwierigkeiten des kreditnehmers die konditionen eines kredits neu verhandelt oder auf sonstige weise ange-
passt, ohne dass der kredit ausgebucht wird, wird der wertminderungsverlust auf der grundlage des ursprünglichen effektiv-
zinssatzes vor anpassung der konditionen ermittelt. wir reduzieren den buchwert der wertgeminderten kredite mittels einer
wertberichtigung und erfassen den verlustbetrag in unserer gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge
im kreditgeschäft. eine erhöhung unseres wertberichtigungsbestands für kreditausfälle geht als erhöhung der wertberichti-
gung für kreditausfälle in unsere konzern-gewinn- und verlustrechnung ein. abschreibungen führen zu einer ermäßigung des
wertberichtigungsbestands, während mögliche eingänge auf abgeschriebene kredite den wertberichtigungsbestand erhöhen.
auflösungen von wertberichtigungen, die als nicht mehr notwendig erachtet werden, führen zu einem entsprechenden rück-
gang des wertberichtigungsbestands und zu einer reduzierung der wertberichtigungen für kreditausfälle in unserer gewinn-
und verlustrechnung. wenn wir feststellen, dass es keine realistische aussicht auf beitreibung mehr gibt und sämtliche sicher-
heiten liquidiert oder auf uns übertragen wurden, werden der kredit und die zugehörige wertberichtigung für kreditausfälle
abgeschrieben, wodurch der kredit und die zugehörige wertberichtigung für kreditausfälle aus der bilanz entfernt werden.
während wir die wertminderungen für unsere firmenkreditengagements individuell bewerten, nehmen wir bei unseren kleine-
ren standardisierten homogenen krediten eine kollektive beurteilung der wertminderung vor.
unsere risikovorsorge für kollektiv bewertete kredite, die nicht als wertgemindert gelten, dient zur abdeckung von entstande-
nen verlusten, die weder einzeln ermittelt noch im rahmen der verlusteinschätzung für kleinere homogene kredite zu einer
wertberichtigung führten.
weitere details zur bestimmung des wertminderungsverlusts und zu den wertberichtigungen für kreditausfälle finden sie in
unserer anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“.
129
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
wertgeminderte kredite, wertberichtigungsbestand für kreditausfälle und deckungsquoten der geschäftsbereiche
veränderung 2017
31.12.2017 31.12.20163 gegenüber 2016
  deckungs-
  deckungs-   deckungs-  quote wertge-
wert-  wertberichti-  quote wertge-  wertberichti-  quote wertge-   minderter
  geminderte gungs-   minderter   wertgemin- gungs-   minderter   wertgemin-   kredite in
in mio € kredite bestand  kredite in %  derte kredite bestand  kredite in %  derte kredite   %-punkten
corporate & investment bank 2.517 1.565 62 3.007 1.893 63 −490 −1
private & commercial bank 3.717 2.355 63 3.646 2.217 61 71 3
deutsche asset management 0 0 n/a 0 1 n/a1 0 n/a
non-core operations unit2 0 0 n/a 794 462 58 −794 n/a
davon: gemäß ias 39 in
forderungen aus dem
kreditgeschäft
umgewidmete aktiva 0 0 n/a 92 69 75 −92 n/a
consolidation & adjustments 1 1 n/a1 0 4 n/a1 0 n/a
insgesamt 6.234 3.921 63 7.447 4.546 61 −1.213 2
n/a – nicht aussagekräftig
1der wertberichtigungsbestand in consolidation & adjustments sowie in deutsche asset management resultiert vollständig aus kollektiv ermittelten wertberichtigungen für
nicht wertgeminderte kredite.
2ab 2017 besteht die non-core operations unit (ncou) nicht mehr als eigenständiger unternehmensbereich. die zum 31. dezember 2016 verbliebenen wertberichtigten
kredite sowie der wertberichtigungsbestand für kreditausfälle werden nun von den entsprechenden segmenten des kerngeschäfts, insbesondere private & commercial
bank, verwaltet.
3 die wertberichtigen kredite sowie der wertberichtigungsbestand 2016 wurden aufgrund der restrukturierung der geschäftsbereiche gegenüber dem vorjahr angepasst.
wertgeminderte kredite, wertberichtigung für kreditausfälle und deckungsquoten nach branchenzugehörigkeit
31.12.2017
wertgeminderte kredite wertberichtigung für kreditausfälle
kollektiv
kollektiv   ermittelt für   deckungs-
  ermittelt für  nicht wertge-   quote wert-
einzeln kollektiv einzeln   wertgemin- minderte   geminderter
in mio € ermittelt ermittelt   insgesamt ermittelt  derte kredite kredite   insgesamt  kredite in %
finanzintermediation 121 8 129 1 3 40 44 34
fondsmanagement 8 8 16 1 0 3 4 24
verarbeitendes gewerbe 520 165 685 439 146 51 635 93
handel 333 188 521 211 156 27 394 76
private haushalte 155 2.233 2.388 153 1.290 83 1.526 64
gewerbliche immobilien 345 30 376 115 11 42 168 45
öffentliche haushalte 74 0 74 6 0 12 17 24
sonstige1 1.792 254 2.046 840 139 153 1.132 55
insgesamt 3.348 2.886 6.234 1.766 1.745 410 3.921 63
1 davon: „transport, lagerung und kommunikation“ - wertgeminderte kredite, insgesamt 808 mio €/wertberichtigungen für kreditausfälle, insgesamt 469 mio €,„grundstücks-
und wohnungswesen, vermietung beweglicher sachen, erbringung von unternehmensbezogenen dienstleistungen“ – 482 mio €/234 mio €, „bau“ – 378 mio €/144 mio €,
„bergbau und gewinnung von steinen und erden“ – 169 mio €/116 mio €.
31.12.2016
wertgeminderte kredite wertberichtigung für kreditausfälle
kollektiv
kollektiv   ermittelt für   deckungs-
  ermittelt für  nicht wertge-   quote wert-
einzeln kollektiv einzeln   wertgemin- minderte   geminderter
in mio € ermittelt ermittelt   insgesamt ermittelt  derte kredite kredite   insgesamt  kredite in %
finanzintermediation 122 11 133 27 3 47 77 58
fondsmanagement 14 7 21 1 0 4 5 26
verarbeitendes gewerbe 524 229 754 476 149 82 707 94
handel 472 234 707 223 161 29 413 58
private haushalte 193 2.467 2.661 220 1.466 67 1.754 66
gewerbliche immobilien 385 37 422 168 25 39 233 55
öffentliche haushalte 19 0 19 4 0 3 7 35
sonstige1 2.397 334 2.731 953 168 230 1.351 49
insgesamt 4.126 3.321 7.447 2.071 1.972 503 4.546 61
1 davon: „transport, lagerung und kommunikation“ - wertgeminderte kredite, insgesamt 1,1 mrd €/wertberichtigungen für kreditausfälle, insgesamt 650 mio €, „grundstücks-
und wohnungswesen, vermietung beweglicher sachen, erbringung von unternehmensbezogenen dienstleistungen“ – 489 mio €/230 mio €, „bau“ – 309 mio €/170 mio €,
„bergbau und gewinnung von steinen und erden“ – 232 mio €/103 mio €.
130
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 qualität von vermögenswerten
wertgeminderte kredite, wertberichtigung für kreditausfälle und deckungsquoten nach regionen
31.12.2017
wertgeminderte kredite wertberichtigung für kreditausfälle
kollektiv
kollektiv  ermittelt für   deckungs-
 ermittelt für  nicht wertge-  quote wert-
einzeln kollektiv einzeln   wertgemin-   minderte  geminderter
in mio € ermittelt ermittelt   insgesamt ermittelt  derte kredite kredite   insgesamt  kredite in %
deutschland 953 1.312 2.266 600 823 104 1.527 67
westeuropa (ohne deutschland) 1.471 1.422 2.892 815 822 113 1.749 60
osteuropa 45 123 168 45 92 11 147 88
nordamerika 497 1 498 67 0 102 170 34
mittel- und südamerika 70 0 70 14 0 21 35 50
asien/pazifik 264 28 292 223 8 41 272 93
afrika 48 0 49 1 0 9 10 20
sonstige 0 0 0 0 0 11 11 n/a
insgesamt 3.348 2.886 6.234 1.766 1.745 410 3.921 63
n/a – nicht aussagekräftig
31.12.2016
wertgeminderte kredite wertberichtigung für kreditausfälle
kollektiv
kollektiv  ermittelt für   deckungs-
 ermittelt für  nicht wertge-  quote wert-
einzeln kollektiv einzeln   wertgemin-   minderte  geminderter
in mio € ermittelt ermittelt   insgesamt ermittelt  derte kredite kredite   insgesamt  kredite in %
deutschland 1.154 1.486 2.639 563 804 122 1.489 56
westeuropa (ohne deutschland) 2.021 1.688 3.709 1.008 1.057 130 2.195 59
osteuropa 46 132 179 39 106 10 154 86
nordamerika 495 1 496 148 0 128 277 56
mittel- und südamerika1 4 0 5 3 0 14 16 363
asien/pazifik1 341 14 355 286 5 76 367 103
afrika 63 1 64 24 0 8 32 50
sonstige1 2 0 2 0 0 17 17 908
insgesamt 4.126 3.321 7.447 2.071 1.972 503 4.546 61
1die wertgeminderten kredite in mittel- und südamerika, asien/pazifik und sonstige sind mehr als voll gedeckt durch den wertberichtigungsbestand, da letzterer kollektiv
ermittelte wertberichtigungen für nicht wertgeminderte kredite beinhaltet.
entwicklung der wertgeminderten kredite
31.12.2017 31.12.2016
einzeln kollektiv einzeln kollektiv
in mio € ermittelt ermittelt insgesamt ermittelt ermittelt insgesamt
bestand am jahresanfang 4.126 3.321 7.447 4.236 3.915 8.151
im jahr als wertgemindert klassifiziert 1.370 1.248 2.618 2.177 1.291 3.469
aufgehobene wertminderungen im jahr1 −1.127 −961 −2.088 −1.080 −723 −1.803
abschreibungen −540 −605 −1.146 −979 −987 −1.966
verkäufe wertgeminderter kredite −267 −116 −383 −266 −161 −427
wechselkursveränderungen/sonstige −215 −1 −216 38 −15 23
bestand am jahresende 3.348 2.886 6.234 4.126 3.321 7.447
1inklusive rückzahlungen.
unsere wertgeminderten kredite verringerten sich in 2017 um 1,2 mrd € (16 %) auf 6,2 mrd €. die reduktion in unserem port-
folio einzeln bewerteter kredite reflektiert hauptsächlich abschreibungen in cib sowie de-risking-aktivitäten hinsichtlich früherer
ncou-kredite, während die reduktion in unserem kollektiv bewerteten portfolio in erster linie auf abschreibungen im zusam-
menhang mit verkäufen notleidender kredite in pcc international zurückzuführen ist.
die deckungsquote der wertgeminderten kredite (definiert als summe des in der bilanz ausgewiesenen wertberichtigungsbe-
stands für kreditausfälle für alle einzeln wertgeminderten oder kollektiv ermittelten kredite im verhältnis zu den gemäß ifrs
wertgeminderten krediten (ohne berücksichtigung von sicherheiten)) erhöhte sich von 61 % zum jahresende 2016 auf 63 %
zum 31. dezember 2017.
131
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
risikovorsorge für kreditausfälle und eingänge aus abgeschriebenen krediten nach branche
2017 2016
risikovorsorge für kreditausfälle vor eingängen aus
abgeschriebenen krediten
risikovorsorge
 für kreditaus-
kollektiv   fälle vor ein-
kollektiv   ermittelt für eingänge gängen aus ab- eingänge
  ermittelt für nicht aus abge-  geschriebenen aus abge-
einzeln  wertberichtigte  wertberichtigte   schriebenen krediten   schriebenen
in mio € ermittelt kredite kredite insgesamt krediten   (insgesamt) krediten
finanzintermediation 25 −2 −3 20 4 −3 4
fondsmanagement 0 0 −2 −1 0 −2 0
verarbeitendes gewerbe 48 18 −28 38 19 209 14
handel 46 19 1 66 5 58 4
private haushalte 11 322 20 354 66 531 99
gewerbliche immobilien −20 4 5 −10 12 76 36
öffentliche haushalte 2 0 9 11 0 0 0
sonstige1 239 23 −62 201 20 665 31
insgesamt 352 385 −59 678 127 1.534 187
1den größten beitrag zur risikovorsorge in der kategorie „sonstige“ lieferten in 2017 die sektoren „transport, lagerung und kommunikation“ mit 107 mio € sowie „bergbau
und gewinnung von steinen und erden“ mit 72 mio €. in 2016 betrug der beitrag des sektors „transport, lagerung und kommunikation“ 422 mio € sowie „bergbau und
gewinnung von steinen und erden“ mit 91 mio €.
unsere bestehenden zusagen, neue gelder an schuldner mit notleidenden krediten zu verleihen, beliefen sich auf 28 mio €
zum 31. dezember 2017 und 117 mio € zum 31. dezember 2016.
sicherheiten gehalten zur absicherung unserer wertgeminderten kredite mit einer obergrenze des beizulegenden zeitwerts beim
besicherten kreditvolumen
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
finanzielle und andere sicherheiten1 1.757 2.016
erhaltene garantien 309 343
sicherheiten für wertgeminderte kredite insgesamt 2.066 2.359
1die notleidenden hypothekendarlehen, die durch wohnimmobilien besichert sind und bei denen der kreditvertrag gekündigt wurde, unterliegen grundsätzlich einem formellen
zwangsversteigerungsverfahren.
gehaltene sicherheiten für wertgeminderte kredite sind zum 31. dezember 2017 um 293 mio € oder 12 % gegenüber dem
vorjahr gesunken. die deckungsquote einschließlich der sicherheiten (definiert als summe des wertberichtigungsbestands für
kreditausfälle für alle einzeln oder kollektiv ermittelten wertgeminderten kredite zuzüglich sicherheiten für unsere wertgemin-
derten kredite, mit einer obergrenze des beilzulegenden zeitwertes beim besicherten kreditvolumen, im verhältnis zu den
nach  ifrs  wertgeminderten  krediten)  erhöhte  sich  auf  96 %  zum  31. dezember 2017  gegenüber  93 %  zum
31. dezember 2016.
132
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 qualität von vermögenswerten
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
das wertminderungskonzept wird auch auf vermögenswerte angewandt, die zur veräußerung gehalten werden, und grund-
sätzlich zum beizulegenden zeitwert angesetzt werden, wobei wertänderungen in der neubewertungsrücklage reflektiert wer-
den. der wertberichtigungsbedarf eines solchen zur veräußerung gehaltenen vermögenswertes ermittelt sich aus dem
unterschiedsbetrag zwischen den fortgeschriebenen anschaffungskosten und dem aktuellen, niedrigeren beizulegenden zeit-
wert dieses vermögenswertes. eine ausführliche erläuterung der angewandten rechnungslegungsgrundätze findet sich in
konzernanhang 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“.
überfällige nicht wertgeminderte sowie wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögenswerte,
kumulierte wertminderungen, deckungsquote und sicherheiten für wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finan-
zielle vermögenswerte
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
überfällige nicht wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögenswerte 1.538 1.661
davon:
weniger als 30 tage überfällig 176 178
30 tage oder mehr, aber weniger als 60 tage überfällig 23 24
60 tage oder mehr, aber weniger als 90 tage überfällig 138 23
mehr als 90 tage überfällig 1.201 1.436
wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögenswerte 157 229
kumulierte wertminderungen 113 131
deckungsquote wertgeminderter zur veräußerung zur verfügung stehender finanzieller
vermögenswerte in % 71 57
sicherheiten für wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögenswerte 17 20
davon:
finanzielle und andere sicherheiten 17 20
erhaltene garantien 0 0
übernommene sicherheiten
wir nehmen nur in bestimmten fällen sicherheiten in die bilanz auf, indem wir zur risikominderung dienende sicherheiten
oder andere kreditverbesserungen in unser eigentum nehmen. die übernommenen sicherheiten werden in einem geordneten
verfahren oder im rahmen einer öffentlichen auktion veräußert. die erlöse werden zur rückzahlung oder reduzierung aus-
stehender verschuldung genutzt. in der regel nutzen wir übernommene gebäude nicht für eigene geschäftliche zwecke. die in
2017 übernommenen sicherheiten in gewerblichen und privaten immobilien bezogen sich in erster linie auf unser portfolio in
spanien.
übernommene sicherheiten während der berichtsperiode
in mio € 2017 2016
gewerbliche immobilien 9 9
private immobilien1 63 55
sonstige 0 0
in der berichtsperiode übernommene sicherheiten insgesamt 72 64
1 der buchwert der sich in zwangsvollstreckung befindenden privaten immobilien belief sich zum 31. dezember 2017 auf 67 mio. € und zum 31. dezember 2016 auf 78 mio. €.
die in der tabelle gezeigten übernommenen immobilien beinhalten keine infolge der konsolidierung von securitization trusts
gemäß ifrs 10 übernommenen sicherheiten. in den geschäftsjahren 2017 und 2016 hat der konzern keine sicherheiten
übernommen, welche sich auf derartige trusts beziehen.
133
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
wertberichtigungsbestand für ausfälle im kreditgeschäft
veränderungen im wertberichtigungsbestand
2017
rückstellungen für außerbilanzielle
wertberichtigungen für kreditausfälle verpflichtungen im kreditgeschäft
einzeln   kollektiv   zwischen- einzeln   kollektiv   zwischen-
in mio €   ermittelt   ermittelt1 summe   ermittelt   ermittelt2 summe  insgesamt
bestand am jahresanfang 2.071 2.475 4.546 162 183 346 4.892
risikovorsorge im kreditgeschäft 299 253 552 −23 −4 −27 525
davon: (gewinne)/verluste aus dem abgang
von wertgeminderten krediten −83 −32 −115 0 0 0 −115
nettoabschreibungen: −487 −532 −1.019 0 0 0 −1.019
abschreibungen −541 −605 −1.146 0 0 0 −1.146
eingänge aus abgeschriebenen krediten 54 73 127 0 0 0 127
sonstige veränderung −117 −41 −158 −18 −16 −34 −191
bestand am jahresende 1.766 2.155 3.921 122 163 285 4.207
veränderungen gegenüber vorjahr
risikovorsorge im kreditgeschäft:
absolut −444 −351 −795 −47 −16 −62 −857
relativ –60 % –58 % –59 %   –196 %   –132 %   –175 % –62 %
nettoabschreibungen:
absolut 407 338 745 0 0 0 745
relativ –45 % –39 % –42 % 0 % 0 % 0 % –42 %
bestand am jahresende:
absolut −305 −320 −625 −41 −20 −60 −685
relativ –15 % –13 % –14 % –25 % –11 % –17 % –14 %
1 davon: wertberichtigungen für transferrisiken 5 mio eur
2 davon: wertberichtigungen für transferrisiken 8 mio eur
der wertberichtigungsbestand für ausfälle im kreditgeschäft betrug 4,2 mrd € am 31. dezember 2017 im vergleich zu
4,9 mrd € zum jahresende 2016. dieser rückgang wurde durch abschreibungen verursacht, die teilweise durch neue risiko-
vorsorgen kompensiert wurden.
die risikovorsorge im kreditgeschäft verringerte sich um 857 mio € im vergleich zu 2016, verursacht durch den rückgang der
risikovorsorge für kreditausfälle um 795 mio € sowie ferner einem rückgang der risikovorsorge für außerbilanzielle verpflich-
tungen im kreditgeschäft um 62 mio €. der rückgang in unserem einzeln bewerteten kreditportfolio resultierte hauptsächlich
aus einer auf breiter basis besseren kreditentwicklung in cib, was ebenfalls den schifffahrtssektor beinhaltet. trotz der verrin-
gerung zum vorjahr ist das schiffsportfolio der haupttreiber der risikovorsorge in cib für 2017 gewesen, teilweise aufgrund der
unterjährigen umstellung der impairment-methode, wie in note 1 dieses geschäftsberichts erläutert. eine zusätzliche redukti-
on in pcb resultierte aus einer signifikanten auflösung bei der postbank. die reduktion der risikovorsorge in unserem kollektiv
ermittelten kreditportfolio resultierte insbesondere aus dem ausbleiben von einmaleffekten bezüglich krediten, die im vergan-
genen jahr in der ncou berichtet wurden und spiegelte zudem die gute qualität des portfolios und das günstige wirtschaftli-
che umfeld in pcb wider.
die reduktion der abschreibungen um 745 mio € im vergleich zum vorjahr resultierte insbesondere aus dem ausbleiben von
abschreibungen in zusammenhang mit vermögenswerten, die im vorjahr in unserer ncou sowie in der postbank berichtet
wurden.
134
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 qualität von vermögenswerten
2016
rückstellungen für außerbilanzielle
wertberichtigungen für kreditausfälle verpflichtungen im kreditgeschäft
einzeln   kollektiv   zwischen- einzeln   kollektiv   zwischen-
in mio €   ermittelt   ermittelt1 summe   ermittelt   ermittelt2 summe  insgesamt
bestand am jahresanfang 2.252 2.776 5.028 144 168 312 5.340
risikovorsorge im kreditgeschäft 743 604 1.347 24 12 36 1.383
davon: (gewinne)/verluste aus dem abgang
von wertgeminderten krediten 3 −16 −13 0 0 0 −13
nettoabschreibungen: −894 −870 −1.764 0 0 0 −1.764
abschreibungen −979 −972 −1.951 0 0 0 −1.951
eingänge aus abgeschriebenen krediten 85 101 187 0 0 0 187
sonstige veränderung −30 −35 −65 −5 3 −2 −67
bestand am jahresende 2.071 2.475 4.546 162 183 346 4.892
veränderungen gegenüber vorjahr
risikovorsorge im kreditgeschäft:
absolut 409 56 465 −34 −4 −39 427
relativ 123 % 10 % 53 % –59 % –27 % –52 % 45 %
nettoabschreibungen:
absolut −412 −258 −670 0 0 0 −670
relativ 85 % 42 % 61 % 0 % 0 % 0 % 61 %
bestand am jahresende:
absolut −181 −301 −482 18 15 34 −448
relativ –8 % –11 % –10 % 13 % 9 % 11 % –8 %
1 davon: wertberichtigungen für transferrisiken 5 mio eur
2 davon: wertberichtigungen für transferrisiken 6 mio eur
der wertberichtigungsbestand für ausfälle im kreditgeschäft betrug 4,9 mrd € am 31. dezember 2016 im vergleich zu 5,3 mrd
€ zum jahresende 2015. dieser rückgang wurde durch abschreibungen verursacht, die teilweise durch neue risikovorsorgen
kompensiert wurden.
die risikovorsorge im kreditgeschäft erhöhte sich um 427 mio € im vergleich zu 2015, verursacht durch den anstieg der risi-
kovorsorge für kreditausfälle um 465 mio € und teilweise kompensiert durch einen rückgang der risikovorsorge für außerbi-
lanzielle verpflichtungen aus dem kreditgeschäft in höhe von 39 mio €. der anstieg der risikovorsorge in unserem portfolio
einzeln bewerteter kredite resultiert hauptsächlich aus cib, verursacht durch die anhaltende marktschwäche im schiff-
fahrtssektor sowie die geringeren rohstoffpreise in den branchen metalle und bergbau und öl und gas. der anstieg der risi-
kovorsorge für kreditausfälle in unserem kollektiv bewerteten portfolio wurde durch ncou getrieben und teilweise durch nach
ias 39 reklassifizierte kredite verursacht, der anstieg in ncou wurde teilweise kompensiert durch reduktionen in pcb und
postbank, was unter anderem auf unsere gute portfolioqualität sowie das gute wirtschaftliche umfeld zurückzuführen war. der
rückgang der risikovorsorge für außerbilanzielle verpflichtungen aus dem kreditgeschäft resultiert insbesondere aus cib und
reflektiert auflösungen aufgrund der ziehung einiger weniger garantien, was zu einer vergleichbaren erhöhung der risikovor-
sorge aus dem kreditgeschäft führte.
die nettoabschreibungen stiegen im vergleich zum jahr 2015 um 670 mio €. dies wurde insbesondere durch reklassifizierte
kredite nach ias 39 sowie portfolioverkäufe in ncou verursacht.
unsere wertberichtigung für kreditausfälle, die gemäß ias 39 umklassifiziert wurden und in der ncou berichtet werden, be-
trug 69 mio € zum 31. dezember 2016 und damit 2 % unserer gesamten wertberichtigungen für kreditausfälle, ein rückgang
um 82 % gegenüber 389 mio € zum jahresende 2015 (8 % unserer gesamten wertberichtigungen für kreditausfälle). dieser
rückgang resultierte hauptsächlich aus nettoabschreibungen in höhe von 355 mio € und aus wechselkursdifferenzen der
nach ias 39 reklassifizierten vermögenswerte, die mehrheitlich nicht in euro denominiert wurden, teilweise kompensiert von
zusätzlicher risikovorsorge in höhe von 66 mio €.
im vergleich zum geschäftsjahr 2015 erhöhte sich die risikovorsorge für kreditausfälle für nach ias 39 umklassifizierte ver-
mögenswerte um 110 mio €, hauptsächlich verursacht durch unsere european-mortgage-portfolios. die nettoabschreibungen
erhöhten sich um 242 mio €, insbesondere verursacht durch unser european-mortgage-portfolio sowie ein großes einzelenga-
gement.
135
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
derivate – bewertungsanpassung
für transaktionen mit außerbörslich gehandelten derivaten nehmen wir eine bewertungsanpassung (credit valuation adjust-
ment, „cva“) beim ausfallrisiko vor, um erwartete verluste im kreditgeschäft abzudecken. diese bewertungsanpassung wird
bestimmt durch die bewertung des potenziellen kreditrisikos gegenüber einem gegebenen kontrahenten und unter berücksich-
tigung von gehaltenen sicherheiten, der sich aus rahmenverträgen ergebenden aufrechnungseffekte, des erwarteten verlusts
bei ausfall und des kreditrisikos basierend auf marktdaten einschließlich cds-spreads.
behandlung von kreditausfällen im derivategeschäft
anders als in unserem standardkreditgeschäft haben wir in der regel mehr möglichkeiten, das kreditrisiko bei unseren außer-
börslich gehandelten derivatetransaktionen zu steuern, wenn veränderungen in den aktuellen wiederbeschaffungskosten oder
das verhalten unserer geschäftspartner auf die gefahr hindeuten, dass ausstehende zahlungsverpflichtungen aus den trans-
aktionen möglicherweise nicht erfüllt werden. in diesen situationen sind wir häufig in der lage, unter den betreffenden deri-
vatevereinbarungen,  zusätzliche  sicherheiten  zu  erhalten  oder  die  derivatetransaktionen  kurzfristig  zu  kündigen  und
glattzustellen.
die mit unseren kunden geschlossenen rahmenvereinbarungen für außerbörslich gehandelte derivatetransaktionen sehen in
der regel eine breite palette an standard- oder spezifischen kündigungsrechten vor, so dass wir bei ausfällen eines ge-
schäftspartners oder in anderen fällen, die auf eine hohe ausfallwahrscheinlichkeit hinweisen, schnell reagieren können. wir
haben einen geringeren spielraum unter den bestehenden regeln und regularien für zentrale gegenparteien, die hauptsäch-
lich auf den einzahlungen in ausfallfonds und garantien der mitglieder der geschäftsabwicklungsstelle beruhen und weniger
auf den kündigungen und schließungen der verträge, was nur zu einem späteren zeitpunkt eingesetzt wird, wenn alle anderen
maßnahmen fehlschlagen sollten. mit bezug auf die schweren systemischen störungen des finanzsektors, die durch ausfälle
von zentralen gegenparteien hervorgerufen werden könnten, empfahl das financial stability board („fsb“) im oktober 2014,
diese denselben abwicklungsmechanismen zuzuordnen, die auch für systemrelevante banken (g-sibs) gelten.
unsere vertraglichen kündigungsrechte werden von internen regelungen und vorgängen mit definierten rollen und verant-
wortlichkeiten unterstützt, die versichern, dass potenzielle adressenausfallrisiken rechtzeitig identifiziert und adressiert werden.
diese vorgänge beinhalten notwendige abwicklungs- und handelsrestriktionen. führt unsere entscheidung dazu, dass deri-
vatetransaktionen beendet werden, so dass eine nettoverpflichtung des geschäftspartners verbleibt, strukturieren wir die ver-
pflichtung in eine nicht derivative forderung um. diese wird dann im rahmen unseres regulären abwicklungsprozesses
bearbeitet. infolgedessen weisen wir in der regel in der bilanz keine leistungsgestörten derivate aus.
das korrelationsrisiko („wrong-way risk“) entsteht, wenn das engagement gegenüber einem geschäftspartner negativ mit
dessen bonität korreliert ist. gemäß artikel 291 (2) und (4) crr hatten wir, ohne die postbank, einen monatlichen korrelations-
risiko-überwachungsprozess (für ein spezifisches korrelationsrisiko, generell explizites korrelationsrisiko auf länder-, industrie
oder regionenebene und generell implizite korrelationsrisiken) etabliert, wobei engagements aus transaktionen, die ein korre-
lationsrisiko aufweisen, automatisch selektiert und dem verantwortlichen kreditbetreuer vorgelegt werden. ein korrelationsrisi-
kobericht wird dem senior management des kreditrisikos monatlich zugesendet. ergänzend verwendeten wir, ohne die
postbank, einen neu etablierten prozess zur kalibrierung eines eigenen alpha-faktors (wie in artikel 284 (9) crr definiert), um
das gesamte korrelationsrisiko in seinen derivaten und wertpapierpensionsgeschäften abzuschätzen. das kontrahentenrisiko
aus derivatepositionen der postbank ist für den konzern immateriell und sicherheiten werden in der regel in form von barsi-
cherheiten gehalten.
136
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 risikopositionswerte des marktrisikos aus handelsaktivitäten
risikopositionswerte des marktrisikos aus handelsaktivitäten
value-at-risk-werte der handelsbereiche des deutsche bank-konzerns (ohne
postbank)
die nachfolgenden tabellen und die grafik zeigen die value-at-risk-werte unserer handelsbereiche, die mit einem konfidenz-
niveau von 99 % und einer haltedauer von einem tag berechnet werden. sie beinhalten nicht die anteile am handelsbuch der
postbank, die separat berechnet werden.
value-at-risk der handelsbereiche nach risikoarten
  diversifikations- zins-   credit-spread aktienkurs- währungs-   rohwarenpreis-
insgesamt effekt risiko risiko risiko risiko1 risiko
in mio €   2017   2016   2017   2016   2017   2016   2017   2016   2017   2016   2017   2016   2017   2016
durchschnitt   29,8   32,0  −28,1  −35,0   20,2   19,7   19,7   26,6   8,7   9,3   8,4   10,7   0,8   0,7
maximum   38,4   59,4  −37,6  −57,6   26,0   29,5   25,1   32,5   12,5   52,4   16,5   16,7   3,0   3,3
minimum   20,1   20,4  −21,4  −25,6   13,5   14,8   13,5   22,3   4,4   4,4   4,2   3,6   0,1   0,2
periodenende   29,1   30,1  −22,5  −36,9   21,4   19,9   14,4   24,3   10,1   10,0   4,9   12,6   0,7   0,2
1beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen.
entwicklung des value-at-risk nach risikoarten in 2017
der durchschnittliche value-at-risk in 2017 betrug 29,8 mio €, was einem rückgang von 2,2 mio € gegenüber dem jahres-
durchschnitt 2016 entspricht.
der durchschnittliche credit spread value-at-risk verminderte sich aufgrund von reduzierungen des idiosynkratischen risikos.
der rückgang des durchschnittlichen value-at-risk am periodenende war getrieben von reduzierungen der vermögensklas-
sen credit spread und foreign exchange.
137
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
aufsichtsrechtliche kennzahlen zum handelsbezogenen marktrisiko (ohne post-
bank)
die nachfolgenden tabellen zeigen den stress-value-at-risk unserer handelsbereiche mit einem konfidenzniveau von 99 %
und einer haltedauer von einem tag. sie beinhalten nicht die anteile am handelsbuch der postbank, die separat berechnet
werden.
durchschnittlicher, maximaler und minimaler stress-value-at-risk nach risikoarten
  diversifikations- zins-   credit-spread aktienkurs- währungs-   rohwarenpreis-
insgesamt effekt risiko risk risiko risiko1 risiko
in mio €   2017   2016   2017   2016   2017   2016   2017   2016   2017   2016   2017   2016   2017   2016
durchschnitt   76,7   85,2  −88,4  −78,2   69,8   51,9   62,1   74,9   18,8   20,6   12,6   14,8   1,8   1,3
maximum  125,0  143,7 −115,8 −150,0   92,0   82,5   73,2   99,3   66,8  144,5   28,0   30,4   6,1   3,9
minimum   42,0   60,4  −73,0  −53,4   48,3   37,4   54,3   59,0   1,5   2,4   6,9   3,4   0,3   0,4
periodenende   85,6   75,8  −81,0  −91,3   67,8   51,9   64,3   63,0   19,9   29,6   12,6   22,1   1,9   0,5
1beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen.
der durchschnittliche stress-value-at-risk belief sich in 2017 auf 76,7 mio €, was einem rückgang von 8,5 mio € im vergleich
zum jahr 2016 entspricht. der rückgang im durchschnitt war getrieben von einer reduzierung des credit spread stress-
value-at-risk resultierend aus verminderungen des idiosynkratischen risikos sowie teilweise aus modellverbesserungen der
credit-spread-komponente.
dies wurde zum teil durch einen anstieg des zinsrisiko stress-value-at-risk aufgehoben, welche sich im durchschnitt auf eine
änderung der direktionellen risikopositionen über das jahr 2017 hinweg zurückführen lassen.
das folgende diagramm vergleicht die entwicklung des täglichen value-at-risk mit dem täglichen stress-value-at-risk und
ihren 60-tage-durchschnittswerten, jeweils mit einem konfidenzniveau von 99 % und einer haltedauer von einem tag für
unsere handelsbereiche berechnet. die beträge sind in millionen euro angegeben und schließen beiträge aus dem postbank-
handelsbuch aus, die separat berechnet werden.
entwicklung des value-at-risk und des stress-value-at-risk in 2017
138
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 risikopositionswerte des marktrisikos aus handelsaktivitäten
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung repräsentiert der inkrementelle risikoaufschlag den jeweils höheren
wert des stichtags oder den durchschnittswert der letzten zwölf wochen vor dem stichtag.
durchschnittlicher, maximaler und minimaler inkrementeller risikoaufschlag der handelsbereiche (mit einem konfidenzniveau von
99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr)1,2,3
non-core global credit   fixed income & emerging
insgesamt   operations unit trading core rates  currencies apac   markets - debt sonstige
in mio €   2017   2016   2017   2016   2017   2016   2017   2016   2017   2016   2017   2016   2017   2016
durchschnitt  802,1  840,2   0,0   52,0  544,6  393,0  107,1  200,4  168,1  188,6   37,2  116,8  −54,8 −110,5
maximum  899,3  944,4   0,0   57,3  597,4  405,8  172,5  229,6  229,0  243,0   62,9  128,0  −20,4  −65,6
minimum  754,8  693,0   0,0   44,5  503,7  368,0   48,7  173,7   92,4  119,6   −1,4  111,6  −90,0 −141,8
periodenende  789,6  693,0   0,0   51,8  540,1  368,0  133,2  173,7  142,3  119,6   19,9  121,8  −45,9 −141,8
1die werte wurden auf basis eines zeitraums von zwölf wochen berechnet, der am 31. dezember 2017 beziehungsweise am 31. dezember 2016 endete.
2die aufteilung in geschäftsbereiche wurde für das 2017 reporting aktualisiert, um die gegenwärtige geschäftsstruktur besser abzubilden.
3alle liquiditätshorizonte sind auf 12 monate festgelegt.
der inkrementelle risikoaufschlag betrug 790 mio € zum jahresende 2017 und erhöhte sich um 97 mio € (14 %) verglichen mit
dem jahresende 2016. der inkrementelle risikoaufschlag basierend auf dem zwölf-wochen-durchschnitt betrug 802 mio €
zum jahresende 2017 und damit 38 mio € (5 %) weniger verglichen mit dem durchschnitt der zwölf wochen, welche am
31. dezember 2016 geendet haben. der reduzierte durchschnittliche inkrementelle risikoaufschlag ist getrieben von geringe-
ren kreditrisikopositionen in core rates und emerging markets-debt im vergleich zum ganzen jahr 2016.
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung entspricht der umfassende risikoansatz für die jeweiligen berichtsstich-
tage dem höheren wert aus dem internen tageswert an den berichtstagen, dem durchschnittswert während der vorhergegan-
genen  zwölf  wochen  sowie  dem  unteren  schwellenwert  (floor).  dieser  minimumwert  beträgt  8 %  des  äquivalenten
kapitalabzugs nach dem standardisierten verbriefungsrahmenwerk.
durchschnittlicher, maximaler und minimaler umfassender risikoansatz der handelsbereiche (mit einem konfidenzniveau von 99,9 %
und einem anlagehorizont von einem jahr)1,2,3
in mio € 2017 2016
durchschnitt 5,4 31,3
maximum 6,3 39,8
minimum 4,5 21,9
periodenende 4,4 17,9
1 der regulatorische umfassende risikoansatz wird auf basis des zeitraums von zwölf wochen berechnet, der am 29. dezember endet.
2 periodenende basiert auf internem model-spot-wert.
3 alle liquiditätshorizonte sind auf 12 monate festgelegt.
der wert für den umfassenden risikoansatz zum jahresende 2017 betrug 4,4 mio € und verringerte sich um 13,5 mio € (-75 %)
im vergleich zum jahresende 2016. der zwölf-wochen-durchschnitt unseres umfassenden risikoansatzes betrug 5,4 mio €
zum jahresende 2017 und damit 25,8 mio € (83 %) weniger als der zwölf-wochen-durchschnitt zum jahresende 2016. der
rückgang stellte sich aufgrund des kontinuierlichen risikoabbaus im korrelationshandelsportfolio ein.
marktrisiko-standardansatz
zum 31. dezember 2017 führten verbriefungspositionen, für die das spezifische zinsrisiko gemäß dem spezifischen marktrisi-
ko-standardansatz berechnet wird, zu eigenkapitalanforderungen in höhe von 379,5 mio €, die risikogewichteten aktiva in
höhe von 4,7 mrd € entsprachen. zum 31. dezember 2016 führten diese positionen zu eigenkapitalanforderungen in höhe von
278,4 mio €, die einem gesamten rwa-äquivalent von 3,5 mrd € entsprachen.
die eigenkapitalanforderungen für nth-to-default-derivate sank auf 2,8 mio €, was risikogewichteten aktiva in höhe von
35 mio € entsprach, verglichen mit 6,4 mio € und 80 mio € zum 31. dezember 2016.
ergänzend beliefen sich die eigenkapitalanforderungen für investmentanteile im marktrisiko-standardansatz zum
31. dezember 2017 auf 45 mio €, was risikogewichteten aktiva in höhe von 556 mio € entsprach, im vergleich zu 39 mio € und
487 mio € zum 31. dezember 2016.
die kapitalanforderung für das langlebigkeitsrisiko im marktrisiko-standardansatz betrug 32 mio € zum 31. dezember 2017,
was risikogewichteten aktiva in höhe von 395 mio € entsprach, verglichen mit 46 mio € und 570 mio € zum 31. dezember 2016.
139
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
marktrisiko des handelsbuchs der postbank
der value-at-risk des postbank-handelsbuchs betrug bei einem konfidenzniveau von 99 % und einer haltedauer von einem
tag null am 31. dezember 2017. die derzeitige handelsbuch-strategie der postbank erlaubt keine neuen handelsaktivitäten in
bezug auf das handelsbuch. daher enthielt das handelsbuch der postbank zum 31. dezember 2017 keine positionen.
gleichwohl wird die postbank als handelsbuchinstitut klassifiziert.
ergebnisse des aufsichtsrechtlichen backtestings des trading market risk
in 2017 haben wir drei globale ausreißer beobachtet, in denen die verluste auf der buy-and-hold-basis den value-at-risk
überstiegen, gegenüber einem ausreißer in 2016 beobachtet. die ausreißer in 2017 waren alle im vierten quartal zu verzeich-
nen. der erste ausreißer wurde durch ein idiosynkratisches ereignis verursacht mit verlusten im geschäftsbereich non strate-
gic  und em debt.  der  zweite ausreißer  war  ein idiosynkratisches  ereignis  mit  auswirkungen in  erster  linie auf  den
geschäftsbereich equities. der letzte ausreißer erfolgte zum jahresende verursacht durch verluste über verschiedene ge-
schäftsbereiche hinweg. zudem verursachte das erste und dritte von diesen ereignissen einen actual-backtesting-basis aus-
reißer, welche den value-at-risk mit den vollständigen erträgen abzüglich kosten & provision und forderungsbezogene
bewertungsanpassungen vergleicht. es gab zwei actual-backtesting-basis ausreißer im jahr 2017, gegenüber vier in 2016.
basierend auf den ergebnissen unseres backtestings, unserer analyse der zugrunde liegenden gründe der ausreißer und
verbesserungen in unserer value-at-risk-methodik sind wir weiterhin davon überzeugt, dass unser value-at-risk-modell ein
angemessenes maß für unser handelsbezogenes marktrisiko unter normalen marktbedingungen darstellt. das folgende
schaubild zeigt einen täglichen vergleich für die handelstage der berichtsperiode zwischen dem value-at-risk gegenüber dem
jeweiligen vortag und den hypothetischen (buy-and-hold-ergebnisse, ) und tatsächlichen ergebnissen (wie zuvor definiert), um
die häufigkeit und das ausmaß von rückvergleichsausnahmen zu verdeutlichen. der value-at-risk wird in negativen beträgen
dargestellt, um den abgeschätzten potenziellen verlust visuell mit den buy-and-hold-handelsergebnissen vergleichen zu kön-
nen. das schaubild unterlegt, dass unsere handelseinheiten ein positives buy-and-hold-handelsergebnis an 57 % der han-
delstage in 2017 erzielt haben (gegenüber 54 % in 2016). zudem werden die globalen ausreißer in 2017 aufgezeigt.
die kapitalanforderungen für das value-at-risk modell, für welches die backtesting ergebnisse hier gezeigt werden, erfassen
1.3% der gesamten kapitalanforderungen für den konzern.
eu mr4 – vergleich der var-schätzwerte mit gewinnen/verlusten
140
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 risikopositionswerte des marktrisikos aus handelsaktivitäten
tägliche erträge der handelsbereiche
das folgende balkendiagramm zeigt die verteilung der tatsächlichen täglichen erträge unserer handelsbereiche (ohne post-
bank). das tägliche ergebnis ist definiert als vollständiges ergebnis, welches durch neue handelsgeschäfte, gebühren und
provisionen, „buy-and-hold“, reserven, „carry“ und andere erträge erzielt wird. die balkenhöhe gibt die anzahl der handelsta-
ge an, an denen der auf der horizontalen achse in mio € angegebene handelsertrag erzielt wurde.
verteilung der täglichen erträge unserer handelsbereiche in 2017
im jahr 2017 erzielten unsere handelsbereiche an 93 % der handelstage einen positiven ertrag (gegenüber 87 % in 2016).
141
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
risikopositionswerte des marktrisikos aus nichthandelsaktivitä-
ten
ökonomischer kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen marktrisikoport-
folios
die folgende tabelle zeigt den ökonomischen kapitalbedarf für marktrisiken aus nichthandelsportfolios nach risikoart:
ökonomischer kapitalbedarf für nichthandelsportfolios
ökonomischer kapitalbedarf
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
zinsrisiko 1.743 1.921
bonitätsaufschlagsrisiko 722 1.419
aktien- und beteiligungsrisiko 1.431 1.834
währungsrisiko 1.509 2.485
pensionsrisiko 1.174 1.007
guaranteed funds 49 1.699
nichthandelsportfolios insgesamt 6.628 10.364
die ökonomischen kapitalkennzahlen berücksichtigen die diversifikationsvorteile zwischen den verschiedenen risikoarten.
der ökonomische kapitalbedarf für nicht handelsbezogene marktrisiken betrug 6,6 mrd. € zum 31. dezember 2017 und war
damit 3,7 mrd. € oder 36 % niedriger im vergleich zum jahresende 2016. die aus dem going concern ansatz resultierende
veränderung des ökonomischen kapitalbedarfs mit der veränderung des quantils von 99.98 % auf 99.90 % betrug per no-
vember 2017 1,8 mrd €.
‒ zinsrisiko. ökonomischer kapitalbedarf für zinsrisiken im anlagebuch, einschließlich zinsanpassungsrisiken, basisrisiken
und optionsrisiken, wie das risiko der veränderung von kundenverhalten bei modellierten sichteinlagen und das risiko
vorzeitiger kredittilgungen. am 31. dezember 2017 betrug unser ökonomischer kapitalbedarf für zinsrisiken 1.743 mio €
gegenüber 1.921 mio € am 31. dezember 2016. die abnahme des ökonomischen kapitalbedarfs beruht überwiegend auf
der veränderung des quantils von 99,98 % auf 99,90 %.
‒ credit-spread-risiken. ökonomischer kapitalbedarf für portfolios im anlagebuch mit wesentlichen credit-spread-risiken.
unser ökonomischer kapitalbedarf belief sich zum 31. dezember 2017 auf 722 mio € gegenüber 1.419 mio € zum 31. de-
zember 2016. die reduktion im ökonomischen kapitalbedarf beruht im wesentlichen auf der veränderung des quantils von
99,98 % auf 99,90 %.
‒ aktien- und beteiligungsrisiken.ökonomischer kapitalbedarf für beteiligungsrisiken aus unseren nichtkonsolidierten betei-
ligungen wie unseren strategischen beteiligungen und alternativen anlagen sowie aus einer strukturellen short-position auf
unseren eigenen aktienkurs im zusammenhang mit unseren aktienbasierten vergütungsplänen. unser ökonomischer kapi-
talbedarf zum 31. dezember 2017 betrug 1.431 mio € verglichen mit 1.834 mio € zum 31. dezember 2016. die reduzierung
beruht hauptsächlich auf der veränderung des quantils von 99,98 % auf 99,90 %.
‒ pensionsrisiken. das risiko resultiert aus unseren leistungsdefinierten versorgungszusagen inklusive zinsrisiko und inflati-
onsrisiko,  credit-spread-risiken,  aktienkursrisiko und  langlebigkeitsrisiko.  unser  ökonomischer  kapitalbedarf  betrug
1,174 mio € und 1,007 mio € zum 31. dezember 2017 respektive zum 31. dezember 2016. der anstieg ist im wesentlichen
zurückzuführen auf einer erhöhung der credit-spread- und zinsrisiken.
‒ währungsrisiken. unser währungsrisiko entsteht überwiegend aus nicht währungskursgesicherten kapital- und gewinn-
rücklagen  in  nicht-euro-währungen  in  bestimmten  tochtergesellschaften.  unser  ökonomischer  kapitalbedarf  betrug
1.509 mio € zum 31. dezember 2017 versus 2.485 mio € zum 31. dezember 2016. der rückgang beruht hauptsächlich auf
veränderten eigenmittelanforderungen unter dem going concern ansatz und durch die änderung des quantils von 99.98 %
auf 99.90 %.
‒ guaranteed  funds-risiken. der  ökonomische kapitalbedarf  betrug  49  mio €  zum  31. dezember  2017  gegenüber
1.699 mio € zum 31. dezember 2016. der rückgang beruht überwiegend auf einer neugestaltung des ökonomischen kapi-
talmodells für garantierte pensionsansprüche und die herausnahme konservativer platzhalter.
142
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 risikopositionswerte des marktrisikos aus nichthandelsaktivitäten
zinsrisiken im anlagebuch
die folgende tabelle zeigt die veränderung des nettozinsergebnisses und des barwertes der anlagebuchpositionen bei ver-
schiebungen der zinsstrukturkurven innerhalb der sechs vom basel comittee on banking supervision (bcbs) vorgegebenen
standardszenarien:
barwertiges zinsrisiko und veränderung des nettozinsergebnisses im bankbuch für die bcbs standardszenarien
delta eve delta nii1
in mrd € 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016
paralleler anstieg -0,4 -0,3 2,8 2,1
paralleler abstieg -1,1 -0,4 -0,8 -0,6
steepener schock 0,2 0,4 -0,6 n/a
flattener schock -0,6 -0,5 2,7 n/a
short rate anstieg -0,5 -0,6 3,5 n/a
short rate abstieg 0,0 -0,0 -0,7 n/a
maximum -1,1 -0,6 -0,8 -0,6
in mrd € 31.12.2017 31.12.2016
kernkapital 57,6 55,5
n/a – nicht anwendbar
1veränderung des nettozinsergebnisses (delta nii) zeigt den unterschied zwischen vorhergesagtem zinsergebnis bei den jeweiligen szenarien gegenüber unveränderter
zinsenkurven. sensitivitäten basieren auf der annahme einer statischen bilanz und konstanten währungskursen, ohne handelsbuchpositionen und deutsche asset
management. die zahlen enthalten keine mark to market (mtm) / other comprehensive income (oci) effekte auf zentral gesteuerten positionen, die nicht die
voraussetzungen für ein hedge accounting erfüllen.
ein plötzlicher paralleler anstieg der zinsstrukturkurven würde das nettozinsergebnis aus den anlagebuchpositionen positiv
beeinflussen.  die  veränderung  des  nettozinsergebnisses  über  einen  zeitraum  von  einem  jahr  beläuft  sich  zum
31. dezember 2017 im falle der parallelverschiebung der zinsstrukturkurven um plus 200 und minus 200 basispunkte (mit
einer zinsuntergrenze von 0 %) auf insgesamt 2,8 mrd € beziehungsweise -0,8 mrd €.
der maximale verlust des barwertes der anlagebuchpositionen beläuft sich zum 31. dezember 2017 auf -1,1 mrd € gegenüber
-0,6 mrd € zum 31. dezember 2016. der anstieg des barwertverlustes ist hauptsächlich auf erhöhte zinsrisiken im pensions-
portfolio des konzerns zurückzuführen. der maximale verlust des barwertes der anlagebuchpositionen zum 31. dezember
2017 beträgt 1,9 % des tier 1 kapitals.
die folgende tabelle zeigt die veränderung des barwertes der anlagebuchpositionen bei verschiebungen der zinsstrukturkur-
ven nach unten und oben für einzelne währungen:
barwertiges zinsrisiko im bankbuch für einzelne währungen
31.12.2017
in mrd € -200 bp1 +200 bp
eur −1,3 −0,3
gbp −0,0 −0,0
usd 0,3 −0,2
jpy −0,0 0,1
sonstige 0,0 0,0
gesamt −1,1 −0,4
1nach unten hin auf null begrenzt
die veränderung des barwertes im falle einer parallelverschiebung der zinsstrukturkurven von minus 200 basispunkten (mit
einer zinsuntergrenze von 0 %) und plus 200 basispunkten beläuft sich auf insgesamt -1,1 mrd € und -0,4 mrd € zum 31. de-
zember 2017. beide szenarien, die parellelverschiebung der zinskurve nach oben und nach unten, führen zu einem rückgang
des barwertes hauptsächlich aufgrund einer negativen konvexität innerhalb des pensionsportfolios der deutschen bank und
der auswirkung der verwendeten zinsuntergrenze von 0% bei gegenläufigen positionen in langen und kurzen laufzeiten.
143
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
risikopositionswert des operationellen risikos
operationelles risiko – risikoprofil
verluste aus operationellen risiken pro verlustkategorie (gewinn- und verlustsicht)
in mio € 2017 20161
kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten 309 2.512
interner betrug 38 397
externer betrug 15 18
abwicklung, vertrieb und prozessmanagement 223 119
sonstiges 30 25
insgesamt 615 3.072
1 veränderte 2016 verlustzahlen verursacht durch reklassifizierungen und nachträgliches erfassen von verlusten
zum 31. dezember 2017 reduzierte sich aus sicht der gewinn- und verlustrechnung die summe aller verluste aus operationel-
len risiken um 2,5 mrd € oder 80 % im vergleich zum jahresende 2016. der rückgang ist hauptsächlich in den verlustkatego-
rien „kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten“ sowie „interner betrug“ aufgrund erzielter einigungen und höherer
rückstellungen für laufende rechtsstreitigkeiten in 2016 begründet.
operationelle verluste pro verlustkategorie, aufgetreten im zeitraum 2017 (2012–2016)1
1 prozentangabe in klammern entspricht der anzahl der verluste beziehungsweise summe der gebuchten verluste im zeitraum 2012–2016. verlustanzahl und –betrag können
sich nachträglich verändern.
das oben links gezeigte diagramm „anzahl operationeller verluste“ fasst die eingetretenen operationellen verluste zusammen,
die im jahr 2017 eintraten gegenüber den eingetretenen verlusten des zeitraums 2012 bis 2016, basierend auf der periode in
der ein verlustereignis zum ersten mal auftrat. ein verlust, der zum beispiel in 2010 eingetreten ist und zu einer buchung eines
or-verlusts in 2017 führte, würde in der grafik „anzahl operationeller verluste“ fehlen, aber in der grafik „verteilung operatio-
neller verluste“ enthalten sein.
bei der betrachtung der verlustfrequenz trat die verlustkategorie „externer betrug“ mit einem anteil von 48 % aller verluste
hervor. die verlustkategorie „kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten“ hat einen anteil von 40 % und wird gefolgt von
der verlustkategorie „abwicklung, vertrieb und prozessmanagement“ mit 9 %. die summe der verbleibenden verlustkategorien
(„sonstiges“) ist mit 2 % konstant. die verlustkategorie „interner betrug“ trägt mit einem anteil von 1 % zu der verlustfrequenz
bei.
in der grafik oben rechts wird die verteilung der verluste aus operationellen risiken (gewinn- und verlustsicht) des jahres
2017 gegenüber denen, die in den letzten fünf jahren gebucht wurden, dargestellt. die verlustkategorie „kunden, produkte und
geschäftsgepflogenheiten“ hat mit 50 % den größten anteil an der gesamtsumme aller verluste und reflektiert die häufung von
rechtsstreitigkeiten, untersuchungen und durchsetzungsmaßnahmen. „abwicklung, vertrieb und prozessmanagement“ stellt
mit 36 % den zweitgrößten anteil dar. dies ist durch ein größeres einzelereignis aus 2017 begründet. die absolute steigerung
in dieser verlustkategorie ist gering, die relative steigerung ist groß, da die gesamtbasis der verluste gesunken ist. die ver-
lustkategorien „interner betrug“ (6 %), „sonstiges“ (5 %) und „externer betrug“ (2 %) sind verglichen zu den anderen verlustka-
tegorien von geringerer bedeutung.
144
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
refinanzierung und kapitalmarktemissionen
die kreditmärkte in 2017 waren beeinflusst von politischer unsicherheit und dem anhaltenden niedrigzinsumfeld. der fünfjähri-
ge deutsche bank-cds wurde in der spanne zwischen 71 und 166 basispunkten gehandelt und lag damit im vergleich zum
vorjahr deutlich niedriger. anfang januar erreichte der risikoaufschlag seinen höchststand und ist seitdem gesunken. der
cds notierte zum jahresende bei 73 basispunkten, im unteren bereich der jahresspanne. die aufschläge auf unsere anleihen
wiesen ein ähnliches verhalten auf. unsere euro-benchmarkanleihe mit einem coupon von 1,5 %, die im januar 2022 fällig
wird, wurde zum beispiel in der spanne zwischen 43 und 150 basispunkten gehandelt und schloss das jahr am niedrigeren
ende dieser spanne bei 49 basispunkten.
unser refinanzierungsplan für 2017 in höhe von bis zu 25 mrd €, der eigenemissionen mit einer ursprungslaufzeit von mehr
als einem jahr umfasst, wurde erfüllt und wir haben das jahr 2017 mit einem refinanzierungsvolumen von 24,8 mrd € beendet.
die refinanzierung verteilte sich hauptsächlich auf die folgenden finanzierungsquellen: emission unbesicherter senior plain
vanilla anleihen, einschließlich benchmarks (14,7 mrd €), nachrangiger (tier 2) benchmarkanleihen (0,8 mrd €), besicherter
anleihen  (1,1 mrd €)  und  andere  strukturierte  unbesicherte  anleihen  (8,2 mrd €).  das  gesamtemissionsvolumen  von
24,8 mrd € wurde in euro (9,2 mrd €), us-dollar (13,2 mrd €), britische pfund (0,9 mrd €) und andere währungen (1,5 mrd €)
emittiert. zusätzlich zu den direkten emissionen nutzen wir langfristige währungsswaps, um unseren refinanzierungsbedarf
außerhalb des euro zu steuern. unsere investorenbasis der emissionen in 2017 umfasst privatkunden (29 %), banken (6 %),
vermögensverwalter und pensionsfonds (38 %), versicherungen (8 %) und andere institutionelle investoren (19 %). aus geo-
grafischer sicht teilte sich die investorenbasis auf deutschland (21 %), das restliche europa (28 %), die usa (31 %), die regi-
on  asien/pazifik  (16 %)  und  andere  länder  (3 %)  auf.  von  unseren  zum  31. dezember  2017  ausstehenden
kapitalmarktemissionen wurden etwa 93 % auf unbesicherter basis emittiert.
der durchschnittliche risikoaufschlag für unsere emissionen über dem 3-monats euribor (alle nicht-euro refinanzierungsauf-
schläge wurden auf den 3-monats euribor zurückbasiert) betrug für das gesamte jahr 71 basispunkte und war somit im ver-
gleich zu letztem jahr mit 129 basispunkten deutlich niedriger. die durchschnittliche laufzeit betrug 6,7 jahre. unsere
emissionsaktivitäten waren im ersten halbjahr leicht höher. in den einzelnen quartalen haben wir die folgenden volumina emit-
tiert: q1: 8,5 mrd €, q2: 4,8 mrd €, q3: 6,0 mrd € und q4: 5,5 mrd €.
für 2018 haben wir einen refinanzierungsplan von 30 mrd €. wir planen, diesen über die oben genannten quellen zu erfüllen,
ohne dabei von einer quelle übermäßig abhängig zu sein. des weiteren planen wir einen teil dieser refinanzierung in us-
dollar aufzunehmen und währungsswaps abzuschließen, um den verbleibenden finanzierungsbedarf abzudecken. unsere
gesamten kapitalmarktfälligkeiten, ohne rechtlich ausübbare kaufoptionen, belaufen sich 2018 auf rund 16 mrd €.
diversifizierung der finanzierungsmittel
im laufe von 2017 stieg unser gesamtrefinanzierungsvolumen um 38,0 mrd € von 976,8 mrd € zum 31. dezember 2016 auf
1.014,8 mrd € zum 31. dezember 2017. dies ist vor allem auf gestiegene einlagen von privatkunden in höhe von 24,9 mrd €
(8,5 %), gestiegene transaktionsbankeinlagen in höhe von 16,5 mrd € (8,3 %), gestiegene besicherte refinanzierungen und
shortpositionen um 11,8 mrd € (7,1 %) und gestiegene sonstige kundeneinlagen um 3,5 mrd € (6,6 %) zurückzuführen. der
gesamtanstieg wird durch den rückgang der unbesicherten wholesale-finanzierungen um 9,7 mrd € (17,6 %) und des kapi-
talmarkt- und eigenkapitalvolumens um 8,9 mrd € (4,2 %) leicht kompensiert.
der gesamtanteil der stabilsten refinanzierungsquellen (bestehend aus kapitalmarktemissionen und eigenkapital, privatkun-
den und transaktionsbankkunden) blieb mit 72 % konstant.
145
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
zusammensetzung externer finanzierungsquellen
in mrd €
317
300 292
225
210 217
201 200
177
165
150
75
53 56 55
45
0 2 2
21%20% 30%31% 20%21% 5%6% 6%4% 17%17% 0%0%
kapitalmarkt- privatkunden transaction sonstige unbesicherte besicherte re- finanzierungs-
emissionen banking kunden1 wholesale- finanzierungund vehikel
und eigenkapital refinanzierung shortpositionen
am 31. dezember 2016: gesamt 976,8 mrd €
am 31. dezember 2017: gesamt 1.014,8 mrd €
1„sonstige kunden“ enthält treuhänderische, sich selbst finanzierende strukturen (zum beispiel x-markets), margen/barguthaben aus dem prime-brokerage-geschäft (netto).
hinweis: abgleich zur bilanzsumme: derivate und abwicklungssalden 369,4 mrd € (503,6 mrd €), aufrechnungseffekte für margin- und prime-brokerage-barsalden (auf
nettobasis) 59,2 mrd € (67,9 mrd €), sonstige nicht der refinanzierung dienende verbindlichkeiten 31,3 mrd € (42,2 mrd €), jeweils zum 31. dezember 2017 und
31. dezember2016; beträge können aufgrund von rundungen summenabweichungen ergeben.
fälligkeiten von unbesicherter wholesale-refinanzierung, abcp und kapitalmarktemissionen1
31.12.2017
mehr als mehr als mehr als mehr als
1 monat, 3 monate, 6 monate, zwischen- 1 jahr,
nicht aber nicht aber nicht aber nicht summe aber nicht
mehr als mehr als mehr als mehr als   weniger als mehr als mehr als
in mio € 1 monat 3 monate 6 monate 1 jahr 1 jahr 2 jahre 2 jahre insgesamt
einlagen von banken 9.709 3.477 2.196 1.172 16.554 721 54 17.330
einlagen von sonstigen
wholesale-kunden 3.451 5.884 4.112 3.974 17.421 483 525 18.429
cds und cp 1.579 2.595 2.381 2.873 9.427 6 82 9.516
abcp 0 0 0 0 0 0 0 0
vorrangige unbesicherte
verbindlichkeiten 405 4.038 3.231 3.288 10.961 16.009 44.399 71.368
vorrangige unbesicherte
strukturierte verbindlich-
keiten 345 868 1.654 2.952 5.818 3.044 16.893 25.756
besicherte schuldver-
schreibungen 90 194 1.711 737 2.731 2.190 17.248 22.169
nachrangige verbindlich-
keiten 50 234 5.265 700 6.250 135 11.694 18.079
sonstige 4 0 0 0 4 0 0 4
insgesamt 15.632 17.289 20.550 15.695 69.167 22.588 90.895 182.650
davon:
besichert 90 194 1.711 737 2.731 2.190 17.248 22.169
unbesichert 15.542 17.096 18.840 14.959 66.436 20.398 73.647 160.481
1beinhaltet zusätzliche at1-anleihen, die als zusätzliche eigenkapitalbestandteile in der bilanz ausgewiesen werden.verbindlichkeiten mit kündigungsrechten werden mit
ihrem rechtlich frühestmöglichen kündigungstermin eingestellt. über die eintrittswahrscheinlichkeit einer derartigen kündigung werden keine annahmen getroffen.
das gesamtvolumen der innerhalb eines jahres fällig werdenden unbesicherten wholesale-verbindlichkeiten, abcp und
kapitalmarktemissionen in höhe von 69 mrd € zum 31. dezember 2017 sollte im zusammenhang mit unseren gesamten liqui-
ditätsreserven von 280 mrd € betrachtet werden.
146
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
31.12.2016
mehr als mehr als mehr als mehr als
1 monat, 3 monate, 6 monate, zwischen- 1 jahr,
nicht aber nicht aber nicht aber nicht summe aber nicht
mehr als mehr als mehr als mehr als   weniger als mehr als mehr als
in mio € 1 monat 3 monate 6 monate 1 jahr 1 jahr 2 jahre 2 jahre insgesamt
einlagen von banken 15.626 5.294 6.961 1.588 29.469 40 659 30.168
einlagen von sonstigen
wholesale-kunden 4.164 5.712 3.992 4.111 17.979 703 422 19.104
cds und cp 1.117 1.379 1.973 1.060 5.529 4 1 5.534
abcp 0 0 0 0 0 0 0 0
vorrangige unbesicherte
verbindlichkeiten 626 4.111 4.735 11.825 21.296 8.085 49.993 79.374
vorrangige unbesicherte
strukturierte verbindlich-
keiten 430 696 858 1.715 3.698 3.578 20.217 27.494
besicherte schuldver-
schreibungen 0 482 678 1.284 2.445 2.718 18.601 23.764
nachrangige verbindlich-
keiten 0 8 1.576 972 2.556 4.620 11.712 18.887
sonstige 0 0 0 0 0 0 0 0
insgesamt 21.963 17.682 20.773 22.555 82.973 19.749 101.605 204.326
davon:
besichert 0 482 678 1.284 2.445 2.718 18.601 23.764
unbesichert 21.963 17.199 20.094 21.271 80.528 17.031 83.004 180.563
die folgende tabelle zeigt den währungsaufriss unserer kurzfristigen unbesicherten wholesale-refinanzierungen, unserer
abcp-refinanzierung und unserer kapitalmarktemissionen.
währungsaufriss der unbesicherten wholesale-refinanzierung, abcp und der kapitalmarktemissionen
31.12.2017 31.12.2016
 in anderen  in anderen
in mio € in eur in usd in gbp  währungen   insgesamt in eur in usd in gbp  währungen   insgesamt
einlagen von
banken   2.310   11.096   2.423   1.502   17.330   3.554   22.122   3.649 843   30.168
einlagen von
sonstigen
wholesale-kunden   14.109   3.743 233 344   18.429   15.396   2.964 541 203   19.104
cds und cp   6.401   1.942 310 863   9.516   4.456 259 259 560   5.534
abcp 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
vorrangige unbe-
sicherte verbind-
lichkeiten   36.407   27.482 864   6.616   71.368   39.510   33.504 8   6.352   79.374
vorrangige unbe-
sicherte struktu-
rierte verbindlich-
keiten   9.937   12.301 31   3.487   25.756   11.037   12.697 133   3.626   27.494
besicherte schuld-
verschreibungen   22.142 25 0 2   22.169   23.745 16 0 2   23.764
nachrangige
verbindlichkeiten   7.940   8.960 801 378   18.079   8.540   9.196 799 353   18.887
sonstige 0 4 0 0 4 0 0 0 0 0
insgesamt   99.245   65.552   4.662   13.192   182.650   106.239   80.758   5.390   11.940   204.326
davon:
besichert   22.142 25 0 2   22.169   23.745 16 0 2   23.764
unbesichert   77.103   65.527   4.662   13.190   160.481   82.494   80.742   5.390   11.938   180.563
147
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
liquiditätsreserven
zusammenfassung unserer liquiditätsreserven nach muttergesellschaft (inklusive zweigstellen) und tochtergesellschaften
31.12.2017 31.12.2016
in mrd € buchwert    liquiditätswert buchwert    liquiditätswert
verfügbare barsalden und äquivalente (vorwiegend bei zentral-
banken) 222 222 178 178
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen) 189 189 136 136
tochtergesellschaften 33 33 42 42
hochliquide wertpapiere (enthält staatsanleihen, von staaten
garantierte anleihen und anleihen staatlicher einrichtungen) 39 37 27 25
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen) 24 23 25 24
tochtergesellschaften 15 15 2 1
sonstige unbelastete zentralbankfähige wertpapiere 19 13 14 9
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen) 11 8 9 6
tochtergesellschaften 8 5 5 3
gesamte liquiditätsreserven 280 272 219 212
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen) 223 219 171 166
tochtergesellschaften 56 53 48 46
am 31. dezember 2017 beliefen sich unsere liquiditätsreserven auf 280 mrd € im vergleich zu 219 mrd € am 31. dezember
2016. der anstieg um 61 mrd. € setzte sich zusammen aus einem anstieg der liquiden mittel um 44 mrd. €, einem anstieg der
hochliquiden wertpapiere um 12 mrd. € und einem anstieg der sonstigen unbelasteten wertpapiere um 5 mrd. €. die entwick-
lung wurde maßgeblich durch ein stetiges wachstum stabiler refinanzierungsquellen, sowie durch die anpassung interner und
regulatorischer liquiditätsmodelle getrieben, die zu einem anstieg der anforderungen der liquiditätspuffer führten. unsere
liquiditätsreserven betrugen im berichtsjahr durchschnittlich 269,3 mrd € gegenüber 212,4 mrd € in 2016. die obige tabelle
zeigt den buchwert für den marktwert unserer liquiditätsreserven, während der liquiditätswert unsere schätzung des werts
widerspiegelt, der vor allem durch besicherte refinanzierungen erzielt werden könnte. dabei werden die entwicklungen an den
märkten für besicherte refinanzierungen in stressperioden berücksichtigt.
der liquiditätswert (gewichtet) unserer liquiditätsreserven von 272 mrd € übersteigt den liquiditätswert (gewichtet) unserer
liquiden vermögenswerte mit hoher bonität (high quality liquid assets - hqla) von 247 mrd €. die hauptursache für diesen
unterschied liegt darin, dass die liquiditätsreserven die notenbankfähigen, aber ansonsten weniger liquiden wertpapiere (z.b.
gehandelte kredite, andere unternehmensanleihen mit investment-grade-qualität und abs) umfassen, die nicht in der hqla
erfasst werden. darüber hinaus umfasst hqla wichtige indizes, nicht jedoch bei zentralbanken deponierte barguthaben zur
erfüllung der mindestanforderungen an barmittel, sowie barguthaben bei nicht-eu-zentralbanken mit einem rating unter aa-,
die im lcr, aber nicht im rahmen des hqla enthalten sind.
mindestliquiditätsquote
die am 8. märz 2017 (eba/gl/2017/01) veröffentlichte endgültige eba-richtlinie über die offenlegung der mindestliquiditäts-
quote verlangt von uns, dass wir den durchschnitt der monatsbeobachtungen über zwölf monate vor dem ende eines jeden
quartals anstelle des jahresendwertes offen legen. daher wird sich die in diesem jahr veröffentlichte mindestliquiditätsquote
für 2016 geringfügig von der im vorjahr ausgewiesenen mindestliquiditätsquote unterscheiden. als referenz haben wir zusätz-
lich die jahresendwerte unten im text aufgenommen.
unsere gewichtete durchschnittliche mindestliquiditätsquote von 144 % (zwölfmonatsdurchschnitt) wurde in übereinstimmung
mit der delegierten verordnung (eu) 2015/61 der kommission und den eba-richtlinien zur offenlegung der mindestliquiditäts-
quote (liquidity coverage ratio) berechnet, um die offenlegung des liquiditätsrisikomanagements gemäß artikel 435 crr zu
ergänzen. aufgrund von änderungen der berechnungsmethode im oktober 2016, enthält die gewichtete durchschnittliche lcr
von 121 % im dezember 2016 drei datenpunkte (oktober - dezember 2016), während der lcr-wert im dezember 2017 12
datenpunkte (januar-dezember 2017) umfasst.
der jahresendwert der lcr zum 31. dezember 2017 beträgt 140 % gegenüber 128 % zum 31. dezember 2016.
komponenten der mindestliquiditätsquote
31.12.2017 31.12.2016
bereinigter bereinigter
gesamtwert gesamtwert
in mrd € (gewichtet) (gewichtet)
(sofern nicht anders angegeben)   (durchschnitt)   (durchschnitt)
anzahl der bei der berechnung der durchschnittswerte verwendeten datenpunkte 12 3
liquiditätspuffer 247 191
gesamtnettomittelabflüsse 172 158
liquiditätsdeckungsquote (lcr) in % 144 % 121 %
148
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
management des refinanzierungsrisikos
strukturelle refinanzierung
die funding matrix (die über alle währungen aggregierte, die u.s. dollar und die gbp funding matrix) waren innerhalb der
entsprechenden risikotoleranzen per jahresende 2017 sowie 2016.
stresstests und szenarioanalysen
im jahr 2017 lag unsere gestresste netto-liquiditätsposition weiterhin deutlich über dem risikoappetit und schloss 2017 mit
einem überschuss von 33 mrd. € ab.
weltweite tägliche stresstestergebnisse über alle währungen
31.12.2017 31.12.2016
netto- netto-
  finanzierungs- positions- liquiditäts-   finanzierungs- positions- liquiditäts-
in mrd € lücke1 schließung2 position3 lücke1 schließung2 position3
systemisches marktrisiko 121 284 163 64 204 141
emerging markets 28 228 200 10 190 180
verschlechterung der bonitätseinstu-
fung um eine stufe (deutsche bank-
spezifisch) 79 252 173 43 195 152
starke verschlechterung der bonitäts-
einstufung (deutsche bank-spezifisch) 287 331 43 178 224 46
kombiniert4 318 351 33 206 242 36
1finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse.
2liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen.
3das szenario 2017 zeigt die niedrigste netto-liquiditätsposition über den stresszeitraum, während 2016 die netto-liquiditätsposition am ende des stresszeitraums darstellt.
4kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starker verschlechterung der bonitätseinstufung.
weltweite tägliche eur stresstest-ergebnisse5
31.12.2017 31.12.2016
netto- netto-
  finanzierungs- positions- liquiditäts-   finanzierungs- positions- liquiditäts-
in € lücke1 schließung2 position3 lücke1 schließung2 position3
kombiniert4 157 172 15 - - -
1 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse.
2 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen.
3 das szenario 2017 zeigt die niedrigste netto-liquiditätsposition über den stresszeitraum.
4 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starker verschlechterung der bonitätseinstufung.
5 der euro stresstest wurde 2017 implementiert, daher kein vergleich mit 2016 möglich
weltweite tägliche us-dollar stresstest-ergebnisse
31.12.2017 31.12.2016
netto- netto-
  finanzierungs- positions- liquiditäts-   finanzierungs- positions- liquiditäts-
in mrd € lücke1 schließung2 position3 lücke1 schließung2 position3
kombiniert4 114 127 13 94 164 69
1finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse.
2liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen.
3das szenario 2017 zeigt die niedrigste netto-liquiditätsposition über den stresszeitraum, während 2016 die netto-liquiditätsposition am ende des stresszeitraums darstellt.
4kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starker verschlechterung der bonitätseinstufung.
 weltweite tägliche gbp stresstest-ergebnisse
31.12.2017 31.12.2016
netto- netto-
  finanzierungs- positions- liquiditäts-   finanzierungs- positions- liquiditäts-
in mrd € lücke1 schließung2 position3 lücke schließung position
kombiniert4 14 18 4 10 20 10
1finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse.
2liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen.
3das szenario 2017 zeigt die niedrigste netto-liquiditätsposition über den stresszeitraum, während 2016 die netto-liquiditätsposition am ende des stresszeitraums darstellt.
4kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starker verschlechterung der bonitätseinstufung.
die untere tabelle zeigt die zusätzlichen sicherheiten in allen währungen, die im falle einer herabstufung unserer bonitäts-
einstufung um eine oder zwei stufen durch ratingagenturen benötigt werden.
149
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
zusätzliche vertragliche verpflichtungen
31.12.2017 31.12.2016
  einstufige ver-  zweistufige ver-   einstufige ver-  zweistufige ver-
  schlechterung   schlechterung   schlechterung   schlechterung
in mio €  der bonität  der bonität  der bonität  der bonität
vertragliche derivative abflüsse und nachschussforderungen 1.024 1.577 1.470 1.982
andere vertragliche abflüsse und nachschussforderungen 317 1.459 317 1.459
belastung von vermögenswerten
dieser abschnitt bezieht sich auf belastete vermögenswerte innerhalb der institutsgruppe, konsolidiert für aufsichtsrechtliche
zwecke gemäß dem deutschen kreditwesengesetz. nicht eingeschlossen sind damit versicherungsunternehmen oder unter-
nehmen außerhalb des finanzsektors. die von tochterunternehmen des versicherungsgewerbes als sicherheit verpfändeten
vermögenswerte sind bestandteil der anhangangabe 22 „als sicherheiten verpfändete und erhaltene vermögenswerte“ des
konzernabschlusses. verfügungsbeschränkte vermögenswerte, gehalten, um verpflichtungen gegenüber versicherungsneh-
mern erfüllen zu können, sind bestandteil der anhangangabe 40 „informationen zu tochtergesellschaften“ des konzernab-
schlusses.
belastete vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen vermögenswerte, die bei der besicherten
refinanzierung, sicherheiten-swaps und sonstigen besicherten verbindlichkeiten als sicherheit verpfändet werden. darüber
hinaus berücksichtigen wir, in übereinstimmung mit den technischen standards der eba zum regulatorischen berichtswesen
von belasteten vermögenswerten, vermögenswerte, die über abrechnungssysteme platziert sind, einschließlich leistungsge-
störter mittel und sicherheitenleistungen (initial margin), sowie andere als sicherheit verpfändete vermögenswerte, die nicht
frei abgerufen werden können, wie vorgeschriebene mindestreserven bei zentralbanken, als belastete vermögenswerte. nach
eba-richtlinien auch als belastet einbezogen sind forderungen aus derivativen ausgleichszahlungen.
sofort verfügbare vermögenswerte sind unbelastete und frei übertragbare bilanzielle und außerbilanzielle positionen, die nicht
auf andere weise belastet sind und die in uneingeschränkt übertragbarer form vorliegen. bis auf forderungen aus wertpapier-
leihe, aus wertpapierpensionsgeschäften und positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten werden alle unbelaste-
ten, zum beizulegenden zeitwert bewerteten, finanziellen vermögenswerte und zur veräußerung verfügbaren finanziellen
investitionen als sofort verfügbar angesehen.
der sofort verfügbare wert entspricht dem aktuell bilanzierten buchwert und nicht einem gestressten liquiditätswert (siehe
„liquiditätsreserven“-abschnitt mit einer analyse unbelasteter liquider vermögenswerte, die in einem liquiditätsstressszenario
verfügbar sind). sonstige unbelastete vermögenswerte sind bilanzielle und außerbilanzielle positionen, die nicht als sicherheit
für besicherte refinanzierung oder andere besicherte schuldverschreibungen gehalten werden oder die auf andere weise als
nicht verfügbar angesehen werden. in dieser kategorie enthalten sind forderungen aus wertpapierleihen sowie aus wertpa-
pierpensionsgeschäften und positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten. in ähnlicher weise werden kredite und
sonstige forderungen an kunden nur dann als sofort verfügbar angesehen, sofern diese in einer standardisierten, übertragba-
ren form vorliegen und noch nicht genutzt wurden, um finanzierungsmittel zu generieren. dies stellt einen konservativen an-
satz dar, da ein teil dieser kredite, die momentan unter sonstige gezeigt werden, in ein format gebracht werden könnte, das
es uns ermöglichen würde, finanzierungsmittel zu generieren.
belastete und unbelastete vermögenswerte
31.12.2017
buchwert
unbelastete vermögenswerte
belastete
in mrd € vermögens- vermögens- sofort
(sofern nicht anders angegeben) werte werte verfügbar sonstige
schuldtitel 148 65 84 0
aktieninstrumente 86 63 23 0
sonstige aktiva:
barreserve und verzinsliche einlagen bei kreditinstituten 234 11 223 0
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften1 27 0 0 27
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte2
handelsaktiva 11 0 11 0
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 363 0 0 363
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften1 78 0 0 78
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
vermögenswerte 5 0 5 0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte2 3 0 3 0
forderungen aus dem kreditgeschäft 417 70 15 332
sonstige aktiva 108 42 0 66
insgesamt 1.480 251 363 866
1forderungen aus wertpapierleihe und aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) werden alle unter unbelastete vermögenswerte, sonstige gezeigt. die
verwendung der zugrunde liegenden sicherheiten ist gesondert in der tabelle der außerbilanziellen vermögenswerte unten erfasst.
2enthält keine schuldtitel oder aktieninstrumente (oben gesondert ausgewiesen).
150
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
31.12.2017
beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten
unbelastete vermögenswerte
belastete
in mrd € vermögens- vermögens- sofort
(sofern nicht anders angegeben) werte werte verfügbar sonstige
erhaltene sicherheiten: 365 307 58 0
schuldtitel 228 189 39 0
aktieninstrumente 137 118 18 0
sonstige erhaltene sicherheiten 0 0 0 0
31.12.20163
buchwert
unbelastete vermögenswerte
belastete
in mrd € vermögens- vermögens- sofort
(sofern nicht anders angegeben) werte werte verfügbar sonstige
schuldtitel 151 77 74 0
aktieninstrumente 75 54 21 0
sonstige aktiva:
barreserve und verzinsliche einlagen bei kreditinstituten 191 12 179 0
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften1 36 0 0 36
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte2
handelsaktiva 14 0 14 0
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 488 0 0 488
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften1 69 0 0 69
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
vermögenswerte 7 0 7 0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte2 3 0 3 0
forderungen aus dem kreditgeschäft 419 72 17 329
sonstige aktiva 139 55 0 84
insgesamt 1.591 270 315 1.005
1forderungen aus wertpapierleihe und aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) werden alle unter unbelastete vermögenswerte, sonstige gezeigt. die
verwendung der zugrunde liegenden sicherheiten ist gesondert in der tabelle der außerbilanziellen vermögenswerte unten erfasst.
2enthält keine schuldtitel oder aktieninstrumente (oben gesondert ausgewiesen).
3die ergebnisse der vorperiode wurden aufgrund eines verfeinerten ansatzes zur bestimmung der verpfändeten aktiva angepasst.
31.12.20161
beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten
unbelastete vermögenswerte
belastete
in mrd € vermögens- vermögens- sofort
(sofern nicht anders angegeben) werte werte verfügbar sonstige
erhaltene sicherheiten: 322 260 62 0
schuldtitel 218 168 50 0
aktieninstrumente 104 92 12 0
sonstige erhaltene sicherheiten 0 0 0 0
1die vorjahreswerte wurden aufgrund einer verfeinerung der ermittlung erhaltener und weiterverpfändeter sicherheiten angepasst.
die obigen tabellen zeigen bilanzielle und außerbilanzielle vermögenswerte, die in die kategorien „belastete“, „sofort verfüg-
bare“ und „sonstige“ eingeteilt werden. alle forderungen aus wertpapierleihe und aus wertpapierpensionsgeschäften werden
mit dem beizulegenden zeitwert der erhaltenen sicherheiten ausgewiesen.
die belasteten vermögenswerte in den obigen tabellen beinhalten vermögenswerte, die auf ebene der einzelnen gesellschaf-
ten unbelastet, jedoch möglicherweise im konzern nur eingeschränkt übertragbar sind. solche restriktionen können auf ent-
sprechende lokale anforderungen an die kreditvergabe oder ähnliche aufsichtsrechtliche restriktionen zurückzuführen sein. in
dieser situation ist es nicht möglich, einzelne nicht übertragbare bilanzpositionen zu identifizieren.
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände und finanziellen verbindlichkeiten
treasury analysiert und steuert unsere vermögensgegenstände und verbindlichkeiten. in fällen, in denen die vertragliche
endfälligkeit die liquiditätsrisikoposition nicht adäquat widerspiegelt, ist es notwendig, modellannahmen zu treffen. in diesem
zusammenhang stellen die sofort rückzahlbaren einlagen von privat- und transaktionsbankkunden ein besonders auffälliges
beispiel dar, da diese auch in der phase der schweren finanzkrise durchgehend eine hohe stabilität gezeigt haben.
diese modellannahmen sind integraler bestandteil des konzepts des liquiditätsrisikomanagements, welches vom vorstand
definiert und festgelegt wurde. siehe abschnitt „liquiditätsstresstests und szenarioanalysen“ für weitere informationen zu kurz-
fristigen liquiditätspositionen mit restlaufzeiten bis zu einem jahr sowie abschnitt „strukturelle refinanzierung“ für langfristige
liquiditätspositionen mit restlaufzeiten über einem jahr.
die nachfolgenden tabellen zeigen die fälligkeitsanalyse aller vermögensgegenstände, basierend auf den buchwerten, und
die früheste rechtlich durchsetzbare kündigungsmöglichkeit zum 31. dezember 2017 und 2016.
151
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände nach frühester kündigungsmöglichkeit
31.12.2017
  täglich
 fällig (inkl.
  kündi-   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als
  gungs-   1 monat  3 monate  6 monate  9 monate   1 jahr   2 jahre
  frist von bis bis bis bis bis bis bis   mehr als
in mio €   1 tag)   1 monat  3 monate  6 monate  9 monate   1 jahr   2 jahre   5 jahre   5 jahre   insgesamt
barreserven und zentralbankeinla-
gen   222.082 1.173 106 94 29 2.053 118 0 0   225.655
einlagen bei kreditinstituten
(ohne zentralbanken) 4.737 2.613 305 215 116 696 122 0 463 9.265
forderungen aus übertragenen
zentralbankeinlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
forderungen aus wertpapier-
pensionsgeschäften (reverse
repos) 29 4.625 1.220 1.277 1.448 617 561 89 105 9.971
mit kreditinstituten 21 3.758 585 735 1.400 443 468 0 0 7.409
mit kunden 8 867 635 542 48 175 94 89 105 2.562
forderungen aus wertpapierleihen   15.786 553 49 0 323 0 22 0 0   16.732
mit kreditinstituten 1.889 283 0 0 0 0 0 0 0 2.172
mit kunden   13.896 270 49 0 323 0 22 0 0   14.560
zum beizulegenden zeitwert
bewertete finanzielle vermögenswer-
te – handel   565.632   40.074   14.269 1.914 731 455 1.805 3.047 9.043   636.970
handelsaktiva   184.661 0 0 0 0 0 0 0 0   184.661
festverzinsliche wert-
papiere und kredite   98.140 0 0 0 0 0 0 0 0   98.140
aktien und andere
wertpapiere mit
variablen erträgen   85.932 0 0 0 0 0 0 0 0   85.932
sonstige handelsaktiva 590 0 0 0 0 0 0 0 0 590
positive marktwerte aus
derivaten
finanzinstrumenten   361.032 0 0 0 0 0 0 0 0   361.032
zum beizulegenden zeitwert
klassifizierte finanzielle
vermögenswerte   19.938   40.074   14.269 1.914 731 455 1.805 3.047 9.043   91.276
forderungen aus
wertpapierpensions-
geschäften
(reverse repos) 5.364   36.195   12.160 1.115 662 125 1.066 903 253   57.843
forderungen aus
wertpapierleihen   14.540 3.786 1.928 0 0 0 0 0 0   20.254
festverzinsliche wert-
papiere und kredite 34 93 182 799 68 17 720 2.144 8.216   12.273
aktien und andere
wertpapiere mit
variablen erträgen 0 0 0 0 0 132 20 0 573 725
sonstige zum beizulegenden
zeitwert klassifizierte finanzielle
vermögenswerte 0 0 0 0 0 181 0 0 1 182
positive marktwerte aus derivaten
finanzinstrumenten, die die
anforderungen an sicherungs-
geschäfte erfüllen 0 40 191 26 139 9 119 1.029 1.601 3.153
zur veräußerung verfügbare
finanzielle finanzaktiva 47 1.175 1.257 2.934 1.728 2.742 5.469   15.438   18.608   49.397
festverzinsliche wertpapiere und
kredite 24 969 1.253 2.934 1.728 2.021 5.404   15.418   18.016   47.766
aktien und andere wertpapiere
mit variablen erträgen 23 206 4 0 0 721 64 20 592 1.630
forderungen aus dem kreditgeschäft   17.334   27.284   27.229   17.442 9.273   14.628   27.053   62.232   199.225   401.699
an kreditinstitute 787 2.163 2.832 1.979 1.253 821 1.103 670 1.230   12.838
an kunden   16.546   25.121   24.397   15.463 8.021   13.807   25.950   61.562   197.995   388.862
privatkunden 4.291 4.725 4.645 1.632 1.721 1.313 4.720   15.216   151.449   189.712
unternehmen und sonstige
kunden   12.256   20.395   19.752   13.831 6.300   12.493   21.230   46.346   46.546   199.149
bis zur endfälligkeit gehaltene
wertpapiere 0 0 0 0 0 0 0 1.652 1.518 3.170
sonstige finanzielle vermögenswerte   85.083 352 179 135 92 143 21 433 74   86.513
summe der finanzaktiva   910.728   77.889   44.804   24.037   13.878   21.343   35.290   83.920   230.636  1.442.525
sonstige aktiva   20.451 0 0 0 0 0 0 0   11.756   32.207
summe der aktiva   931.178   77.889   44.804   24.037   13.878   21.343   35.290   83.920   242.392  1.474.732
152
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände nach frühester kündigungsmöglichkeit
31.12.2016
  täglich
 fällig (inkl.
  kündi-   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als
  gungs-   1 monat  3 monate  6 monate  9 monate   1 jahr   2 jahre
  frist von bis bis bis bis bis bis bis   mehr als
in mio €   1 tag)   1 monat  3 monate  6 monate  9 monate   1 jahr   2 jahre   5 jahre   5 jahre   insgesamt
barreserven und zentralbankeinla-
gen   177.648 539 131 121 334 2.591 0 0 0   181.364
einlagen bei kreditinstituten
(ohne zentralbanken) 5.841 3.578 596 83 65 834 115 26 469   11.606
forderungen aus übertragenen
zentralbankeinlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
forderungen aus wertpapier-
pensionsgeschäften (reverse
repos) 631 4.204 5.852 3.170 1.368 532 449 15 67   16.287
mit kreditinstituten 604 2.534 5.026 2.077 1.217 461 0 0 0   11.918
mit kunden 27 1.670 826 1.093 152 71 449 15 67 4.370
forderungen aus wertpapierleihen   19.548 532 0 0 0 0 0 0 0   20.081
mit kreditinstituten 2.459 52 0 0 0 0 0 0 0 2.511
mit kunden   17.089 480 0 0 0 0 0 0 0   17.570
zum beizulegenden zeitwert
bewertete finanzielle vermögenswer-
te
– handel   677.696   33.314 9.577 1.752 776 1.983 2.995 2.803   12.884   743.781
handelsaktiva   171.044 0 0 0 0 0 0 0 0   171.044
festverzinsliche wert-
papiere und kredite   94.486 0 0 0 0 0 0 0 0   94.486
aktien und andere
wertpapiere mit
variablen erträgen   75.633 0 0 0 0 0 0 0 0   75.633
sonstige handelsaktiva 924 0 0 0 0 0 0 0 0 924
positive marktwerte aus
derivaten
finanzinstrumenten   485.150 0 0 0 0 0 0 0 0   485.150
zum beizulegenden zeitwert
klassifizierte finanzielle
vermögenswerte   21.502   33.314 9.577 1.752 776 1.983 2.995 2.803   12.884   87.587
forderungen aus
wertpapierpensions-
geschäften
(reverse repos) 7.154   28.691 6.810 914 110 1.256 995 608 866   47.404
forderungen aus
wertpapierleihen   14.227 4.561 2.348 0 0 0 0 0 0   21.136
festverzinsliche wert-
papiere und kredite 120 62 419 838 666 232 1.992 2.195   11.399   17.923
aktien und andere
wertpapiere mit
variablen erträgen 0 0 0 0 0 146 0 0 590 736
sonstige zum beizulegenden
zeitwert klassifizierte finanzielle
vermögenswerte 1 0 0 0 0 350 7 0 29 387
positive marktwerte aus derivaten
finanzinstrumenten, die die
anforderungen an sicherungs-
geschäfte erfüllen 0 61 201 39 52 30 257 1.030 1.846 3.516
zur veräußerung verfügbare
finanzielle finanzaktiva 471 1.154 2.344 1.031 1.915 2.298 9.210   18.778   19.028   56.228
festverzinsliche wertpapiere und
kredite 251 1.008 2.341 1.031 1.915 1.334 9.210   18.733   18.452   54.275
aktien und andere wertpapiere
mit variablen erträgen 219 146 3 0 0 964 0 45 575 1.953
forderungen aus dem kreditgeschäft   18.364   23.666   26.185   29.223 9.128 9.107   28.787   66.383   198.067   408.909
an kreditinstitute 937 1.978 3.043 2.425 650 641 1.529 1.298 775   13.276
an kunden   17.427   21.688   23.142   26.798 8.477 8.467   27.258   65.085   197.292   395.633
privatkunden 6.446 3.872 5.436 2.397 1.630 2.055 5.634   17.450   157.616   202.536
unternehmen und sonstige
kunden   10.980   17.816   17.706   24.401 6.847 6.412   21.624   47.635   39.676   193.097
bis zur endfälligkeit gehaltene
wertpapiere 0 0 0 0 0 0 0 1.515 1.691 3.206
sonstige finanzielle vermögenswerte   104.400 475 1.052 221 240 135 58 671 2.878   110.131
summe der finanzaktiva  1.004.599   67.523   45.937   35.640   13.878   17.510   41.870   91.221   236.931  1.555.109
sonstige aktiva   23.492 0 0 0 0 0 0 0   11.944   35.437
summe der aktiva  1.028.091   67.523   45.937   35.640   13.878   17.510   41.870   91.221   248.875  1.590.546
153
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
die nachfolgenden tabellen zeigen die fälligkeitsanalyse aller verbindlichkeiten, basierend auf den buchwerten, und die frü-
heste rechtlich durchsetzbare kündigungsmöglichkeit zum 31. dezember 2017 und 2016.
fälligkeitsanalyse der verbindlichkeiten nach frühester kündigungsmöglichkeit
31.12.2017
  täglich
 fällig (inkl.
  kündi-   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als
  gungs-   1 monat  3 monate  6 monate  9 monate   1 jahr   2 jahre
  frist von bis bis bis bis bis bis bis   mehr als
in mio €   1 tag)   1 monat  3 monate  6 monate  9 monate   1 jahr   2 jahre   5 jahre   5 jahre   insgesamt
einlagen   359.619   34.022   111.695   23.800   12.196 9.416 9.133 9.175   11.757   580.812
von kreditinstituten   58.070 5.618   10.520 4.464 1.081 1.345 2.744 5.277 8.921   98.041
von kunden   301.549   28.404   101.174   19.336   11.115 8.071 6.389 3.898 2.836   482.771
privatkunden   120.110   10.308   73.883 3.014 2.011 1.264 948 859 271   212.669
unternehmen und sonstige
kunden   181.439   18.095   27.291   16.323 9.103 6.806 5.441 3.038 2.565   270.102
handelspassiva   414.189 0 0 0 0 0 0 0 0   414.189
wertpapiere   71.148 0 0 0 0 0 0 0 0   71.148
sonstige handelspassiva 314 0 0 0 0 0 0 0 0 314
negative marktwerte aus
derivativen finanzinstrumenten   342.726 0 0 0 0 0 0 0 0   342.726
zum beizulegenden zeitwert
klassifizierte finanzielle
verbindlichkeiten (ohne
kreditzusagen und finanz-
garantien)   16.018   29.236 6.080 1.574 548 5.520 665 1.091 3.134   63.866
verbindlichkeiten aus wertpapier-
pensionsgeschäften (repos)   14.722   28.857 4.167 1.089 5 4.897 62 24 18   53.840
langfristige verbindlichkeiten 256 33 582 323 345 427 603 889 2.980 6.439
sonstige zum beizulegenden
zeitwert klassifizierte
finanzielle verbindlichkeiten 1.040 346 1.332 161 199 196 1 178 136 3.587
investmentverträge 0 0 0 0 0 574 0 0 0 574
negative marktwerte aus derivativen
finanzinstrumenten, die die anforde-
rungen an sicherungsgeschäfte
erfüllen 0 11 58 230 65 41 423 249 218 1.294
verbindlichkeiten aus übertragenen
zentralbankeinlagen 174 83 0 0 0 0 0 0 0 257
verbindlichkeiten aus wertpapier-
pensionsgeschäften (repos)   14.143 353 1.497 409 94 837 476 16 23   17.849
gegenüber kreditinstituten   11.459 266 1.453 327 43 736 476 11 0   14.772
gegenüber kunden 2.684 87 44 82 52 102 0 5 23 3.077
verbindlichkeiten aus
wertpapierleihen 6.684 3 1 0 0 0 0 0 1 6.688
gegenüber kreditinstituten 2.253 3 0 0 0 0 0 0 1 2.256
gegenüber kunden 4.432 0 1 0 0 0 0 0 0 4.433
sonstige kurzfristige geldaufnahmen   11.831 848 1.542 1.227 738 2.226 0 0 0   18.411
langfristige verbindlichkeiten 0 886 5.029   16.419 9.931   14.137   21.218   49.923   42.172   159.715
schuldverschreibungen – vorran-
gig 0 626 4.266 3.481 5.873 3.334   19.392   45.546   26.978   109.496
schuldverschreibungen –
nachrangig 0 0 189 267 67 11 48 1.096 5.554 7.232
sonstige langfristige
verbindlichkeiten – vorrangig 0 210 529   12.496 3.886   10.722 1.685 3.230 9.362   42.120
sonstige langfristige
verbindlichkeiten – nachrangig 0 50 45 176 105 70 93 50 278 868
hybride kapitalinstrumente 0 0 1.644 2.723 274 183 666 0 0 5.491
sonstige finanzielle verbindlichkeiten   112.960 1.254 2.228 180 197 177 204 163 4   117.367
summe der finanzverbindlichkeiten   935.618   66.696   129.775   46.562   24.044   33.110   32.785   60.616   57.308  1.386.513
sonstige verbindlichkeiten   20.112 0 0 0 0 0 0 0 0   20.112
eigenkapital 0 0 0 0 0 0 0 0   68.099   68.099
summe der passiva und eigenkapi-
tel   955.730   66.696   129.775   46.562   24.044   33.110   32.785   60.616   125.407  1.474.724
eventualverbindlichkeiten 6.290 8.484   10.418   16.261 8.234   15.928   27.732   84.121   28.996   206.464
kreditinstitute 238 406 1.398 1.591 557 733 952 346 216 6.437
privatkunden 352 253 389 247 108 205 223 445 8.483   10.706
unternehmen und sonstige kun-
den 5.700 7.825 8.630   14.423 7.569   14.990   26.557   83.330   20.297   189.320
154
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2017 risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
fälligkeitsanalyse der verbindlichkeiten nach frühester kündigungsmöglichkeit
31.12.2016
  täglich
 fällig (inkl.
  kündi-   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als
  gungs-   1 monat  3 monate  6 monate  9 monate   1 jahr   2 jahre
  frist von bis bis bis bis bis bis bis   mehr als
in mio €   1 tag)   1 monat  3 monate  6 monate  9 monate   1 jahr   2 jahre   5 jahre   5 jahre   insgesamt
einlagen   329.776   36.590   110.606   17.562   15.756   12.595 8.532 8.041   10.746   550.204
von kreditinstituten   64.438 9.602   13.129 2.279 6.175 4.220 1.885 5.372 8.993   116.094
von kunden   265.337   26.988   97.477   15.283 9.581 8.375 6.647 2.669 1.752   434.110
privatkunden   109.943   10.761   75.517 3.191 1.744 902 785 911 279   204.033
unternehmen und sonstige
kunden   155.395   16.227   21.960   12.093 7.837 7.472 5.862 1.758 1.473   230.077
handelspassiva   520.887 0 0 0 0 0 0 0 0   520.887
wertpapiere   56.592 0 0 0 0 0 0 0 0   56.592
sonstige handelspassiva 437 0 0 0 0 0 0 0 0 437
negative marktwerte aus
derivativen finanzinstrumenten   463.858 0 0 0 0 0 0 0 0   463.858
zum beizulegenden zeitwert
klassifizierte finanzielle
verbindlichkeiten (ohne
kreditzusagen und finanz-
garantien) 1.992   38.633 8.123 2.212 744 3.745 1.031 1.004 2.969   60.452
verbindlichkeiten aus wertpapier-
pensionsgeschäften (repos) 1.587   36.128 7.584 1.791 2 2.739 566 0 0   50.397
langfristige verbindlichkeiten 201 73 329 384 640 859 398 949 2.640 6.473
sonstige zum beizulegenden
zeitwert klassifizierte
finanzielle verbindlichkeiten 203 2.432 210 37 102 147 68 55 329 3.582
investmentverträge 0 0 0 0 0 592 0 0 0 592
negative marktwerte aus derivativen
finanzinstrumenten, die die anforde-
rungen an sicherungsgeschäfte
erfüllen 0 249 324 194 312 231 943 1.484 856 4.593
verbindlichkeiten aus übertragenen
zentralbankeinlagen 353 0 0 0 0 0 0 0 0 353
verbindlichkeiten aus wertpapier-
pensionsgeschäften (repos)   19.957 1.510 844 1.191 0 1.178 434 271 0   25.387
gegenüber kreditinstituten   14.934 1.510 844 1.191 0 1.178 292 271 0   20.222
gegenüber kunden 5.023 0 0 0 0 0 142 0 0 5.165
verbindlichkeiten aus
wertpapierleihen 3.587 10 1 0 0 0 0 0 0 3.598
gegenüber kreditinstituten 1.488 4 0 0 0 0 0 0 0 1.492
gegenüber kunden 2.099 6 1 0 0 0 0 0 0 2.106
sonstige kurzfristige geldaufnahmen   13.216 921 1.073 265 1.292 529 0 0 0   17.295
langfristige verbindlichkeiten 0 1.037 5.275 8.143   10.113 4.190   43.315   56.444   43.799   172.316
schuldverschreibungen – vorran-
gig 0 989 5.085 7.476 9.772 3.534   13.284   51.704   30.162   122.006
schuldverschreibungen –
nachrangig 0 0 0 0 0 231 140 1.124 5.293 6.788
sonstige langfristige
verbindlichkeiten – vorrangig 0 43 190 582 284 384   29.507 3.496 8.063   42.549
sonstige langfristige
verbindlichkeiten – nachrangig 0 5 0 85 56 42 384 120 281 974
hybride kapitalinstrumente 0 0 0 730 1.054 413 4.176 0 0 6.373
sonstige finanzielle verbindlichkeiten   128.398 976 1.665 221 201 161 295 112 3.246   135.274
summe der finanzverbindlichkeiten  1.018.165   79.926   127.911   30.518   29.473   23.635   58.726   67.356   61.616  1.497.325
sonstige verbindlichkeiten   28.362 0 0 0 0 0 0 0 0   28.362
eigenkapital 0 0 0 0 0 0 0 0   64.819   64.819
summe der passiva und eigenkapi-
tel  1.046.527   79.926   127.911   30.518   29.473   23.635   58.726   67.356   126.435  1.590.506
eventualverbindlichkeiten 6.061 9.569 8.896   13.765 8.708   14.794   30.609   98.024   27.978   218.404
kreditinstitute 305 688 1.501 1.671 602 587 1.185 958 192 7.688
privatkunden 253 124 95 226 283 387 757 538 8.875   11.540
unternehmen und sonstige kun-
den 5.503 8.757 7.300   11.868 7.823   13.820   28.667   96.528   18.911   199.176
155
vergütungsbericht
157  einleitung
175  b  ezüge nach maßgabe des deutschen 
159  vergütungsbericht für den vorstand
corporate governance kodex (dcgk)
159  governance der vorstandsvergütung 
181  b  ezüge nach maßgabe der anforderungen 
160  g  rundsätze der vorstandsvergütung und 
des deutschen rechnungslegungsstan-
des vergütungssystems 
dards nr. 17 (drs 17)
161  vergütungsstruktur seit januar 2017
183  vergütungsbericht für die mitarbeiter
167  l angfristige anreizwirkung und  
183  aufsichtsrechtliches umfeld
nachhaltigkeit
185  vergütungsstrategie
168  v erfallbedingungen / rückforderungs-
184  vergütungs-governance 
möglichkeit
186  struktur der gesamtvergütung
169	 	begrenzungen	bei	außergewöhnlichen	
187  festlegung der variablen vergütung
entwicklungen
188  struktur der variablen vergütung
169	 regelungen	zur	aktienhaltepflicht
189  n  achträgliche risikoadjustierung der 
169  altersversorgungszusage
variablen vergütung 
170  s onstige leistungen für den fall des 
190  vergütungsentscheidungen für 2017
vorzeitigen ausscheidens
192  b  ilanzielle erfassung und amortisation 
170  a  ufwand für komponenten mit  
variabler vergütung
langfristiger anreizwirkung 
171  v orstandsvergütung für das   196  g  rundzüge des vergütungssystems 
geschäftsjahr 2017 für die mitglieder des aufsichtsrats 
174  aktienanwartschaften 197  v ergütung der mitglieder des aufsichtsrats 
174  aktienbesitz der mitglieder des vorstands für das geschäftsjahr 2017
deutsche bank einleitung
geschäftsbericht 2017 bericht und offenlegung über die aufsichtsratsvergütung
einleitung
der vergütungsbericht für das jahr 2017 enthält detaillierte informationen zur vergütung im deutsche bank konzern.
der vergütungsbericht umfasst insgesamt die folgenden drei abschnitte:
vergütungsbericht für den vorstand
im ersten teil werden struktur und ausgestaltung des vergütungssystems für den vorstand der deutsche bank ag dargestellt.
hier wird zunächst das vergütungssystem für das geschäftsjahr 2017 gezeigt, das gegenüber dem vergütungssystem für das
geschäftsjahr 2016 in der struktur der variablen vergütung verändert wurde und dessen billigung die hauptversammlung im
mai 2017 beschlossen hat. darüber hinaus enthält der bericht informationen über die vergütung und die den vorständen der
deutsche bank ag vom aufsichtsrat gewährten sonstigen leistungen.
vergütungsbericht für die mitarbeiter
im zweiten teil des vergütungsberichtes werden informationen über das vergütungssystem und die vergütungsstrukturen für
die mitarbeiter im deutsche bank-konzern offengelegt (ausgenommen die deutsche postbank ag, die einen eigenen bericht
veröffentlicht). der bericht stellt das in 2016 eingeführte neue vergütungsrahmenwerk dar und er erläutert die entscheidungen
über die variable vergütung für das jahr 2016. darüber hinaus enthält der bericht quantitative vergütungsinformationen im
hinblick auf die mitarbeiter, die als risikoträger (sogenannte „material risk takers“) gemäß der institutsvergütungsverordnung
(instvv) identifiziert wurden.
bericht und offenlegung über die aufsichtsratsvergütung
im dritten teil finden sich informationen zur struktur und der höhe der vergütung für die mitglieder des aufsichtsrates der
deutsche bank ag.
der bericht erfüllt die vorgaben des § 314 abs. 1 nr. 6 handelsgesetzbuch („hgb“), des deutschen rechnungslegungsstan-
dards nr. 17 („drs 17“) „berichterstattung über die vergütung der organmitglieder“, der crr, der instvv sowie der empfeh-
lungen des deutschen corporate governance kodex.
157
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
brief des aufsichtsratsvorsitzenden
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
im nachfolgenden bericht über die vergütung der vorstandsmitglieder finden sie ausführliche informationen zum vergütungs-
system und zur vergütung der vorstandsmitglieder – möglicherweise in größerem detail als der eine oder andere von ihnen zu
studieren wünscht. erlauben sie mir daher, ihnen in kurzen worten das wichtigste zusammenzufassen:
auf der letztjährigen hauptversammlung haben sie, unsere aktionärinnen und aktionäre, mit einer mehrheit von 97 % ein
vergütungssystem für den vorstand der bank beschlossen, welches die grundlage unserer vergütungsentscheidungen ist.
demnach steht jedem vorstandsmitglied neben einem festgehalt und einem beitrag zur betrieblichen altersversorgung eine
variable vergütung zu, welche sich nach jährlich zu definierenden zielen und deren erreichung richtet. der überwiegende anteil
(60 %) der variablen vergütung ist dabei langfristig und gruppenorientiert, der verbleibende teil (maximal 40 %) orientiert sich
an kurzfristigen konzernzielen und individuellen beziehungsweise divisionalen zielvereinbarungen. im berichtsjahr ergab sich
eine zielerreichung von 38 % bei der langfrist-komponente und 45 % bei den kurzfristigen konzernzielen. details dazu ent-
nehmen sie bitte den folgenden seiten.
allerdings sind sich vorstand und aufsichtsrat bewusst, dass das ergebnis des abgelaufenen geschäftsjahres mit einem net-
toverlust nicht zufriedenstellend ist. um dies zu unterstreichen, haben die vorstandsmitglieder gegenüber dem aufsichtsrat
erklärt, dass sie auf die festlegung und gewährung von variabler vergütung für das geschäftsjahr 2017 verzichten. der auf-
sichtsrat respektiert diese entscheidung und hat aus diesem grund davon abgesehen, eine variable vergütung für das ge-
schäftsjahr 2017 für die vorstandsmitglieder festzulegen. somit erhält der vorstand das dritte jahr in folge keine variable
vergütung. die bereitschaft des vorstands im interesse unserer bank auf vertraglich zustehende gehaltskomponenten zu
verzichten, möchte ich stellvertretend für den aufsichtsrat würdigen.
trotz des verzichts soll der anschließende bericht veranschaulichen, an welchen zielen sich die einzelnen beurteilungen des
aufsichtsrats im hinblick auf die gruppenziele orientieren und somit den erwartungen unserer investoren an die transparenz
des vergütungssystem gerecht werden.
der aufsichtsrat begrüßt konstruktive rückmeldungen und kritik zu diesem wichtigen thema und freut sich auf die diskussion
mit ihnen im rahmen der hauptversammlung.
mit freundlichen grüßen
dr. paul achleitner
158
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2017 governance der vorstandsvergütung
vergütungsbericht für den vorstand
governance der vorstandsvergütung
vergütungskontrollausschuss aufsichtsrat hauptversammlung
bereitet die beschlüsse über fasst beschluss über das fasst beschluss über die
das vergütungssystem und die vergütungssystem und die billigung des vergütungs-
vergütungshöhe vor und legt vergütungshöhe. das be- systems.
diese dem aufsichtsrat vor. schlossenevergütungssystem
wird der hauptversammlung
zur billigung vorgelegt.
der aufsichtsrat ist als gesamtplenum zuständig für die ausgestaltung des vergütungssystems für die mitglieder des vor-
stands sowie für die festsetzung ihrer individuellen bezüge. unterstützt wird der aufsichtsrat dabei durch den vergütungskon-
trollausschuss. der vergütungskontrollausschuss überwacht die angemessene ausgestaltung des vergütungssystems und
bereitet die beschlüsse des aufsichtsrates über die vergütung der vorstandsmitglieder vor. zusätzlich werden vom vergü-
tungskontrollausschuss und/oder aufsichtsrat externe unabhängige berater hinzugezogen, falls dies als erforderlich angesehen
wird.
der vergütungskontrollausschuss besteht zurzeit aus insgesamt vier mitgliedern. entsprechend der regulatorischen vorgaben
verfügt mindestens ein mitglied über ausreichend sachverstand und berufserfahrung im bereich risikomanagement und risi-
kocontrolling und mindestens ein mitglied kommt aus dem kreis der arbeitnehmervertreter.
das vergütungssystem für die mitglieder des vorstands wird vom aufsichtsrat regelmäßig überprüft. im fall einer änderung
oder neustrukturierung des vergütungsrahmens nutzt der aufsichtsrat zudem die in § 120 absatz 4 aktiengesetz eröffnete
möglichkeit, dass auch die hauptversammlung über die billigung des vergütungssystems beschließt.
der aufsichtsrat hat neue vergütungsstrukturen für das geschäftsjahr 2017 beschlossen und der hauptversammlung im
mai 2017 zur billigung vorgelegt. die hauptversammlung hat die billigung mit einer breiten mehrheit von 97 % erteilt.
159
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
grundsätze der vorstandsvergütung und des vergütungssys-
tems
bei der ausgestaltung des vergütungssystems und bei der bemessung der individuellen vergütung sind zahlreiche faktoren
zu beachten. diese faktoren lassen sich in bestimmte vergütungsgrundsätze zusammenfassen. die nachfolgende tabelle
zeigt die wesentlichen vergütungsgrundsätze auf, die einfluss auf das vergütungssystem und die individuelle vergütung haben
und daher vom aufsichtsrat bei beschlüssen über vergütungsfragen zu berücksichtigen sind.
im rahmen seiner beschlussfassungen über die struktur und bemessung der vergütung berücksichtigt der aufsichtsrat insbe-
sondere:
governance die ausgestaltung des vergütungssystems und die bemessung der individuellen vergütung erfol-
gen im rahmen der gesetzlichen und regulatorischen vorgaben. ziel des aufsichtsrates ist es
dabei, den vorstandsmitgliedern innerhalb der regulatorischen rahmenbedingungen ein marktübli-
ches und wettbewerbsfähiges vergütungspaket anbieten zu können.
strategie des konzerns die mitglieder des vorstands werden durch die ausgestaltung des vergütungssystems motiviert,
die in den strategien der bank niedergelegten ziele zu erreichen, dauerhaft eine positive unter-
nehmensentwicklung voranzutreiben und unverhältnismäßige risiken zu vermeiden.
gemeinschaftliche und die bemessung der variablen, leistungsabhängigen vergütung erfolgt auf basis des erreichungs-
individuelle leistung der grades von vorab vereinbarten zielen. dabei werden zum einen gemeinschaftliche und auf den
vorstandsmitglieder deutsche bank-konzern bezogene ziele vorgegeben, die für alle vorstandsmitglieder gleicherma-
ßen geltung haben. darüber hinaus legt der aufsichtsrat für jedes vorstandsmitglied individuelle
ziele fest, die insbesondere die entwicklung des verantworteten geschäfts- oder infrastrukturbe-
reichs bzw. der region berücksichtigen. diese können finanzieller oder nicht-finanzieller art sein.
regulatorische oder gemäß den crd4 regelungsansätzen ist das verhältnis von fixer zu variabler vergütung grund-
sonstige vergütungsober- sätzlich auf 1:1 (cap-regelung) begrenzt, das heißt, die höhe der variablen vergütung darf die der
grenzen fixen vergütung nicht überschreiten. der gesetzgeber sieht jedoch vor, dass die aktionäre insoweit
eine erleichterung beschließen können, indem das verhältnis der festen zur variablen vergütung
auf 1:2 festgesetzt wird. die hauptversammlung hat im mai 2014 der festsetzung auf 1:2 mit einer
mehrheit von 91% zugestimmt. das vom aufsichtsrat beschlossene vergütungssystem sieht
zudem feste obergrenzen für die einzelnen komponenten der variablen vergütung vor. darüber
hinaus hat der aufsichtsrat die möglichkeit, für die gesamtvergütung eines vorstandsmitglieds eine
zusätzliche obergrenze (cap) festzusetzen. im geschäftsjahr 2017 beträgt diese obergrenze 9,85
mio €.
nachhaltigkeitsaspekte die gesamte variable vergütung für die vorstandsmitglieder wird derzeit ausschließlich in aufge-
schobener form gewährt. ab 2017 wird ein anteil von mindestens 75 % der aufgeschoben ge-
währten  vergütung  in  form  von  aktienbasierten  vergütungselementen  gewährt,  die  erst
mindestens fünf jahre nach ihrer gewährung in einer einzigen tranche (cliff vesting) fällig werden
und danach noch mit einer zusätzlichen haltefrist von einem jahr versehen sind. der verbleibende
teil wird in nicht-aktienbasierter form gewährt und in gleichen tranchen über vier jahre fällig.
während der zurückbehaltungs- und haltefrist unterliegt die aufgeschoben gewährte vergütung
bestimmten verfallbedingungen.
interessen der bei den fragen der konkreten ausgestaltung des vergütungssystems, der festlegung der indivi-
aktionäre duellen vergütungen sowie der gestaltung der auszahlungs- und zuteilungsmodalitäten steht die
enge verknüpfung der interessen der vorstandsmitglieder mit den interessen der aktionäre im
vordergrund. diese verknüpfung erfolgt im rahmen der festsetzung der variablen vergütung
anhand der zugrundelegung klar definierter kennziffern, die einen direkten bezug zur wertentwick-
lung der deutschen bank haben.
das vergütungssystem und die davon umfassten vergütungsstrukturen sind mit den einzelnen vorstandsmitgliedern jeweils in
deren anstellungsverträgen geregelt.
160
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2017 vergütungsstruktur seit januar 2017
vergütungsstruktur seit januar 2017
– transparente vergütungsstrukturen
– klare bindung der vergütung an vorab vereinbarte ziele
– starker fokus auf die interessen der aktionäre
struktur und vergütungselemente des vergütungssystems
das seit januar 2017 gültige vergütungssystem besteht aus erfolgsunabhängigen (fixen) und erfolgsabhängigen (variablen)
komponenten.
erfolgsunabhängige komponenten (fixe vergütung)
die fixe vergütung wird erfolgsunabhängig gewährt und besteht aus der grundvergütung, den beiträgen zur altersversorgung
sowie den „sonstigen leistungen“.
die grundvergütung beträgt für den vorstandsvorsitzenden 3,4 mio € im jahr. die stellvertretenden vorstandsvorsitzenden
erhalten eine grundvergütung von 3,0 mio € im jahr. die grundvergütung der für den geschäftsbereich cib verantwortlichen
vorstandsmitglieder beträgt 3,0 mio €, die der übrigen ordentlichen vorstandmitglieder 2,4 mio € im jahr.
darüber hinaus hat der aufsichtsrat in 2017 beschlossen, eine optionale funktionszulage einzuführen. diese kann vorstands-
mitgliedern gezahlt werden, denen über ihren verantwortungsbereich innerhalb des vorstands hinaus zusätzliche aufgaben
und eine besondere verantwortung übertragen werden. die zulage kann maximal 100 % des festen grundgehalts betragen
und wird solange gezahlt, wie dem vorstandsmitglied die zusätzlichen aufgaben und die besondere verantwortung übertragen
sind.
bei der bemessung der angemessenen höhe des grundgehaltes wurden verschiedene faktoren berücksichtigt. zunächst
entlohnt die grundvergütung die grundsätzliche übernahme des mandates als vorstand und die damit verbundene gesamt-
verantwortung der einzelnen vorstandsmitglieder. darüber hinaus orientiert sich die höhe an den im vergleichbaren markt
gezahlten vergütungen. im rahmen des marktvergleiches ist jedoch zu berücksichtigen, dass die regulatorischen vorgaben
nach der instvv in verbindung mit paragraph 25a absatz 5 kwg eine obergrenze der variablen vergütung von 200 % der
fixen vergütung vorsehen. entsprechend muss die fixe vergütung so bemessen sein, dass auch unter berücksichtigung dieser
vorgaben eine wettbewerbsfähige und marktgerechte vergütung sichergestellt werden kann. die umsetzung dieser regulatori-
schen obergrenze erfolgte in der bank bereits im jahr 2014.
161
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
die instvv eröffnet die möglichkeit, beiträge zur betrieblichen altersversorgung als fixe vergütung zu definieren und so in die
bemessungsgrundlage zur bestimmung des verhältnisses zwischen fixen und variablen vergütungsbestandteilen mit einzube-
ziehen. der jährliche betrag zur betrieblichen altersversorgung beträgt für den vorstandsvorsitzenden 650.000 €, für die vor-
standsmitglieder, welche die geschäftsbereiche am und cib verantworten, 1.000.000 € und für die anderen ordentlichen
vorstandsmitglieder 650.000 €.
daneben zählen die sogenannten „sonstigen leistungen“ zu den erfolgsunabhängigen komponenten. die sonstigen leistun-
gen umfassen den geldwerten vorteil von sachbezügen wie firmenwagen und fahrergestellung, versicherungsprämien, ge-
schäftsbezogenen  repräsentationsaufwendungen  und  sicherheitsmaßnahmen  einschließlich  der  gegebenenfalls  hierauf
übernommenen steuern sowie steuerpflichtigen aufwandserstattungen.
erfolgsabhängige komponenten (variable vergütung)
das für das jahr 2016 geltende vergütungssystem sah drei komponenten (annual performance award (apa), long-term
performance award (ltpa) und division performance award (dpa)) vor, aus denen sich die variable vergütung zusammen-
setzte. der apa sollte das erreichen der kurz- und mittelfristigen geschäfts- und unternehmenspolitischen ziele der bank hono-
rieren. berücksichtigt wurden dabei nicht nur finanzielle erfolge, sondern auch das verhalten gegenüber mitarbeitern und
kunden im rahmen der geschäftstätigkeit. der ltpa bestimmte sich nach der relativen rendite der deutsche bank-aktie im
dreijahresdurchschnitt gegenüber ausgewählten vergleichsinstituten und berücksichtigte darüber hinaus nicht finanzielle pa-
rameter (sogenannter „culture & clients-faktor“). mit dem dpa sollte auf die besonderheiten ausschließlich der geschäftsbe-
reiche eingegangen werden.
für das jahr 2017 wurde das vergütungssystem mit dem ziel angepasst, die strukturen der variablen vergütung deutlich zu
vereinfachen und die vergütung mit transparenten leistungskriterien zu verknüpfen. trotzdem erlaubt die struktur, neben
gemeinschaftlichen zielen auch individuelle und divisionale ziele zu vereinbaren und eine marktgerechte und wettbewerbsfähi-
ge vergütung je nach verantwortungsbereich zu erreichen und insoweit gleichzeitig auch den regulatorischen anforderungen
zu genügen.
die gesamte variable vergütung wird erfolgsabhängig gewährt. sie besteht ab dem geschäftsjahr 2017 aus einer kurzfrist- und
einer langfristkomponente:
‒ demshort-term awardund
‒ demlong-term award.
short-term award (sta)
der sta ist an die erreichung von kurz- und mittelfristigen zielen geknüpft. bei den zielen handelt es sich zum einen um ge-
meinschaftliche ziele, die vom vorstand in seiner gesamtheit zu erreichen sind und zum anderen um individuelle ziele, deren
erreichungsgrad für jedes vorstandsmitglied individuell bestimmt wird.
um die gemeinschaftlichen ziele von den individuellen zielen klar zu trennen, unterteilt sich der sta in zwei komponenten,
‒ diegruppenkomponente und
‒ dieindividuelle komponente.
gruppenkomponente
die vom vorstand gemeinschaftlich zu erreichenden ziele sind die grundlage für die bemessung der gruppenkomponente als
teil des sta. das wesentliche ziel der gruppenkomponente ist die verbindung der variablen vergütung für den vorstand mit
dem gesamtergebnis der bank.
der vorstand hat im jahr 2016 beschlossen, einen teil der variablen vergütung für die außertariflichen mitarbeiter der bank
stärker mit dem konzernergebnis zu verknüpfen. damit soll der beitrag honoriert werden, den alle mitarbeiter zu den ergebnis-
sen der bank und den erfolgen bei der umsetzung der strategie leisten. die vergütung für den vorstand ist über ausgewählte
finanzkennziffern ebenfalls eng mit dem erfolg der bank verbunden. der aufsichtsrat hat entschieden, das vergütungssystem
für die vorstandsmitglieder enger mit dem vergütungssystem für die mitarbeiter in einklang zu bringen. dies erfolgt dadurch,
dass die erfolgskennzahlen, die der gruppenkomponente im vergütungssystem für die mitarbeiter zugrunde liegen, seit dem
jahr 2017 auch die bezugsgröße für die gruppenkomponente des sta darstellen.
162
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2017 vergütungsstruktur seit januar 2017
im einklang mit der strategie sind vier erfolgskennzahlen die bezugsgröße für die gruppenkomponente des sta, die wichtige
gradmesser für das kapital-, risiko-, kosten- und ertragsprofil der bank darstellen.
harte kernkapitalquote das harte kernkapital der bank im verhältnis zu ihren risikogewichteten aktiva.
(cet1-quote)
verschuldungsquote das kernkapital der bank als prozentualer anteil ihrer verschuldungsposition gemäß den definitio-
(leverage ratio) nen der crr/crd4 vorschriften.
bereinigte zinsunab- zinsunabhängige aufwendungen insgesamt ohne restrukturierungs- und abfindungskosten, auf-
hängige aufwendungen wendungen für rechtsstreitigkeiten sowie wertminderungen des geschäfts-oder firmenwerts und
der sonstigen immateriellen vermögenswerte.
eigenkapitalrendite nach den deutsche bank-aktionären zurechenbares ergebnis nach steuern, dividiert durch das durch-
steuern, basierend auf schnittliche, den deutsche bank-aktionären zurechenbare materielle eigenkapital. letzteres wird
dem durchschnittlichen ermittelt, indem der geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte von
materiellen eigenkapital dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital abgezogen werden.
(rote)
der aufsichtsrat überprüft die auswahl der erfolgskennzahlen regelmäßig. die vorgenannten vier teilziele sind gleichgewichtet
und fließen je nach erreichungsgrad bis zu maximal 25 % in die festlegung der gruppenkomponente des sta ein. wurden die
auf den kennziffern beruhenden ziele im beurteilungszeitraum nicht erreicht, kann der aufsichtsrat zu dem ergebnis kommen,
dass eine gruppenkomponente nicht zu gewähren ist.
individuelle komponente
die individuelle komponente des sta honoriert das erreichen von kurz- und mittelfristigen individuellen und geschäftsbe-
reichsbezogenen zielen. diese ziele werden im rahmen der zielvereinbarung für das jeweilige geschäftsjahr zur leistungsbe-
stimmung vom aufsichtsrat festgelegt. die maßgeblichen ziele sollen die geltenden geschäftspolitischen und strategischen
ziele der bank unterstützen und im einklang mit dem verantwortungsbereich des einzelnen vorstandsmitglieds stehen. be-
rücksichtigt werden dabei nicht nur finanzielle erfolge, sondern auch das verhalten gegenüber mitarbeitern und kunden im
rahmen der geschäftstätigkeit. als ziele für die individuelle komponente können beispielsweise ertragsentwicklungen im
jahresverlauf, projektbezogene zielsetzungen, diversity ziele oder auch entwicklungen in der mitarbeiter- oder kundenzufrie-
denheit sein.
im rahmen der jährlichen zielvereinbarung werden für alle ziele kennziffern und/oder kriterien festgelegt, aus denen sich der
erreichungsgrad der ziele ableitet. für ein geschäftsjahr werden für jedes vorstandsmitglied maximal drei ziele festgelegt.
abhängig vom erreichungsgrad der vorgenannten ziele beträgt die summe aus den individuellen und geschäftsbereichsbezo-
genen zielen maximal 90 % der individuellen komponente des sta. lediglich über einen anteil von 10 % der individuellen
komponente trifft der aufsichtsrat zur würdigung von besonderen erfolgsbeiträgen im laufe des geschäftsjahres eine ermes-
sensentscheidung. wurden die ziele im beurteilungszeitraum insgesamt verfehlt, kann der aufsichtsrat zu dem ergebnis kom-
men, dass eine individuelle komponente nicht zu gewähren ist.
163
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
minimum-, ziel- und maximumwerte
abhängig vom erreichungsgrad der vorgenannten ziele beträgt die summe aus gruppen- und individueller komponente maxi-
mal 40 % der gesamten variablen vergütung. somit ist gewährleistet, dass die individuellen ziele nicht hauptsächlich die höhe
der variablen vergütung bestimmen. wurden die ziele im beurteilungszeitraum insgesamt verfehlt, kann der aufsichtsrat zu
dem ergebnis kommen, dass ein sta nicht zu gewähren ist.
2017
in € minimum zielwert maximum
vorstandsvorsitzender
gruppenkomponente 0 500.000 1.000.000
individuelle komponente 0 1.400.000 2.800.000
sta gesamt1 0 1.900.000 3.800.000
ordentliche vorstandsmitglieder
gruppenkomponente 0 500.000 1.000.000
individuelle komponente (von- bis) 0 800.000 1.600.000
0 bis 1.400.000 bis 2.800.000
sta gesamt (von - bis) 0 1.300.000 2.600.000
0 bis 1.900.000 bis 3.800.000
1 sta: short-term award.
long-term award (lta)
der aufsichtsrat hat entschieden, bei der bemessung der variablen vergütung einen deutlichen schwerpunkt auf die errei-
chung von langfristigen zielen zu setzen. die zielgröße des lta hat daher einen anteil von mindestens 60 % an der gesamten
variablen zielvergütung. genau wie bei der kurzfristkomponente legt der aufsichtsrat gemeinschaftliche und/oder individuelle
langfristige ziele für die vorstandsmitglieder fest. der grad der zielerreichung leitet sich aus der definition klarer kennziffern
und/oder kriterien für diese ziele ab, die am anfang des geschäftsjahres vereinbart werden.
60 % der variablen vergütung entfallen mindestens
auf die langfrist-komponente
der aufsichtsrat legt für jedes vorstandsmitglied insgesamt drei ziele fest. jedes ziel fließt gleichgewichtig zu je 1/3 in die
bewertung des lta ein. für 2017 hat der aufsichtsrat für alle vorstandsmitglieder die folgenden drei gemeinschaftlichen ziele
festgelegt.
dierelative wertentwicklung der deutsche bank-aktie gegenüber ausgewählten vergleichsinstituten stellt ein ziel im rah-
men des lta dar. mit diesem ziel soll weiterhin eine nachhaltige wertentwicklung der deutsche bank-aktie gefördert werden.
die langfristigkeit dieses zieles wird durch die fortgeführte berücksichtigung eines dreijahresdurchschnitts der relativen wert-
entwicklung der deutsche bank-aktie (relative total shareholder return, rtsr) unterstützt. der rtsr ergibt sich aus der
rendite der deutsche bank-aktie (total shareholder return) im verhältnis zum durchschnittswert der aktienrenditen einer
ausgewählten vergleichsgruppe (in euro gerechnet). eingang in die berechnung dieses anteils am lta findet das mittel der
jährlichen relativen rendite der deutsche bank-aktie für die drei letzten geschäftsjahre (vergütungsjahr sowie die beiden
vorhergehenden jahre). ist der dreijahresdurchschnitt der relativen rendite der deutsche bank-aktie größer als 100 %, dann
erhöht sich der wert des award-anteils proportional bis zu einer obergrenze von 150 % der zielgröße, das heißt, der wert
steigt um 1 % für jeden prozentpunkt über 100 %. der wert vermindert sich jedoch überproportional, sofern der dreijahres-
durchschnitt der relativen rendite geringer als 100 % ist. liegt die berechnete relative aktienrendite im bereich von kleiner 100 %
bis 80 %, mindert sich für jeden prozentpunkt weniger der wert des award-anteils um jeweils 2 prozentpunkte. im bereich
zwischen  80 %  und  60 %  verringert  sich  der  wert  des  award-anteils  für  jeden  prozentpunkt  weniger  um  jeweils
3 prozentpunkte. überschreitet die relative aktienrendite auf dreijahressicht im durchschnitt 60 % nicht, ist der wert des a-
ward-anteils null.
die vergleichsgruppe zur ermittlung der relativen aktienrendite wird anhand der kriterien grundsätzlich vergleichbarer ge-
schäftstätigkeit, vergleichbarer größe und internationaler präsenz ausgewählt. der aufsichtsrat überprüft die zusammenset-
zung der vergleichsgruppe regelmäßig.
164
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2017 vergütungsstruktur seit januar 2017
die vergleichsgruppe für den rtsr setzt sich im jahr 2017 aus folgenden banken zusammen:
peer group der deutschen bank
bnp paribas société générale barclays credit suisse ubs
bank of america citigroup jp morgan chase hsbc
das zweite ziel steht im zusammenhang mit dem wachstum und der stärkung der bank. unter dem begriff des organischen
kapitalwachstums auf netto-basis legt der aufsichtsrat ein ziel fest, das der förderung dieses wachstums dient. für die
feststellung des kapitalwachstum-werts wird der faktor „organisches kapitalwachstum“ berechnet. das organische kapital-
wachstum bezeichnet den saldo der folgenden (auch in der konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung berichteten) verände-
rungen im geschäftsjahr dividiert durch das den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital per 31.12. des
vorangegangenen geschäftsjahres:
‒ gesamtergebnis, nach steuern
‒ coupons auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach steuern
‒ neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern
‒ optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf deutsche bank-aktien
‒ gewinne/verluste aus dem verkauf eigener aktien
damit spielen „anorganische“ veränderungen des eigenkapitals, insbesondere die zahlung einer dividende oder eine kapital-
erhöhung, für die erreichung des ziels keine rolle.
das dritte ziel stammt wie bisher aus der kategorie „culture & clients“. hier legt der aufsichtsrat ein ziel fest, das im zu-
sammenhang mit der unternehmenskultur, der kundenzufriedenheit oder dem umgang mit kunden steht. hiermit soll nachhal-
tig auf die entwicklung des bankinternen umfelds abgestellt werden oder die entwicklung der kundenbeziehungen gefördert
werden. für das geschäftsjahr 2017 hat der aufsichtsrat erneut die bewertung des kontrollumfelds im deutsche bank konzern
als ziel für die vorstände festgelegt.
der long-term award kann maximal 150 % der zielgröße betragen.
165
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
ziele
die ziele werden im rahmen einer zielvereinbarung zu beginn eines geschäftsjahres zur leistungsbestimmung vom auf-
sichtsrat festgelegt. für alle ziele werden kennziffern und/oder kriterien festgelegt, aus denen sich der erreichungsgrad der
ziele transparent ableitet. im hinblick auf die gesamte variable vergütung ist der spielraum für diskretionäre entscheidung auf
ca. 3 bis 6 % stark begrenzt.
nachfolgend wird die zuordnung der ziele zu den einzelnen vergütungskomponenten dargestellt.
relevante kennziffern gewichtung
gruppenkomponente(1)
harte kernkapitalquote (cet1-quote) 25%
verschuldungsquote 25%
bereinigte zinsunabhängige
25%
aufwendungen
eigenkapital nach steuern,
basierend auf dem durchschnittlichen 25%
materiellen eigenkapital (rote)
short-term award (sta) individuelle komponente (beispielhaft)(2)
ertragsentwicklung / ibit im jahresverlauf
30%
versus plan
projektbezogene zielsetzungen
30%
(umsetzung, management)
entwicklung mitarbeiterzufriedenheit /
30%
diversityziele
ermessensentscheidung 10%
relative aktienrendite 33,34%
long-term award (lta)(3) organisches kapitalwachstum (netto) 33,33%
„culture & client faktor“ / bewertung 33,33%
kontrollumfeld db konzern
(1)gemeinschaftliche strategische schwerpunktzielsetzungen, die auch für die bewertung der gruppenkomponente
im vergütungssystem für die mitarbeiter im konzern gelten.
(2)kurzfristige individuelle und divisionale ziele quantitativer und qualitativer art.
(3)langfristige konzernweite zielausprägungen.
166
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2017 langfristige anreizwirkung und nachhaltigkeit
maximale gesamtvergütung
gesamtvergütung / ziel- und maximalwerte
2017 2016
gesamt- gesamt-
grundgehalt sta1 lta2 vergütung vergütung
gruppen- individuelle
in € komponente   komponente
vorstandsvorsitzender
zielwert 3.400.000 500.000 1.400.000 3.400.000 8.700.000 9.100.000
maximum 3.400.000 1.000.000 2.800.000 5.100.000   12.300.000     12.500.000
ordentliche vorstandsmitglieder (cib)
zielwert 3.000.000 500.000 1.400.000 2.800.000 7.700.000 8.500.000
maximum 3.000.000 1.000.000 2.800.000 4.200.000   11.000.000     13.200.000
ordentliche vorstandsmitglieder (pcb)
zielwert 2.400.000 500.000 1.100.000 2.800.000 6.800.000 5.800.000
maximum 2.400.000 1.000.000 2.200.000 4.200.000 9.800.000 8.300.000
ordentliche vorstandsmitglieder (deutsche
am)
zielwert 2.400.000 500.000 1.300.000 2.800.000 7.000.000 7.000.000
maximum 2.400.000 1.000.000 2.600.000 4.200.000   10.200.000     10.500.000
ordentliche vorstandsmitglieder (infrastruk-
tur/region)
zielwert 2.400.000 500.000 800.000 2.800.000 6.500.000 5.800.000
maximum 2.400.000 1.000.000 1.600.000 4.200.000 9.200.000 8.000.000
1 sta: short-term award.
2 lta: long-term award.
die gesamtvergütung eines vorstandsmitglieds unterliegt zusätzlichen obergrenzen. die variable vergütung wird aufgrund
regulatorischer vorgaben auf 200 % der fixen vergütung beschränkt. darüber hinaus hat der aufsichtsrat für die gesamtvergü-
tung für das geschäftsjahr 2017 erneut eine obergrenze in höhe von 9,85 mio € (cap) festgesetzt. dies bedeutet, dass selbst
bei zielerreichungsgraden, die zu höheren vergütungen führen würden, die vergütung auf maximal 9,85 mio € begrenzt ist. die
gegebenenfalls befristet gewährte funktionszulage wird auf die obergrenze nicht angerechnet.
langfristige anreizwirkung und nachhaltigkeit
gemäß instvv müssen mindestens 60 % der gesamten variablen vergütung aufgeschoben vergeben werden. dieser aufge-
schobene teil muss mindestens zur hälfte aus aktienbasierten vergütungselementen bestehen, während der noch verbleiben-
de andere teil als aufgeschobene barvergütung zu gewähren ist. beide vergütungselemente sind über einen mehrjährigen
zurückbehaltungszeitraum zu strecken, an den sich für die aktienbasierten vergütungselemente noch haltefristen anschließen.
in dem zeitraum bis zur lieferung beziehungsweise bis zum zufluss können diese aufgeschoben gewährten teile verfallen.
von den maximal 40 % der nicht aufgeschoben gewährten vergütung muss wiederum mindestens die hälfte aus aktienbasier-
ten vergütungselementen bestehen, und nur der verbleibende teil darf direkt in bar ausgezahlt werden. in summe betrachtet
dürfen also nur maximal 20 % der gesamten variablen vergütung sofort bar ausgezahlt werden, während mindestens 80 % zu
einem späteren zeitpunkt zufließen beziehungsweise geliefert werden.
seit dem jahr 2014 wird die gesamte variable vergütung für die vorstandsmitglieder ausschließlich in aufgeschobener form
gewährt. das bis einschließlich 2016 gültige vergütungssystem sah vor, dass die kurzfristkomponenten (apa und dpa) dabei
grundsätzlich in form nicht aktienbasierter barvergütungsbestandteile („restricted incentive award“) vergeben wurden. die
langfristkomponente (ltpa) wird hingegen ausschließlich in form von aktienbasierten vergütungselementen („restricted
equity award“) gewährt.
75 % der variablen vergütung werden mindestens
aktienbasiert gewährt
167
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
um eine noch stärkere bindung der vorstände an den unternehmenserfolg und an die entwicklung der deutsche bank-aktie
zu erreichen, hat der aufsichtsrat beschlossen, dass ab dem geschäftsjahr 2017 weiterhin die langfristkomponente (lta)
ausschließlich in form von restricted equity awards, also aktienbasierten vergütungselementen, gewährt wird, mindestens
jedoch 75 % der gesamten variablen vergütung. lediglich die kurzfristkomponente (sta), maximal jedoch 25 % der gesamten
variablen vergütung, wird in form von restricted incentive awards gewährt.
die restricted incentive awards werden über einen zeitraum von vier jahren unverfallbar. die restricted equity awards wer-
den fünf jahre nach ihrer gewährung in einer einzigen tranche (cliff vesting) fällig und sind danach noch mit einer zusätzli-
chen haltefrist von einem jahr versehen. demnach können die vorstandsmitglieder frühestens nach sechs jahren über die
aktien verfügen. während der zurückbehaltungs- und haltefrist hängt der wert der restricted equity awards von der kursent-
wicklung der deutsche bank-aktie und damit von der nachhaltigen wertentwicklung der bank ab. für die restricted incentive
awards und die restricted equity awards gelten während der zurückbehaltungs- und haltefrist besondere verfallbedingungen.
das nachfolgende schaubild stellt die zeitliche streckung der zuflüsse beziehungsweise lieferungen der variablen vergü-
tungskomponenten in den fünf folgejahren nach vergabe sowie den zeitraum der rückforderungsmöglichkeit dar.
zeitrahmen für auszahlung oder lieferung und unverfallbarkeit für den vorstand
verfallbedingungen / rückforderungsmöglichkeit
durch die aufgeschoben gewährten beziehungsweise über mehrere jahre gestreckten vergütungskomponenten (restricted
incentive awards und restricted equity awards) wird eine langfristige anreizwirkung erreicht, da sie bis zur jeweiligen unver-
fallbarkeit beziehungsweise zum ende der haltefristen bestimmten verfallbedingungen unterliegen. anwartschaften können
ganz oder teilweise verfallen, zum beispiel bei individuellem fehlverhalten (unter anderem bei verstoß gegen regularien) oder
einer außerordentlichen kündigung, auch bei einem negativen ergebnis des konzerns oder individuellen negativen erfolgsbei-
trägen. darüber hinaus entfällt der restricted equity award vollständig, wenn die gesetzlichen regulatorischen mindestvorga-
ben zur kernkapitalquote in diesem zeitraum nicht eingehalten wurden.
die neuregelung der instvv vom august 2017 sieht unter anderem die vereinbarung sogenannter „clawback-regelungen“ mit
den geschäftsleitern von bedeutenden instituten vor. im gegensatz zu den verfallbedingungen gibt eine solche klausel dem
aufsichtsrat die möglichkeit, bereits gezahlte bzw. zugeflossene vergütungsbestandteile aufgrund bestimmter negativer er-
folgsbeiträge des vorstandsmitglieds zurückzufordern. der aufsichtsrat hatte bereits auf basis des entwurfs der instvv mit den
vorstandsmitgliedern eine solche klausel vereinbart, die auch mit der insoweit unveränderten finalen fassung der instvv in
übereinstimmung steht. der aufsichtsrat ist damit der in der instvv niedergelegten hinwirkungspflicht erfolgreich nachgekom-
men, die verträge der mitglieder des vorstands in einklang mit den neuen regelungen der intstvv zu bringen. die clawback-
regelung gilt ab dem performance-jahr 2018.
168
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2017 altersversorgungszusage
begrenzungen bei außergewöhnlichen entwicklungen
im falle außergewöhnlicher entwicklungen ist die gesamtvergütung jedes vorstandsmitglieds auf einen maximalbetrag be-
grenzt. darüber hinaus hat der aufsichtsrat mit den mitgliedern des vorstands eine begrenzungsmöglichkeit der variablen
vergütung in deren anstellungsverträgen vereinbart, wonach die variable vergütung jeweils auf beträge unterhalb der vorgese-
henen maximalbeträge beschränkt werden oder gänzlich entfallen kann. zudem sehen gesetzliche regelungen vor, dass der
aufsichtsrat die bezüge der vorstandsmitglieder auf eine angemessene höhe herabsetzen kann, wenn sich die lage der ge-
sellschaft nach festsetzung so verschlechtert, dass die weitergewährung unbillig für die gesellschaft wäre. eine auszahlung
variabler vergütungsbestandteile erfolgt ferner nicht, wenn die zuständige aufsichtsbehörde die auszahlung variabler vergü-
tungsbestandteile im einklang mit bestehenden gesetzlichen regelungen untersagt beziehungsweise einschränkt.
regelungen zur aktienhaltepflicht
– nachhaltige bindung der vorstände an die bank
– identifikation mit unternehmen und aktionären
– bindung an die wertentwicklung durch aufgeschobene vergütung
sämtliche mitglieder des vorstands sind verpflichtet, einen bestimmten wert an deutsche bank-aktien zu halten. durch diese
verpflichtung wird zum einen die identifikation des vorstands mit dem unternehmen und dessen aktionären gestärkt und zum
anderen eine nachhaltige bindung an die geschäftliche entwicklung der bank sichergestellt.
die anzahl zu haltender aktien beträgt beim vorstandsvorsitzenden das 2-fache seiner jährlichen grundvergütung und somit
den gegenwert von 6.800.000 € und bei den ordentlichen vorstandsmitgliedern das 1-fache ihrer jährlichen grundvergütung
und somit den gegenwert von 2.400.000 € bzw. 3.000.000 €.
mit wirkung ab dem geschäftsjahr 2017 ist an die stelle der bisherigen karenzfrist, bis zu deren ablauf diese vorgaben erfüllt
sein mussten, eine regelung getreten, welche an die höhe der gewährten aktienbasierten variablen vergütung anknüpft. die
vorgaben der aktienhalteverpflichtung müssen erstmalig zu dem stichtag erfüllt sein, zu welchem dem vorstandsmitglied seit
seiner bestellung in den vorstand insgesamt eine aktienbasierte variable vergütung gewährt wurde, die dem 1 ⅓-fachen der
halteverpflichtung entspricht. aufgeschobene aktienbasiert gewährte vergütungen können zu 75 % auf die halteverpflichtung
angerechnet werden.
die einhaltung der vorgaben wird halbjährlich zu den stichtagen 30.06. beziehungsweise 31.12. eines jahres überprüft. bei
festgestellten differenzen haben die vorstandsmitglieder bis zur nächsten prüfung zeit zur korrektur. sämtliche vorstandsmit-
glieder haben im jahr 2017 den vorgaben zur aktienhaltepflicht entsprochen beziehungsweise befinden sich noch in der ka-
renzfrist.
durch aufgeschoben gewährte beziehungsweise über mehrere jahre gestreckte vergütungskomponenten bleibt eine weitere
verbundenheit mit der wertentwicklung der deutsche bank-aktie in der regel gleichwohl auch für einen zeitraum nach dem
ausscheiden aus dem vorstand bestehen.
altersversorgungszusage
der aufsichtsrat erteilt den mitgliedern des vorstands eine zusage auf altersversorgungsleistungen. bei den zusagen handelt
es sich um einen beitragsorientierten pensionsplan. im rahmen dieses pensionsplans wurde für jedes teilnehmende vor-
standsmitglied nach berufung in den vorstand ein persönliches versorgungskonto eingerichtet, in das jedes jahr ein versor-
gungsbaustein eingestellt wird.
die mitglieder des vorstands erhalten einen vertraglich fixierten festen jährlichen euro-betrag als beitrag. der beitrag wird
durch einen altersabhängigen faktor mit durchschnittlich 4 % pro jahr bis zum alter von 60 jahren vorab verzinst. ab dem
alter von 61 jahren erfolgt eine jährliche verzinsung des beitrags von 4 % bis zum pensionierungszeitpunkt.
die jährlichen versorgungsbausteine bilden zusammen das versorgungskapital, das im versorgungsfall (altersgrenze, invalidi-
tät oder tod) zur verfügung steht. die versorgungsanwartschaft ist von beginn an unverfallbar.
169
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
die folgende tabelle zeigt die versorgungsbausteine, die verzinsungen, das versorgungskapital und den jährlichen dienstzeit-
aufwand für die jahre 2017 und 2016 sowie die entsprechenden verpflichtungshöhen jeweils zum 31. dezember 2017 und
31. dezember 2016 für die im jahr 2017 tätigen mitglieder des vorstands. die unterschiedliche höhe der beträge resultiert aus
der unterschiedlichen dauer der vorstandstätigkeit, den jeweiligen altersabhängigen faktoren, den unterschiedlichen bei-
tragssätzen sowie den individuellen versorgungsfähigen bezügen und den vorher beschriebenen weiteren individuellen an-
sprüchen.
barwert der
versorgungskapital dienstzeitaufwand verpflichtung
  versorgungsbaustein im verzinsung im am ende des (ifrs) im (ifrs) am ende
mitglieder des vorstands geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahres geschäftsjahr des geschäftsjahres
in € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
john cryan   728.000   754.000 0 0 1.875.250 1.147.250   748.829   821.114 1.916.940 1.221.303
kimberly hammonds1   936.000   250.001 0 0 1.186.001   250.001   842.110   270.466 1.091.041   275.563
stuart lewis   871.000   556.000 0 0 3.213.938 2.342.938   807.465   546.402 3.377.866 2.555.844
sylvie matherat   786.500   500.000 0 0 1.373.168   586.668   774.917   517.352 1.354.995   613.025
james von moltke2   503.750 - 0 -   503.750 -   451.453 -   463.619 -
nicolas moreau3 1.340.000   347.500 0 0 1.687.500   347.500 1.232.878   442.672 1.591.229   450.380
garth ritchie 1.500.000 1.550.000 0 0 3.050.000 1.550.000 1.306.915 1.443.171 2.704.127 1.475.820
karl von rohr   871.000   556.000 0 0 1.523.001   652.001   807.465   546.402 1.434.564   647.482
dr. marcus schenck 1.105.500   556.000 0 0 2.189.501 1.084.001 1.018.267   546.402 2.051.090 1.041.150
christian sewing 1.046.500 1.085.500 0 0 2.824.000 1.777.500   899.307   984.198 2.450.830 1.592.460
werner steinmüller4   650.000   166.667   6.667 0   823.334   166.667   701.617   164.232   907.793   169.445
frank strauß5   348.834 - 0 -   348.834 -   313.391 -   321.839 -
jeffrey urwin6   500.000 2.000.000   20.000 0 07 2.000.000   557.370 2.036.367 0 2.090.722
1 mitglied seit dem 1. august 2016.
2 mitglied seit dem 1. juli 2017.
3 mitglied seit dem 1. oktober 2016.
4 mitglied seit dem 1. august 2016.
5 mitglied seit dem 1. september 2017.
6 mitglied bis zum 31. märz 2017.
7 die zum zeitpunkt des ausscheidens noch nicht gesetzlich unverfallbare versorgungsanwartschaft wurde als barabfindung in höhe von 2.520.000 € ausgezahlt.
sonstige leistungen für den fall des vorzeitigen ausscheidens
wird die bestellung eines vorstandsmitglieds auf veranlassung der bank vorzeitig beendet, ohne dass ein wichtiger grund zur
abberufung oder zur kündigung des anstellungsvertrages vorliegt, besteht grundsätzlich anspruch auf zahlung einer abfin-
dung. für die ermittlung der höhe der abfindung sind die umstände der vorzeitigen beendigung des anstellungsvertrages
sowie die dauer der bisherigen vorstandstätigkeit zu berücksichtigen. die abfindung beträgt in der regel zwei jahresvergütun-
gen und ist auf die vergütungsansprüche für die restlaufzeit des anstellungsvertrages beschränkt. für die berechnung der
abfindung wird auf die jahresvergütung des abgelaufenen geschäftsjahres und ggf. auch auf die voraussichtliche jahresver-
gütung für das laufende geschäftsjahr abgestellt. die festsetzung der abfindung erfolgt im einklang mit den rechtlichen und
regulatorischen anforderungen, insbesondere den bestimmungen der instvv.
sofern vorstandsmitglieder im zusammenhang mit einem kontrollerwerb ausscheiden, haben sie unter bestimmten vorausset-
zungen grundsätzlich ebenfalls anspruch auf eine abfindung. die genaue höhe der abfindung wird vom aufsichtsrat nach
billigem ermessen festgelegt. die abfindung beträgt nach maßgabe des deutschen corporate governance kodex nicht mehr
als drei jahresvergütungen und ist auf die vergütungsansprüche für die restlaufzeit des anstellungsvertrages beschränkt. als
basis für die berechnung der vergütung dient auch hier die jahresvergütung für das vorangegangene geschäftsjahr.
jeffrey urwin hat den vorstand mit wirkung zum ablauf des 31. märz 2017 verlassen. der vorstandsanstellungsvertrag wurde
durch eine einvernehmliche vereinbarung beendet. der vertrag sah keine zusätzlichen leistungen vor.
aufwand für komponenten mit langfristiger anreizwirkung
der in den jeweiligen geschäftsjahren gebuchte aufwand für aufgeschobene vergütungskomponenten mit langfristiger anreiz-
wirkung, die für die vorstandstätigkeit gewährt wurden, ist in der folgenden tabelle dargestellt.
mitglieder des vorstands aufgewandter betrag für
aktienbasierte vergütungskomponente
vergütungskomponenten in bar
in € 2017 2016 2017 2016
james von moltke1 0 0 671.148 0
stuart lewis 955.633 −136.0842 230.974 466.922
1 mitglied seit dem 1. juli 2017.
2 aktienbasierte vergütung des vorstands wird grundsätzlich mit dem zum jeweiligen bilanzstichtag zu grunde liegenden aktienkurs bewertet und ergibt in diesem fall einen
negativen betrag.
170
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2017 vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2017
vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2017
grundgehalt
im geschäftsjahr 2017 beliefen sich die jährlichen grundgehälter des vorstandsvorsitzenden auf 3.400.000 € und die der or-
dentlichen mitglieder des vorstands auf jeweils 2.400.000 € bzw. 3.000.000 €. dem vorstandsmitglied stuart lewis wurde in
2017 eine funktionszulage in höhe von 300.000 € gewährt; der aufsichtsrat übertrug ihm die zusätzliche verantwortung, das
verhältnis zu den us-amerikanischen regulatoren weiter zu verbessern. garth ritchie erhielt eine funktionszulage in höhe
von 250.000 €; ihm wurde eine zusätzliche verantwortung im zusammenhang mit den auswirkungen des brexit übertragen.
variable vergütung
vor dem hintergrund des ausgewiesenen verlusts der bank für das geschäftsjahr 2017, hat der vorstand – wie bereits für das
geschäftsjahr 2016 – gemeinsam und einstimmig entschieden, unwiderruflich auf jegliche ggf. für das geschäftsjahr 2017
zustehenden ansprüche auf festlegung und gewährung einer variablen vergütung für die vorstandsmitglieder zu verzichten.
der vorstand hat diesen verzicht gegenüber dem aufsichtsrat erklärt. der aufsichtsrat hat aus diesem grund von der festle-
gung und gewährung einer variablen vergütung für das geschäftsjahr 2017 für die vorstandsmitglieder abgesehen.
zielerreichungsgrad
der aufsichtsrat hat die in der letztjährigen hauptversammlung geäußerte kritik an der transparenz über die vergütungsent-
scheidungen aufgenommen und entschieden, über den grad der zielerreichung im überblick zu berichten. von der festlegung
und gewährung einer daraus sich ergebenden variablen vergütung wurde auf grund des verzichts des vorstands abgesehen.
die vier erfolgskennzahlen als bezugsgröße für die gruppenkomponente des sta haben sich im geschäftsjahr 2017 wie
folgt entwickelt. bei der harten kernkapitalquote (cet1-quote) konnten deutliche fortschritte hinsichtlich der erreichung des
zielniveaus gemäß strategieplan erzielt werden. das für 2017 angestrebte zielniveau konnte dabei sogar übertroffen werden.
auch bei der verschuldungsquote konnten fortschritte hinsichtlich der erreichung des zielniveaus gemäß strategieplan erzielt
werden, auch wenn das für 2017 angestrebte zwischenzielniveau nicht vollständig erreicht werden konnte (weitere angaben
finden sich im kapitel „verschuldungsquote” im risikobericht). bei den bereinigten zinsunabhängigen aufwendungen konnte
das für 2017 angestrebte zwischenzielniveau erreicht werden. das für 2017 gesetzte eigenkapitalrendite-ziel konnte nicht
erreicht werden.
der aufsichtsrat hat insgesamt für die gruppenkomponente eine zielerreichung von 45 % festgestellt.
45 % betrug der zielerreichungsgrad der
gruppenkomponente des sta
dieindividuelle komponente des sta ergibt sich aus dem erreichungsgrad der kurz- und mittelfristigen individuellen und
geschäftsbereichsbezogenen ziele, welche den mitgliedern des vorstands 2017 gesetzt wurden.
john cryan
zu den individuellen zielen von herrn cryan gehörte im geschäftsjahr 2017 das erreichen eines definierten konzernergeb-
nisses (plan-ibit). darüber hinaus waren die steuerung der prozesse zur strategieimplementierung und die stärkung der
zusammenarbeit mit aufsichtsbehörden sowie die bearbeitung aufsichtsrechtlicher feststellungen und anforderungen wei-
tere ziele. zudem wurden diversityziele und bestimmte werte beim mitarbeiterengagement vereinbart.
kimberly hammonds
zu den zielen von frau hammonds gehörten die bereitstellung signifikanter regulatorischer programme zur unterstützung
der geschäftsaktivitäten sowie die sicherung der verfügbarkeit der wichtigsten it-anwendungen der bank. neben der ein-
haltung eines definierten kostenplans für 2017 waren die behebung und erfüllung aufsichtsbehördlicher feststellungen,
diversityziele und bestimmte werte beim mitarbeiterengagement weitere ziele.
171
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
stuart lewis
die umsetzung von definierten kostensenkungen gehörte in 2017 zu den zielen von herrn lewis. die umsetzung wichtiger
regulatorischer programme mit risiko-fokus war ein weiteres ziel. schließlich hatte er das ziel, aufsichtsbehördliche fest-
stellungen umgehend zu beheben sowie diversityziele und bestimmte werte beim mitarbeiterengagement zu erreichen.
sylvie matherat
der abschluss des aufbaus der bereiche compliance und anti-financial crime war eines der mit frau matherat vereinbar-
ten individuellen ziele. ein weiteres ziel war die unterstützung der geschäftsbereiche bei der umsetzung der mifid 2-
anforderungen. aufsichtsbehördliche feststellungen umgehend zu beheben, die stärkung der internen zusammenarbeit
sowie diversityziele und bestimmte werte beim mitarbeiterengagement zu erreichen, waren weitere ziele.
james von moltke
zu den zielen von herrn von moltke gehörte die einführung bankweiter initiativen zum performance management, die zum
ziel haben, eine verbesserte verantwortungskultur sowie mehr transparenz und konsistenz zu schaffen.
nicolas moreau
die generierung von nettomittelzuflüssen im bereich asset management gehörte zu den zielen von herrn moreau. ein
weiteres ziel war die aufstellung des asset management als operativ unabhängige einheit und die vorbereitung des bör-
senganges. die erledigung aufsichtsbehördlicher feststellungen, diversityziele und bestimmte werte beim mitarbeiteren-
gagement zu erreichen, waren ebenfalls ziele.
garth ritchie
zu den zielen von herrn ritchie gehörten insbesondere cib-bezogene ertrags- und ibit-ziele. aufsichtsbehördliche fest-
stellungen umgehend zu beheben, gehörte darüber hinaus zu seinen zielen sowie das erreichen von diversityzielen und
bestimmten werten beim mitarbeiterengagement.
karl von rohr
die anzahl anhängiger rechtsstreitigkeiten zu reduzieren, war eines der ziele von herrn von rohr. ein weiteres ziel betraf
die verbesserung der personalplanung. aufsichtsbehördliche feststellungen umgehend zu beheben, gehörte ebenso zu
seinen zielen wie diversityziele und bestimmte werte beim mitarbeiterengagement zu erreichen.
dr. marcus schenck
in seiner funktion als cfo (bis einschließlich juni 2017) gehörten die erfolgreiche durchführung der kapitalerhöhung so-
wie finance-bezogene kostenziele zu den individuellen zielen von herrn dr. schenck. als ab juli für den cib-bereich mit-
verantwortliches vorstandsmitglied gehörte es zu seinen zielen, cib-bezogene ertrags- und ibit-ziele zu erreichen. in
beiden von ihm verantworteten ressorts waren die behebung aufsichtsbehördlicher feststellungen, diversityziele und be-
stimmte werte beim mitarbeiterengagement weitere ziele.
christian sewing
zu den zielen von sewing gehörte ein geschäftsbereichsbezogenes ibit-ziel für das geschäftsjahr 2017. ein weiteres ziel
betraf aktivitäten zur weiteren integration der postbank. aufsichtsbehördliche feststellungen umgehend zu beheben, ge-
hörte ebenso zu seinen zielen wie diversityziele und bestimmte werte beim mitarbeiterengagement zu erreichen.
werner steinmüller
ein auf die asia-pacific-region bezogenes ertragsziel und ein führungsziel wurden mit herrn steinmüller für das ge-
schäftsjahr 2017 individuell vereinbart. weitere ziele waren die behebung aufsichtsbehördlicher feststellungen, diversity-
ziele und das erreichen bestimmter werte beim mitarbeiterengagement.
frank strauß
die mit herrn strauß für den zeitraum ab dem 1. september 2017 vereinbarten individuellen ziele betrafen die steuerung
der deutsche postbank ag, deren vorstandsvorsitzender er weiterhin ist. ein weiteres ziel betraf die integration der post-
bank in den deutsche bank konzern.
auf grund des verzichts wurde der zielerreichungsgrad der individuellen leistung der mitglieder des vorstands durch den
aufsichtsrat nicht festgelegt.
172
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2017 vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2017
der demlta zugrunde liegende rtsr konnte sich 2017 zwar gegenüber dem vorjahr verbessern, die durchschnittliche wert-
entwicklung im maßgeblichen dreijahreszeitraum (2015 bis 2017) blieb mit 82,1 % jedoch hinter der vergleichsgruppe zurück.
das organische kapitalwachstum gemäß definition hat sich in 2017 negativ entwickelt. die stärkung des kontrollumfelds wurde
anhand von rückmeldungen der internen revision und der aufsichtsbehörden beurteilt.
der aufsichtsrat hat für den lta eine zielerreichung von insgesamt 38 % festgestellt.
38 %
betrug der zielerreichungsgrad des lta
gesamtvergütung
die im bzw. für das geschäftsjahr 2017 gewährte vergütung (ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand) für die mitglie-
der des vorstands für ihre vorstandstätigkeit betrug insgesamt 29.200.000 € (2016: 25.883.333 €). dieser betrag entfiel aus-
schließlich  auf  die  festen  vergütungskomponenten.  auf  erfolgsabhängige  komponenten  mit  langfristiger  anreizwirkung
entfielen 0 € (2016:0 €).
der aufsichtsrat hat die bezüge für 2017 und 2016 auf individueller basis wie folgt festgelegt:
2017 2016
gesamt- funktions- gesamt-
grundgehalt sta1 lta2 vergütung zulage vergütung
gruppen- individuelle
in € komponente   komponente
john cryan 3.400.000 0 0 0 3.400.000 0 3.800.000
kimberly hammonds3 2.400.000 0 0 0 2.400.000 0 1.000.000
stuart lewis 2.400.000 0 0 0 2.400.000 300.000 2.400.000
sylvie matherat 2.400.000 0 0 0 2.400.000 0 2.400.000
james von moltke4 1.200.000 0 0 0 1.200.000 0 –
nicolas moreau5 2.400.000 0 0 0 2.400.000 0 600.000
garth ritchie 3.000.000 0 0 0 3.000.000 250.000 2.400.000
karl von rohr 2.400.000 0 0 0 2.400.000 0 2.400.000
dr. marcus schenck 2.900.000 0 0 0 2.900.000 0 2.400.000
christian sewing 2.900.000 0 0 0 2.900.000 0 2.400.000
werner steinmüller6 2.400.000 0 0 0 2.400.000 0 1.000.000
frank strauß7 800.000 0 0 0 800.000 0 –
jeffrey urwin8 600.000 0 0 0 600.000 0 2.400.000
jürgen fitschen9 – – – – – – 1.583.333
quintin price10 – – – – – – 1.100.000
summe   29.200.000 0 0 0   29.200.000 550.000   25.883.333
1 sta = short-term award.
2 lta = long-term award.
3 mitglied seit dem 1. august 2016.
4 mitglied seit dem 1. juli 2017.
5 mitglied seit dem 1. oktober 2016.
6 mitglied seit dem 1. august 2016.
7 mitglied seit dem 1. september 2017.
8 mitglied bis zum 31. märz 2017.
9 mitglied bis zum 19. mai 2016 / ende des anstellungsvertrages zum 31. mai 2016.
10 mitglied vom 1. januar bis zum 15. juni 2016.
etwaig einem vorstandsmitglied gewährte vergütungselemente als ersatz für beim vorarbeitgeber verfallene vergütungsbe-
standteile sind in der obigen tabelle nicht enthalten. diese werden in den kapiteln aktienanwartschaften und den tabellen
gemäß deutscher corporate governance kodex und drs 17 gezeigt.
173
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
aktienanwartschaften
für das geschäftsjahr 2017 haben die vorstandsmitglieder gegenüber dem aufsichtsrat ihren verzicht auf die festlegung und
gewährung von variabler vergütung erklärt. daher waren für die tätigkeit als vorstand im geschäftsjahr 2017 im zusammen-
hang mit der festlegung variabler vergütung keine aktienanwartschaften zu gewähren. entsprechendes galt für das geschäfts-
jahr 2016.
aus mandaten für konzerneigene gesellschaften erhalten die mitglieder des vorstands keine vergütung.
durch die aufnahme seiner tätigkeit als mitglied des vorstands sind für james von moltke von seinem früheren arbeitgeber
aufgeschoben gewährte vergütungskomponenten verfallen. außerdem wurde ihm mit dem unterjährigen wechsel zur deut-
schen bank von seinem vorherigen arbeitgeber keine anteilige variable vergütung für die beschäftigung in 2017 gewährt. die
verfallenen und die nicht zur gewährung kommenden vergütungskomponenten wurden durch eine barzahlung, die vergabe
von 194.142 deutsche bank-aktienanwartschaften auf basis des 2017 db equity plan (equity upfront awards und restricted
equity awards) sowie durch aufgeschobene barvergütung (restricted incentive awards) wertgleich ersetzt. die equity upfront
awards  unterliegen  einer  haltefrist  bis  zum  28. februar  2019;  die  restricted  equity  awards  werden  zwischen  dem
1. september 2017 und dem 1. märz 2023 fällig und unterliegen anschließend einer haltefrist von sechs beziehungsweise
zwölf monaten. bis zur zuteilung unterliegen die awards bestimmten verfallsbedingungen.
aktienbesitz der mitglieder des vorstands
am 16. februar 2018 beziehungsweise 17. februar 2017 hielten die derzeitigen vorstandsmitglieder deutsche bank-aktien wie
nachfolgend beschrieben:
mitglieder des vorstands anzahl aktien
john cryan 2018 13.740
2017 9.160
kimberly hammonds1 2018 34.200
2017 22.800
stuart lewis 2018 88.292
2017 51.347
sylvie matherat 2018 0
2017 0
james von moltke2 2018 0
nicolas moreau3 2018 0
2017 0
garth ritchie 2018 43.227
2017 28.778
karl von rohr 2018 5.601
2017 3.737
dr. marcus schenck 2018 78.168
2017 26.445
christian sewing 2018 54.356
2017 36.249
werner steinmüller4 2018 119.688
2017 79.792
frank strauß5 2018 7.172
summe 2018 444.444
2017 258.308
1 mitglied seit dem 1. august 2016.
2 mitglied seit dem 1. juli 2017.
3 mitglied seit dem 1. oktober 2016.
4 mitglied seit dem 1. august 2016.
5 mitglied seit dem 1. september 2017.
die derzeitigen mitglieder des vorstands hielten am 16. februar 2018 insgesamt 444.444 deutsche bank-aktien, was rund
0,02 % der an diesem stichtag ausstehenden aktien entsprach.
174
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2017 bezüge nach maßgabe des deutschen corporate governance kodex (dcgk)
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der aktienanwartschaften der derzeitigen vorstandsmitglieder am 17. februar 2017
und 16. februar 2018 und die anzahl der in diesem zeitraum neu gewährten, ausgelieferten oder verfallenen anwartschaften.
  bestand zum   bestand zum
mitglieder des vorstands 17.2.2017 gewährt ausgeliefert verfallen 16.2.2018
john cryan 0 0 0 0 0
kimberly hammonds1 88.072 14.760 0 0 102.832
stuart lewis 166.539 21.889 19.748 8.182 160.498
sylvie matherat 10.758 1.423 0 0 12.181
james von moltke2 – 194.142 0 0 194.142
nicolas moreau3 0 0 0 0 0
garth ritchie 549.651 69.085 0 0 618.736
karl von rohr 43.456 5.749 0 0 49.206
dr. marcus schenck 216.979 22.241 48.868 0 190.353
christian sewing 85.508 11.313 0 0 96.821
werner steinmüller4 191.879 28.941 0 0 220.821
frank strauß5 30.732 23.523 7.272 0 46.983
1 mitglied seit dem 1. august 2016.
2 mitglied seit dem 1. juli 2017.
3 mitglied seit dem 1. oktober 2016.
4 mitglied seit dem 1. august 2016.
5 mitglied seit dem 1. september 2017.
bezüge nach maßgabe des deutschen corporate governance
kodex (dcgk)
im folgenden werden die bezüge der mitglieder des vorstands nach maßgabe der anforderungen der ziffer 4.2.5 abs. 3 des
dcgk gezeigt. dies sind die für das berichtsjahr gewährten zuwendungen einschließlich der nebenleistungen, bei den variab-
len vergütungselementen ergänzt um die erreichbare maximal- und minimalvergütung. darüber hinaus wird der zufluss im bzw.
für das berichtsjahr aus fixvergütung und variabler vergütung (unterteilt in restricted incentive awards und restricted equity
awards) mit differenzierung nach den jeweiligen bezugsjahren dargestellt.
die nachstehende tabelle zeigt die gewährten zuwendungen für die geschäftsjahre 2017 und 2016 gemäß dcgk:
john cryan
2017 2016
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 3.400.000 3.400.000 3.400.000 3.400.000 3.800.000 3.800.000
nebenleistungen 220.982 220.982 220.982 220.982 41.795 41.795
summe 3.620.982 3.620.982 3.620.982 3.620.982 3.841.795 3.841.795
variable vergütung 0 5.300.000 0 8.900.000 0 5.300.000
davon:
restricted incentive awards 0 1.900.000 0 3.800.000 0 1.500.000
restricted equity awards 0 3.400.000 0 5.100.000 0 3.800.000
summe 0 5.300.000 0 8.900.000 0 5.300.000
versorgungsaufwand 748.829 748.829 748.829 748.829 821.114 821.114
gesamtvergütung (dcgk) 4.369.811 9.669.811 4.369.811   13.269.811 4.662.909 9.962.909
gesamtvergütung1 3.400.000 8.700.000 3.400.000   12.300.000 3.800.000 9.100.000
1ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand
kimberly hammonds1
2017 2016
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 1.000.000 1.000.000
nebenleistungen 260.489 260.489 260.489 260.489 6.035 6.035
summe 2.660.489 2.660.489 2.660.489 2.660.489 1.006.035 1.006.035
variable vergütung 0 4.100.000 0 6.800.000 0 1.416.667
davon:
restricted incentive awards 0 1.300.000 0 2.600.000 0 416.667
restricted equity awards 0 2.800.000 0 4.200.000 0 1.000.000
summe 0 4.100.000 0 6.800.000 0 1.416.667
versorgungsaufwand 842.110 842.110 842.110 842.110 270.466 270.466
gesamtvergütung (dcgk) 3.502.599 7.602.599 3.502.599   10.302.599 1.276.501 2.693.168
gesamtvergütung2 2.400.000 6.500.000 2.400.000 9.200.000 1.000.000 2.416.667
1mitglied seit dem 1. august 2016.
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
175
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
stuart lewis
2017 2016
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000
funktionszulage 300.000 300.000 300.000 300.000 0 0
nebenleistungen 206.628 206.628 206.628 206.628 77.938 77.938
summe 2.906.628 2.906.628 2.906.628 2.906.628 2.477.938 2.477.938
variable vergütung 0 4.100.000 0 6.800.000 0 3.400.000
davon:
restricted incentive awards 0 1.300.000 0 2.600.000 0 1.000.000
restricted equity awards 0 2.800.000 0 4.200.000 0 2.400.000
summe 0 4.100.000 0 6.800.000 0 3.400.000
versorgungsaufwand 807.465 807.465 807.465 807.465 546.402 546.402
gesamtvergütung (dcgk) 3.714.093 7.814.093 3.714.093   10.514.093 3.024.340 6.424.340
gesamtvergütung1 2.400.000 6.500.000 2.400.000 9.200.000 2.400.000 5.800.000
1 ohne funktionszulage, nebenleistungen und versorgungsaufwand.
sylvie matherat
2017 2016
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000
nebenleistungen 16.338 16.338 16.338 16.338 12.905 12.905
summe 2.416.338 2.416.338 2.416.338 2.416.338 2.412.905 2.412.905
variable vergütung 0 4.100.000 0 6.800.000 0 3.400.000
davon:
restricted incentive awards 0 1.300.000 0 2.600.000 0 1.000.000
restricted equity awards 0 2.800.000 0 4.200.000 0 2.400.000
summe 0 4.100.000 0 6.800.000 0 3.400.000
versorgungsaufwand 774.917 774.917 774.917 774.917 517.352 517.352
gesamtvergütung (dcgk) 3.191.255 7.291.255 3.191.255 9.991.255 2.930.257 6.330.257
gesamtvergütung1 2.400.000 6.500.000 2.400.000 9.200.000 2.400.000 5.800.000
1ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand
james von moltke1
2017 2016
in € festsetzung2 ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 1.200.000 1.200.000 1.200.000 1.200.000 - -
nebenleistungen 473.299 473.299 473.299 473.299 - -
summe 1.673.299 1.673.299 1.673.299 1.673.299 - -
variable vergütung 4.858.442 2.050.000 0 3.400.000 - -
davon:
bar 355.404 0 0 0 - -
restricted incentive awards 1.600.227 650.000 0 1.300.000 - -
equity upfront awards 355.404 0 0 0 - -
restricted equity awards 2.547.407 1.400.000 0 2.100.000 - -
summe 4.858.442 2.050.000 0 3.400.000 - -
versorgungsaufwand 451.453 451.453 451.453 451.453 - -
gesamtvergütung (dcgk) 6.983.194 4.174.752 2.124.752 5.524.752 - -
gesamtvergütung3 6.058.442 3.250.000 1.200.000 4.600.000 - -
1 mitglied seit dem 1. juli 2017.
2 die herrn von moltke gewährten leistungen als ausgleich für den verfall von awards bzw. das nichtgewähren variabler vergütung bei seinem früheren arbeitgeber sind unter
„variabler vergütung“ aufgeführt.
3ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
nicolas moreau1
2017 2016
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 600.000 600.000
nebenleistungen 59.383 59.383 59.383 59.383 5.239 5.239
summe 2.459.383 2.459.383 2.459.383 2.459.383 605.239 605.239
variable vergütung 0 4.600.000 0 7.800.000 0 1.150.000
davon:
restricted incentive awards 0 1.800.000 0 3.600.000 0 600.000
restricted equity awards 0 2.800.000 0 4.200.000 0 550.000
summe 0 4.600.000 0 7.800.000 0 1.150.000
versorgungsaufwand 1.232.878 1.232.878 1.232.878 1.232.878 442.672 442.672
gesamtvergütung (dcgk) 3.692.261 8.292.261 3.692.261   11.492.261 1.047.911 2.197.911
gesamtvergütung2 2.400.000 7.000.000 2.400.000   10.200.000 600.000 1.750.000
1mitglied seit dem 1. oktober 2016.
2ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
176
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2017 bezüge nach maßgabe des deutschen corporate governance kodex (dcgk)
garth ritchie
2017 2016
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 3.000.000 3.000.000 3.000.000 3.000.000 2.400.000 2.400.000
funktionszulage 250.000 250.000 250.000 250.000 0 0
nebenleistungen 269.457 269.457 269.457 269.457 110.241 110.241
summe 3.519.457 3.519.457 3.519.457 3.519.457 2.510.241 2.510.241
variable vergütung 0 4.700.000 0 8.000.000 0 4.600.000
davon:
restricted incentive awards 0 1.900.000 0 3.800.000 0 2.400.000
restricted equity awards 0 2.800.000 0 4.200.000 0 2.200.000
summe 0 4.700.000 0 8.000.000 0 4.600.000
versorgungsaufwand 1.306.915 1.306.915 1.306.915 1.306.915 1.443.171 1.443.171
gesamtvergütung (dcgk) 4.826.372 9.526.372 4.826.372   12.826.372 3.953.412 8.553.412
gesamtvergütung1 3.000.000 7.700.000 3.000.000   11.000.000 2.400.000 7.000.000
1 ohne funktionszulage, nebenleistungen und versorgungsaufwand.
karl von rohr
2017 2016
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000
nebenleistungen 23.642 23.642 23.642 23.642 47.730 47.730
summe 2.423.642 2.423.642 2.423.642 2.423.642 2.447.730 2.447.730
variable vergütung 0 4.100.000 0 6.800.000 0 3.400.000
davon:
restricted incentive awards 0 1.300.000 0 2.600.000 0 1.000.000
restricted equity awards 0 2.800.000 0 4.200.000 0 2.400.000
summe 0 4.100.000 0 6.800.000 0 3.400.000
versorgungsaufwand 807.465 807.465 807.465 807.465 546.402 546.402
gesamtvergütung (dcgk) 3.231.107 7.331.107 3.231.107   10.031.107 2.994.132 6.394.132
gesamtvergütung1 2.400.000 6.500.000 2.400.000 9.200.000 2.400.000 5.800.000
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
dr. marcus schenck
2017 2016
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 2.900.000 2.900.000 2.900.000 2.900.000 2.400.000 2.400.000
nebenleistungen 16.148 16.148 16.148 16.148 23.720 23.720
summe 2.916.148 2.916.148 2.916.148 2.916.148 2.423.720 2.423.720
variable vergütung 0 4.400.000 0 7.400.000 0 3.400.000
davon:
restricted incentive awards 0 1.600.000 0 3.200.000 0 1.000.000
restricted equity awards 0 2.800.000 0 4.200.000 0 2.400.000
summe 0 4.400.000 0 7.400.000 0 3.400.000
versorgungsaufwand 1.018.267 1.018.267 1.018.267 1.018.267 546.402 546.402
gesamtvergütung (dcgk) 3.934.415 8.334.415 3.934.415   11.334.415 2.970.122 6.370.122
gesamtvergütung1 2.900.000 7.300.000 2.900.000   10.300.000 2.400.000 5.800.000
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
christian sewing
2017 2016
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 2.900.000 2.900.000 2.900.000 2.900.000 2.400.000 2.400.000
nebenleistungen 80.307 80.307 80.307 80.307 204.758 204.758
summe 2.980.307 2.980.307 2.980.307 2.980.307 2.604.758 2.604.758
variable vergütung 0 4.400.000 0 7.400.000 0 3.400.000
davon:
restricted incentive awards 0 1.600.000 0 3.200.000 0 1.600.000
restricted equity awards 0 2.800.000 0 4.200.000 0 1.800.000
summe 0 4.400.000 0 7.400.000 0 3.400.000
versorgungsaufwand 899.307 899.307 899.307 899.307 984.198 984.198
gesamtvergütung (dcgk) 3.879.614 8.279.614 3.879.614   11.279.614 3.588.956 6.988.956
gesamtvergütung1 2.900.000 7.300.000 2.900.000   10.300.000 2.400.000 5.800.000
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
177
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
werner steinmüller1
2017 2016
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 1.000.000 1.000.000
nebenleistungen 399.424 399.424 399.424 399.424 165.001 165.001
summe 2.799.424 2.799.424 2.799.424 2.799.424 1.165.001 1.165.001
variable vergütung 0 4.100.000 0 6.800.000 0 1.416.667
davon:
restricted incentive awards 0 1.300.000 0 2.600.000 0 416.667
restricted equity awards 0 2.800.000 0 4.200.000 0 1.000.000
summe 0 4.100.000 0 6.800.000 0 1.416.667
versorgungsaufwand 701.617 701.617 701.617 701.617 164.232 164.232
gesamtvergütung (dcgk) 3.501.041 7.601.041 3.501.041   10.301.041 1.329.233 2.745.900
gesamtvergütung2 2.400.000 6.500.000 2.400.000 9.200.000 1.000.000 2.416.667
1 mitglied seit dem 1. august 2016.
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
frank strauß1
2017 2016
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 800.000 800.000 800.000 800.000 - -
nebenleistungen 26.893 26.893 26.893 26.893 - -
summe 826.893 826.893 826.893 826.893 - -
variable vergütung 0 1.466.667 0 2.466.667 - -
davon:
restricted incentive awards 0 533.333 0 1.066.667 - -
restricted equity awards 0 933.333 0 1.400.000 - -
summe 0 1.466.667 0 2.466.667 - -
versorgungsaufwand 313.391 313.391 313.391 313.391 - -
gesamtvergütung (dcgk) 1.140.284 2.606.951 1.140.284 3.606.951 - -
gesamtvergütung2 800.000 2.266.667 800.000 3.266.667 - -
1 mitglied seit dem 1. september 2017.
2ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
jeffrey urwin1
2017 2016
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 600.000 600.000 600.000 600.000 2.400.000 2.400.000
nebenleistungen 530 530 530 530 59.763 59.763
summe 600.530 600.530 600.530 600.530 2.459.763 2.459.763
variable vergütung 0 0 0 0 0 6.100.000
davon:
restricted incentive awards 0 0 0 0 0 3.300.000
restricted equity awards 0 0 0 0 0 2.800.000
summe 0 0 0 0 0 6.100.000
versorgungsaufwand 557.370 557.370 557.370 557.370 2.036.367 2.036.367
gesamtvergütung (dcgk) 1.157.900 1.157.900 1.157.900 1.157.900 4.496.130      10.596.130
gesamtvergütung2 600.000 600.000 600.000 600.000 2.400.000 8.500.000
1 mitglied bis zum 31. märz 2017.
2ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
jürgen fitschen1
2017 2016
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) - - - - 1.583.333 1.583.333
nebenleistungen - - - - 38.937 38.937
summe - - - - 1.622.270 1.622.270
variable vergütung - - - - 0 2.208.333
davon:
restricted incentive awards - - - - 0 625.000
restricted equity awards - - - - 0 1.583.333
summe - - - - 0 2.208.333
versorgungsaufwand - - - - 232.666 232.666
gesamtvergütung (dcgk) - - - - 1.854.936 4.063.269
gesamtvergütung2 - - - - 1.583.333 3.791.667
1 mitglied bis zum 19. mai 2016 / ende des anstellungsvertrages zum 31. mai 2016.
2ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
178
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2017 bezüge nach maßgabe des deutschen corporate governance kodex (dcgk)
quintin price1
2017 2016
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) - - - - 1.100.000 1.100.000
nebenleistungen - - - - 13.783 13.783
summe - - - - 1.113.783 1.113.783
variable vergütung - - - - 0 2.108.333
davon:
restricted incentive awards - - - - 0 1.100.000
restricted equity awards - - - - 0 1.008.333
summe - - - - 0 2.108.333
versorgungsaufwand - - - - 525.143 525.143
gesamtvergütung (dcgk) - - - - 1.638.926 3.747.259
gesamtvergütung2 - - - - 1.100.000 3.208.333
1 mitglied vom 1. januar bis zum 15. juni 2016.
2ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
die nachstehende tabelle zeigt den zufluss im bzw. für das geschäftsjahr 2017 und 2016 gemäß dcgk:
john cryan kimberly hammonds1 stuart lewis sylvie matherat
in € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
festvergütung (grundgehalt)  3.400.000  3.800.000  2.400.000  1.000.000  2.400.000  2.400.000  2.400.000  2.400.000
funktionszulage 0 0 0 0   300.000 0 0 0
nebenleistungen   220.982   41.795   260.489 6.035   206.628   77.938   16.338   12.905
summe  3.620.982  3.841.795  2.660.489  1.006.035  2.906.628  2.477.938  2.416.338  2.412.905
variable vergütung 0 0 0 0   999.285 0 0 0
davon bar: 0 0 0 0 0 0 0 0
davon equity awards:
2013 equity upfront award für 2012 0 0 0 0   27.560 0 0 0
2014 equity upfront award für 2013 0 0 0 0   35.498 0 0 0
davon restricted incentive awards:
2013 restricted incentive award für 2012 0 0 0 0   377.871 0 0 0
2014 restricted incentive award für 2013 0 0 0 0   357.391 0 0 0
2015 restricted incentive award für 2014 0 0 0 0   200.965 0 0 0
summe 0 0 0 0   999.285 0 0 0
versorgungsaufwand   748.829   821.114   842.110   270.466   807.465   546.402   774.917   517.352
gesamtvergütung (dcgk)  4.369.811  4.662.909  3.502.599  1.276.501  4.713.378  3.024.340  3.191.255  2.930.257
1 mitglied seit dem 1. august 2016.
james von moltke1 nicolas moreau2 garth ritchie karl von rohr
in € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
festvergütung (grundgehalt)  1.200.000 -  2.400.000   600.000  3.000.000  2.400.000  2.400.000  2.400.000
funktionszulage 0 - 0 0   250.000 0 0 0
nebenleistungen   473.299 -   59.383 5.239   269.457   110.241   23.642   47.730
summe  1.673.299 -  2.459.383   605.239  3.519.457  2.510.241  2.423.642  2.447.730
variable vergütung   355.404 - 0 0 0 0 0 0
davon bar:   355.404 - 0 0 0 0 0 0
davon equity awards:
2013 equity upfront award für 2012 0 - 0 0 0 0 0 0
2014 equity upfront award für 2013 0 - 0 0 0 0 0 0
davon restricted incentive awards:
2013 restricted incentive award für 2012 0 - 0 0 0 0 0 0
2014 restricted incentive award für 2013 0 - 0 0 0 0 0 0
2015 restricted incentive award für 2014 0 - 0 0 0 0 0 0
summe   355.404 - 0 0 0 0 0 0
versorgungsaufwand   451.453 -  1.232.878   442.672  1.306.915  1.443.171   807.465   546.402
gesamtvergütung (dcgk)  2.480.156 -  3.692.261  1.047.911  4.826.372  3.953.412  3.231.107  2.994.132
1 mitglied seit dem 1. juli 2017. die herrn von moltke zugeflossenen leistungen als ausgleich für den verfall von awards bzw. das nichtgewähren variabler vergütung bei
seinem früheren arbeitgeber sind unter „variabler vergütung“ aufgeführt.
2 mitglied seit dem 1. oktober 2016.
179
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
dr. marcus schenck christian sewing werner steinmüller1 frank strauß2
in € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
festvergütung (grundgehalt)  2.900.000  2.400.000  2.900.000  2.400.000  2.400.000  1.000.000   800.000 -
funktionszulage 0 0 0 0 0 0 0 -
nebenleistungen   16.148   23.720   80.307   204.758   399.424   165.001   26.893 -
summe  2.916.148  2.423.720  2.980.307  2.604.758  2.799.424  1.165.001   826.893 -
variable vergütung 0 0 0 0 0 0 0 -
davon bar: 0 0 0 0 0 0 0 -
davon equity awards:
2013 equity upfront award für 2012 0 0 0 0 0 0 0 -
2014 equity upfront award für 2013 0 0 0 0 0 0 0 -
davon restricted incentive awards:
2013 restricted incentive award für 2012 0 0 0 0 0 0 0 -
2014 restricted incentive award für 2013 0 0 0 0 0 0 0 -
2015 restricted incentive award für 2014 0 0 0 0 0 0 0 -
summe 0 0 0 0 0 0 0 -
versorgungsaufwand  1.018.267   546.402   899.307   984.198   701.617   164.232   313.391 -
gesamtvergütung (dcgk)  3.934.415  2.970.122  3.879.614  3.588.956  3.501.041  1.329.233  1.140.284 -
1 mitglied seit dem 1. august 2016.
2 mitglied seit dem1. september 2017.
jeffrey urwin1 jürgen fitschen2 quintin price3
in € 2017 2016 2017 2016 2017 2016
festvergütung (grundgehalt)   600.000  2.400.000 -  1.583.333 -  1.100.000
funktionszulage 0 0 - 0 - 0
nebenleistungen 530   59.763 -   38.937 -   13.783
summe   600.530  2.459.763 -  1.622.270 -  1.113.783
variable vergütung 0 0  2.079.429 0 - 0
davon bar: 0 0 - 0 - 0
davon equity awards:
2012 equity upfront award für 2011 0 0   24.334 0 - 0
2013 equity upfront award für 2012 0 0   33.348 0 - 0
2014 equity upfront award für 2013 0 0   35.491 0 - 0
2011 restricted equity award für 2010 0 0   71.018 0 - 0
2012 restricted equity award für 2011 0 0   247.666 0 - 0
davon restricted incentive awards:
2011 restricted incentive award für 2010 0 0   196.008 0 - 0
2012 restricted incentive award für 2011 0 0   523.818 0 - 0
2013 restricted incentive award für 2012 0 0   511.933 0 - 0
2014 restricted incentive award für 2013 0 0   330.352 0 - 0
2015 restricted incentive award für 2014 0 0   105.461 0 - 0
summe 0 0  2.079.429 0 - 0
versorgungsaufwand   557.370  2.036.367 -   232.666 -   525.143
gesamtvergütung (dcgk)  1.157.900  4.496.130  2.079.429  1.854.936 -  1.638.926
1 mitglied bis zum 31. märz 2017.
2 mitglied bis zum 19. mai 2016 / ende des anstellungsvertrages zum 31. mai 2016.
3 mitglied vom 1. januar bis zum 15. juni 2016.
in den jahren 2015 und 2016 hatte der aufsichtsrat für das im berichtszeitraum aktive vorstandsmitglied stuart lewis sowie für
jürgen fitschen und neun weitere ehemalige vorstandsmitglieder tranchen aus aufgeschoben gewährten vergütungselemen-
ten suspendiert. in 2017 haben diese vorstandsmitglieder freiwillig auf einen großen teil ihrer noch nicht ausbezahlten vergü-
tung verzichtet und sich im zuge einer vereinbarung mit dem aufsichtsrat einverstanden erklärt, dass von 69,8 millionen euro
an ausstehender variabler vergütung lediglich 31,4 millionen euro ausbezahlt werden. die im rahmen der vereinbarung in
2017 zur auszahlung (bzw. lieferung – im fall von aktienbasierten elementen) gekommenen vergütungsbestandteile sind in
der obigen tabelle enthalten.
in bezug auf die aufgeschobenen, im ersten quartal 2018 zur lieferung anstehenden vergütungsbestandteile vergangener
jahre hat der aufsichtsrat bestätigt, dass die gruppenweiten ibit-leistungsbedingungen für das finanzjahr 2017 erfüllt wurden.
180
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2017 bezüge nach maßgabe der anforderungen des deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 (drs
17)
bezüge nach maßgabe der anforderungen des deutschen
rechnungslegungsstandards nr. 17 (drs 17)
unter berücksichtigung der anforderungen des deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 betrugen die bezüge der mit-
glieder des vorstands im geschäftsjahr 2017 für ihre vorstandstätigkeit insgesamt 37.665.535 € (2016: 26.691.178 €). hiervon
entfielen 29.200.000 € (2016: 25.883.333 €) auf grundgehälter, 2.053.520 € (2016:807.845 €) auf sonstige leistungen und
5.862.015 € (2016: 0 €) auf erfolgsabhängige komponenten.
die restricted incentive awards sind als eine hinausgeschobene, nicht aktienbasierte vergütung, die aber bestimmten (verfall-)
bedingungen unterliegt, nach dem deutschen rechnungslegungsstandard nr. 17 erst im geschäftsjahr der gewährung (also in
dem geschäftsjahr, in dem die bedingungsfreie auszahlung erfolgt) in die gesamtbezüge einzubeziehen und nicht bereits in
dem geschäftsjahr, in dem die zusage ursprünglich erteilt wurde. dementsprechend erhielten die einzelnen vorstandsmitglie-
der für die jahre beziehungsweise in den jahren 2017 und 2016 die nachstehenden bezüge für ihre tätigkeit im vorstand
inklusive der sonstigen leistungen.
bezüge gemäß drs 17
john cryan kimberly hammonds1 stuart lewis sylvie matherat
in € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
vergütung
erfolgsabhängige komponenten
mit kurzfristiger anreizwirkung
bar 0 0 0 0 0 0 0 0
mit langfristige anreizwirkung
bar
restricted incentive
award(s)
ausgezahlt 0 0 0 0   936.228 0 0 0
aktienbasiert
equity upfront award(s) 0 0 0 0 0 0 0 0
restricted equity award(s) 0 0 0 0 0 0 0 0
erfolgsunabhängige komponenten
grundgehalt   3.400.000   3.800.000   2.400.000   1.000.000   2.400.000   2.400.000   2.400.000   2.400.000
funktionszulage 0 0 0 0   300.000 0 0 0
sonstige leistungen   220.982 41.795   260.489 6.035   206.628 77.938 16.338 12.905
summe   3.620.982   3.841.795   2.660.489   1.006.035   3.842.856   2.477.938   2.416.338   2.412.905
1 mitglied seit dem 1. august 2016.
james von moltke1 nicolas moreau2 garth ritchie karl von rohr
in € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
vergütung
erfolgsabhängige komponenten
mit kurzfristiger anreizwirkung
bar   355.404 - 0 0 0 0 0 0
mit langfristige anreizwirkung
bar
restricted incentive
award(s)
ausgezahlt 0 - 0 0 0 0 0 0
aktienbasiert
equity upfront award(s)   355.404 - 0 0 0 0 0 0
restricted equity award(s)   2.547.407 - 0 0 0 0 0 0
erfolgsunabhängige komponenten
grundgehalt   1.200.000 -   2.400.000   600.000   3.000.000   2.400.000   2.400.000   2.400.000
funktionszulage 0 - 0 0   250.000 0 0 0
sonstige leistungen   473.299 - 59.383 5.239   269.457   110.241 23.642 47.730
summe   4.931.514 -   2.459.383   605.239   3.519.457   2.510.241   2.423.642   2.447.730
1 mitglied seit dem 1. juli 2017.
2 mitglied seit dem 1. oktober 2016.
181
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
dr. marcus schenck christian sewing werner steinmüller1 frank strauß2
in € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
vergütung
erfolgsabhängige komponenten
mit kurzfristiger anreizwirkung
bar 0 0 0 0 0 0 0 -
mit langfristige anreizwirkung
bar
restricted incentive
award(s)
ausgezahlt 0 0 0 0 0 0 0 -
aktienbasiert
equity upfront award(s) 0 0 0 0 0 0 0 -
restricted equity award(s) 0 0 0 0 0 0 0 -
erfolgsunabhängige komponenten
grundgehalt   2.900.000   2.400.000   2.900.000   2.400.000   2.400.000   1.000.000   800.000 -
funktionszulage 0 0 0 0 0 0 0 -
sonstige leistungen 16.148 23.720 80.307   204.758   399.424   165.001 26.893 -
summe   2.916.148   2.423.720   2.980.307   2.604.758   2.799.424   1.165.001   826.893 -
1 mitglied seit dem 1. august 2016.
2 mitglied seit dem 1. september 2017
jeffrey urwin1 jürgen fitschen2 quintin price3 summe
in € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
vergütung
erfolgsabhängige komponenten
mit kurzfristiger anreizwirkung
bar 0 0 - 0 - 0   355.404 0
mit langfristige anreizwirkung
bar
restricted incentive
award(s)
ausgezahlt 0 0   1.667.572 0 - 0   2.603.800 0
aktienbasiert
equity upfront award(s) 0 0 - 0 - 0   355.404 0
restricted equity award(s) 0 0 - 0 - 0   2.547.407 0
erfolgsunabhängige komponenten
grundgehalt   600.000   2.400.000 -   1.583.333 -   1.100.000  29.200.000  25.883.333
funktionszulage 0 0 - 0 - 0   550.000 0
sonstige leistungen 530 59.763 - 38.937 - 13.783   2.053.520   807.845
summe   600.530   2.459.763   1.667.572   1.622.270 -   1.113.783  37.665.535  26.691.178
1 mitglied bis zum 31. mär 2017.
2 mitglied bis zum 19. mai 2016 / ende des anstellungsvertrages zum 31. mai 2016.
3 mitglied vom 1. januar bis zum 15. juni 2016.
in den jahren 2015 und 2016 hatte der aufsichtsrat für das im berichtszeitraum aktive vorstandsmitglied stuart lewis sowie für
jürgen fitschen und neun weitere ehemalige vorstandsmitglieder tranchen aus aufgeschoben gewährten vergütungselemen-
ten suspendiert. in 2017 haben diese vorstandsmitglieder freiwillig auf einen großen teil ihrer noch nicht ausbezahlten vergü-
tung verzichtet und sich im zuge einer vereinbarung mit dem aufsichtsrat einverstanden erklärt, dass von 69,8 millionen euro
an ausstehender variabler vergütung lediglich 31,4 millionen euro ausbezahlt werden. die im rahmen der vereinbarung in
2017 zur auszahlung (bzw. lieferung – im fall von aktienbasierten elementen) gekommenen vergütungsbestandteile sind in
der obigen tabelle enthalten.
in bezug auf die aufgeschobenen, im ersten quartal 2018 zur lieferung anstehenden vergütungsbestandteile vergangener
jahre hat der aufsichtsrat bestätigt, dass die gruppenweiten ibit-leistungsbedingungen für das finanzjahr 2017 erfüllt wurden.
182
deutsche bank vergütungsbericht für die mitarbeiter
geschäftsbericht 2017 aufsichtsrechtliches umfeld
vergütungsbericht für die mitarbeiter
die inhalte des vergütungsberichts für die mitarbeiter für das jahr 2017 entsprechen den anforderungen zur qualitativen und
quantitativen offenlegung gemäß artikel 450 nr. 1 (a) bis (i) der kapitaladäquanzverordnung („capital requirements regulati-
on“ – „crr“) in verbindung mit § 16 institutsvergütungsverordnung („instvv“).
aufsichtsrechtliches umfeld
ein wesentlicher bestandteil unserer konzernweiten vergütungsstrategie ist es, die einhaltung der regulatorischen vorschriften
sicherzustellen. wir wollen bei der umsetzung aufsichtsrechtlicher änderungen im bereich vergütung eine vorreiterrolle ein-
nehmen. hierzu werden wir weiterhin eng mit unserer aufsichtsbehörde, der europäischen zentralbank („ezb“), zusammenar-
beiten, um alle bestehenden und neuen anforderungen zu erfüllen.
als ein in der eu ansässiges institut unterliegt die deutsche bank weltweit den vorschriften der crr und der eigenkapitalricht-
linie 4 („capital requirements directive 4“ – „crd 4“), die im kreditwesengesetz und der instvv in deutsches recht umgesetzt
wurden. am 4. august 2017 trat die überarbeitete instvv in kraft. das vorrangige ziel der novelle war es, die vorgaben der
„leitlinien für eine solide vergütungspolitik“ umzusetzen, die die europäische bankenaufsichtsbehörde („european banking
authority“ – „eba“) am 21. dezember 2015 veröffentlichte. gemäß der instvv müssen sämtliche vergütungsbestandteile ent-
weder als fixe vergütung oder als variable vergütung klassifiziert werden. wenn ein vergütungsbestandteil nicht klar als fixe
vergütung bestimmt werden kann, gilt er als variabler bestandteil. wir haben die vorgaben für alle tochtergesellschaften und
niederlassungen der deutschen bank weltweit übernommen, sofern dies nach maßgabe von § 27 instvv erforderlich ist.
entsprechend der crd 4 und der anschließend in das kreditwesengesetz übernommenen anforderungen unterliegt die deut-
sche bank einem verhältnis von fixen zu variablen vergütungskomponenten von 1:1, die durch die zustimmung der anteilseig-
ner am 22. mai 2014 mit einer zustimmungsrate von 95,27 % auf 1:2 erhöht wurde. wir haben jedoch festgelegt, dass für
mitarbeiter in kontrollfunktionen trotzdem weiterhin ein verhältnis von 1:1 gilt.
als „bedeutendes institut“ im sinne der instvv identifiziert die deutsche bank alle mitarbeiter, deren tätigkeit einen wesentli-
chen einfluss auf das risikoprofil der bank hat („material risk takers“ oder „mrts“) anhand der kriterien der delegierten
verordnung (eu) nr. 604/2014, wie in der instvv dargelegt. material risk takers werden sowohl auf der ebene des konzerns,
als auch auf ebene derjenigen tochtergesellschaften identifiziert, die bedeutende institute im sinne von § 17 instvv sind. das
vergütungsrahmenwerk für diese mrts muss bestimmte anforderungen erfüllen. unter anderem muss ein bedeutender teil
(mindestens 40 %) der variablen vergütung über einen zeitraum von mindestens drei jahren zurückbehalten werden (für das
senior management mindestens 60 % über einen zeitraum von fünf jahren). als ein neues instrument der nachträglichen
risikoadjustierung müssen bedeutende institute ab dem performance-jahr 2018 in der lage sein, zurückbehaltene anteile der
variablen vergütung zu reduzieren und in fällen von schwerwiegendem fehlverhalten die rückzahlung bereits ausgezahlter
variabler vergütung zu verlangen („clawback“). es gelten auch strengere regeln für abfindungszahlungen. so müssen bei-
spielsweise allgemeine regeln für abfindungszahlungen festgelegt werden, inklusive höchstbeträgen und spezifischer kriterien
für die berechnung der zahlungen. darüber hinaus führt die instvv striktere anforderungen hinsichtlich der dokumentation und
der offenlegung der vergütung ein. eine sorgfältige analyse zeigte, dass unser vergütungssystem bereits in weiten teilen den
neuen instvv-vorgaben entsprach. wo noch erforderlich, passen wir die entsprechenden richtlinien, prozesse und praktiken
an.
infolge einer branchenspezifischen regulierung und im einklang mit der instvv fallen manche tochtergesellschaften der deut-
schen bank unter die „richtlinie über die verwalter alternativer investmentfonds“ (aifm-richtlinie) oder die „richtlinie zur koor-
dinierung  der  rechts-  und  verwaltungsvorschriften  bezüglich  bestimmter  organismen  für  gemeinsame  anlagen  in
wertpapieren v“ (ogaw v-richtlinie) und unterliegen den entsprechenden vergütungsvorgaben. wir identifizieren auch mate-
rial risk takers in aifm-/ogaw v-regulierten gesellschaften in einklang mit den geltenden vorgaben und wenden auf diese
mitarbeitergruppe die gleichen vergütungsgrundsätze wie für die gemäß instvv identifizierten mrts an, mit ausnahme der
beschränkung des 1:2-verhältnisses von fixen zu variablen vergütungsbestandteilen, welche nicht gilt, sofern diese mitarbeiter
nicht gleichzeitig als mrts gemäß instvv identifiziert wurden.
im weiteren berücksichtigt die deutsche bank die leitlinien der „markets in financial instruments directive ii“ („mifid ii“), die
für mitarbeiter unserer bank mit direktem oder indirektem kundenkontakt gelten. gemeinsam mit dem rundschreiben zu den
„mindestanforderungen an die compliance-funktion“ („macomp“) verlangen diese vorschriften die einführung einer spezifi-
schen vergütungsrichtlinie, die überprüfung von vergütungsplänen sowie die identifizierung bestimmter mitarbeiter als „rele-
vante personen“, um sicherzustellen, dass diese im besten interesse des kunden handeln.
183
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
ferner beachten wir weltweit die anforderungen an vergütungsvereinbarungen in der finalen regelung zur umsetzung von
sektion 619 des „dodd-frank wall street reform and consumer protection act“ („volcker-regel“).
die deutsche bank unterliegt auch spezifischen richtlinien und vorschriften lokaler regulierungsbehörden. viele dieser anfor-
derungen befinden sich mit der instvv im einklang. bei abweichungen ermöglichte die aktive und offene kommunikation mit
den aufsichtsbehörden, den jeweiligen lokalen anforderungen zu entsprechen und somit sicherzustellen, dass sich die jeweili-
gen mitarbeiter oder standorte im rahmen der vorgaben des globalen vergütungsrahmens der bank bewegen. dies schließt
zum beispiel die identifizierung der „covered employees“ in den vereinigten staaten nach den vorgaben des federal reserve
board ein. in jedem fall werden die anforderungen der instvv als mindeststandards weltweit eingehalten.
vergütungs-governance
eine verbindliche governance-struktur ermöglicht es der deutschen bank, im rahmen der klaren vorgaben der vergütungs-
strategie und vergütungsrichtlinie zu handeln. im einklang mit der in deutschland geltenden dualen führungsstruktur regelt der
aufsichtsrat die vergütung der vorstandsmitglieder, während der vorstand die vergütungsangelegenheiten aller anderen mit-
arbeiter überwacht. sowohl der aufsichtsrat als auch der vorstand werden von spezifischen ausschüssen und funktionen
unterstützt,  vor  allem  dem  vergütungskontrollausschuss  („vka“)  und  dem  senior  executive compensation  committee
(„secc“).
reward governance-struktur
aufsichtsrat
präsidial- prüfungs- risiko- nominierungs- integritäts- vergütungs-
ausschuss ausschuss ausschuss ausschuss ausschuss kontroll-
ausschuss unterstützung
& information
vergütungs-
beauftragte(r)
überwachen
information & berichtswesen
vorstand
überwachen
information
senior executive
compensation committee
(secc)1
1 die relevanten aufgaben werden durch das secc im auftrag des vorstands vorgenommen.
vergütungskontrollausschuss („vka“)
der vka wurde vom aufsichtsrat eingesetzt, um diesen bei der ausgestaltung und bei der überwachung des vergütungssys-
tems für die vorstandsmitglieder der deutschen bank ag zu unterstützen. dabei berücksichtigt der ausschuss vor allem die
auswirkungen des vergütungssystems auf die risiken und das risikomanagement im sinne der instvv. das gremium über-
wacht ferner die angemessenheit des vergütungssystems der mitarbeiter, das vom vorstand und vom secc festgelegt wurde.
der vka überprüft zudem regelmäßig, ob der gesamtbetrag der variablen vergütung tragfähig ist und im einklang mit der
instvv festgelegt wurde. der vka bewertet darüber hinaus, wie sich die vergütungssysteme auf das risiko-, kapital- und
liquiditätsmanagement auswirken und soll sicherstellen, dass die vergütungssysteme an der geschäfts- und risikostrategie
ausgerichtet sind. des weiteren unterstützt er den aufsichtsrat bei der überwachung des prozesses zur identifizierung von
mrts und bei der ordnungsgemäßen einbeziehung der internen kontrollfunktionen sowie sonstiger maßgeblicher bereiche bei
der ausgestaltung der vergütungssysteme.
der ausschuss besteht aus dem aufsichtsratsvorsitzenden sowie drei weiteren aufsichtsratsmitgliedern, von denen zwei ar-
beitnehmervertreter sind, und kam im kalenderjahr 2017 zu zehn sitzungen zusammen, davon eine gemeinsame sitzung mit
dem risikoausschuss.
184
deutsche bank vergütungsbericht für die mitarbeiter
geschäftsbericht 2017 vergütungsstrategie
vergütungsbeauftragter
der vorstand hat in abstimmung mit dem vka einen vergütungsbeauftragten ernannt, um den aufsichtsrat und den vka bei
der erfüllung ihrer pflichten zu unterstützen. der vergütungsbeauftragte ist fortlaufend in die konzeptionelle ausgestaltung,
weiterentwicklung, überwachung und anwendung der vergütungssysteme der mitarbeiter eingebunden. der vergütungsbeauf-
tragte nimmt seine überwachungspflichten unabhängig wahr und stellt seine bewertung über die angemessenheit der vergü-
tungssysteme und -praktiken für die mitarbeiter mindestens einmal jährlich vor.
senior executive compensation committee („secc“)
das secc ist ein vom vorstand eingerichtetes gremium, das mit der entwicklung nachhaltiger vergütungsgrundsätze, mit
empfehlungen zur höhe der gesamtvergütung und der sicherstellung einer angemessenen governance und überwachung
der vergütungssysteme betraut ist. das secc legt die vergütungsstrategie und vergütungsrichtlinie des konzerns fest. ferner
nutzt das secc quantitative und qualitative faktoren zur bewertung der leistung als basis für vergütungsentscheidungen und
unterbreitet dem vorstand empfehlungen für den jährlichen gesamtbetrag der variablen vergütung und dessen verteilung auf
geschäftsbereiche und infrastrukturfunktionen.
um die unabhängigkeit des secc zu gewährleisten, gehören dem gremium nur repräsentanten aus infrastrukturfunktionen
an, die keinem der geschäftsbereiche zugeordnet sind. im jahr 2017 bestand das secc aus dem chief administration officer
und dem chief financial officer als co-vorsitzende sowie dem chief risk officer (alle jeweils vorstandsmitglieder), dem global
head of human resources und jeweils einem weiteren vertreter aus den bereichen finance und risk als stimmberechtigten
mitgliedern. der vergütungsbeauftragte, dessen stellvertreter und einer der global co-heads of hr performance & reward
waren mitglieder ohne stimmrecht. in der regel tagt das secc einmal monatlich. im rahmen des vergütungsprozesses für
das performance-jahr 2017 hielt es 16 sitzungen ab.
vergütungsstrategie
das vergütungssystem spielt eine entscheidende rolle für die umsetzung der strategischen ziele der deutschen bank. es
ermöglicht uns, diejenigen mitarbeiter zu gewinnen und zu binden, die notwendig sind, um die ziele unserer bank zu erreichen.
die vergütungsstrategie ist an den strategischen zielen sowie den werten und überzeugungen der deutschen bank ausge-
richtet.
fünf wesentliche ziele unserer vergütungspraktiken zentrale vergütungsgrundsätze
– förderung der umsetzung einer kundenorientierten – ausrichtung der vergütung an den
globalen bankstrategie durch die gewinnung und aktionärsinteressen und der nachhaltigen
bindung von talentierten mitarbeitern über alle bankweiten profitabilität unter be-
geschäftsmodelle und länder hinweg rücksichtigungvon risiken
– unterstützung der langfristigen und nachhaltigen – maximierung der nachhaltigen leistung,
performance und entwicklung der bank sowie einer sowohl auf mitarbeiter-als auch auf
entsprechenden risikostrategie konzernebene
– unterstützung einer auf kostendisziplin und effizienz – gewinnung und bindung der talentier-
basierenden langfristigen wertentwicklung testen mitarbeiter
– gewährleistung solider vergütungspraktiken der bank – ausrichtung der vergütung auf die
durch die risikoadjustierung der ergebnisse, verschiedenen geschäftsbereiche und
verhinderung der übernahme unverhältnismäßig verantwortungsebenen
hoher risiken, sicherstellung der nachhaltigen
– anwendung eines einfachen und
vereinbarkeit mit der kapital-und liquiditätsplanung
transparenten vergütungsdesigns
sowie einhaltung aufsichtsrechtlicher vorschriften
– gewährleistung, dass regulatorische
– umsetzung und förderung der von der bank
anforderungen erfüllt werden
vertretenen werte integrität, nachhaltige leistung,
kundenorientierung, innovation, disziplin und
partnerschaft
die vergütungsrichtlinie des konzerns informiert unsere mitarbeiter über die vergütungsstrategie, die governance-prozesse
und die vergütungspraktiken und -strukturen unserer bank. gemeinsam mit der vergütungsstrategie stellt sie eine klare ver-
knüpfung zwischen vergütungspraktiken und der allgemeinen konzernstrategie her. beide dokumente stehen allen mitarbei-
tern auf unserer intranetseite zur verfügung.
185
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
struktur der gesamtvergütung
unser vergütungsrahmenwerk strebt an, dass die anreize für nachhaltige leistung über alle ebenen der deutschen bank
einheitlich angewandt werden und erhöht außerdem die transparenz bei vergütungsentscheidungen und deren auswirkung
auf aktionäre und mitarbeiter. das rahmenwerk ermöglicht eine angemessene balance zwischen fixer und variabler vergütung,
welche zusammen die gesamtvergütung bilden.
wir haben 2016 eine sogenannte „referenz-gesamtvergütung“ für alle mitarbeiter eingeführt, die ein referenzwert für deren
jeweilige position ist und unseren mitarbeitern eine orientierung bezüglich der fixen und variablen vergütung bietet. die tat-
sächliche individuelle gesamtvergütung kann der referenz-gesamtvergütung entsprechen oder diese über- oder unterschrei-
ten, je nach tragfähigkeit für den konzern und nach der erfüllung der leistungserwartungen auf ebene des konzerns, der
division oder des einzelnen mitarbeiters, die im ermessen der deutschen bank festgestellt werden.
die fixe vergütung entlohnt die mitarbeiter entsprechend ihren qualifikationen, erfahrungen und kompetenzen sowie den
anforderungen, der bedeutung und dem umfang ihrer funktion. die angemessene höhe der fixen vergütung wird unter be-
rücksichtigung des marktüblichen vergütungsniveaus für jede rolle sowie auf basis interner vergleiche und geltender regulato-
rischer vorgaben bestimmt. sie trägt entscheidend dazu bei, dass wir die richtigen mitarbeiter gewinnen und binden können,
um unsere strategischen ziele zu erreichen. für die mehrzahl unserer mitarbeiter stellt die fixe vergütung den primären vergü-
tungsbestandteil dar: ihr anteil an der gesamtvergütung liegt bei über 50 %. diese ausrichtung ist für viele geschäftsbereiche
angemessen und wird auch künftig eines der hauptmerkmale der gesamtvergütung sein.
variable vergütung ermöglicht es, zwischen individuellen leistungsbeiträgen zu differenzieren und verhaltensweisen durch
monetäre anreizsysteme zu unterstützen, welche die unternehmenskultur positiv beeinflussen können. außerdem ermöglicht
sie dem konzern, kosten flexibel zu steuern. die variable vergütung besteht grundsätzlich aus zwei elementen – einer „grup-
penkomponente der variablen vergütung“ und einer „individuellen komponente der variablen vergütung“. die individuelle kom-
ponente der  variablen vergütung wird entweder  als  „individuelle variable vergütung“,  grundsätzlich ab der  stufe vice
president (vp) und höher oder als anerkennungsprämie („recognition award“) gewährt, grundsätzlich bis zur stufe assistant
vice president (avp) und darunter. unter unserem vergütungsrahmenwerk gibt es weiterhin keine garantien für eine variable
vergütung im laufenden beschäftigungsverhältnis.
überblick über die wichtigsten elemente des vergütungsrahmenwerkes
1 manche mitarbeiter auf der stufe assistant vice president und darunter in ausgewählten gesellschaften und geschäftsbereichen bekommen anstelle der
anerkennungsprämie („recognition award“) eine individuelle variable vergütung in aussicht gestellt.
die gruppenkomponente der variablen vergütung basiert auf einem der übergreifenden ziele des vergütungsrahmenwerks
– einer stärkeren verknüpfung zwischen variabler vergütung und den konzernergebnissen. entsprechend hat der vorstand die
„gruppenkomponente der variablen vergütung“ unmittelbar und für die mitarbeiter nachvollziehbar an der erreichung der stra-
tegischen ziele der deutschen bank ausgerichtet. zur ermittlung der fortschritte bei der umsetzung dieser ziele werden vier
erfolgskennzahlen („key performance indicators“ – „kpis“) genutzt: harte kernkapitalquote (vollumsetzung), verschuldungs-
quote, bereinigte zinsunabhängige aufwendungen sowie eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittli-
chen materiellen eigenkapital. diese vier kpis stellen wichtige gradmesser für das kapital-, risiko-, kosten- und ertragsprofil
unserer bank dar und bilden die nachhaltige leistung der deutschen bank ab.
186
deutsche bank vergütungsbericht für die mitarbeiter
geschäftsbericht 2017 festlegung der variablen vergütung
die individuelle variable vergütung berücksichtigt zahlreiche finanzielle und nichtfinanzielle faktoren. dazu gehören das
jeweilige ergebnis des geschäftsbereichs, die leistung und das verhalten des mitarbeiters, der vergleich mit dessen refe-
renzgruppe und überlegungen zur mitarbeiterbindung.
die anerkennungsprämie („recognition award“) bietet die möglichkeit, außergewöhnliche beiträge von mitarbeitern der
unteren hierarchieebenen zeitnah und transparent anzuerkennen und zu belohnen. das volumen des recognition award-
programms ist unmittelbar an die fixe vergütung für die berechtigte mitarbeiterpopulation geknüpft und wird in der regel zwei
mal jährlich auf basis eines bereichsinternen nominierungsprozesses ausgezahlt.
die gesamtvergütung wird durch zusatzleistungen („benefits“) ergänzt, die sich an betriebszugehörigkeit und seniorität orien-
tieren können, aber nicht direkt an die leistung gekoppelt sind. sie werden im einklang mit der jeweiligen lokalen marktpraxis
sowie den lokalen vorschriften und anforderungen gewährt. recognition awards und benefits (einschließlich der leistungen
zur betrieblichen altersversorgung) sind nicht bestandteil der referenz-gesamtvergütung eines mitarbeiters.
festlegung der variablen vergütung
die deutsche bank wendet eine robuste methode zur festlegung des gesamtbetrags der variablen vergütung an, welche die
risikoadjustierte leistung reflektiert, die sowohl die adjustierung ex ante als auch ex post umfasst. die ermittlung des gesamt-
betrags der variablen vergütung orientiert sich primär an (i) der tragfähigkeit für den konzern (das heißt, was „kann“ die deut-
sche bank an variabler vergütung im einklang mit regulatorischen anforderungen gewähren) und (ii) der leistung (das heißt,
was „sollten“ wir an variabler vergütung gewähren, um für eine angemessene leistungsbezogene vergütung zu sorgen und
gleichzeitig den langfristigen erfolg des unternehmens zu sichern). diese aspekte beziehen sich sowohl auf die gruppenkom-
ponente als auch auf die individuelle komponente der variablen vergütung (in form der individuellen variablen vergütung oder
der anerkennungsprämie).
die tragfähigkeit für den konzern wird ermittelt, um zu prüfen, ob die kernparameter innerhalb des erwarteten zielerreichungs-
grades der zukünftigen regulatorischen und strategischen ziele liegen. die verwendeten tragfähigkeitsparameter sind an unse-
rem „rahmenwerk für risikotoleranz“ ausgerichtet. dazu zählen die harte kernkapitalquote (cet 1), die ökonomische
kapitaladäquanzquote, die verschuldungsquote („leverage ratio“), die nettoliquiditätsposition unter stress und die mindestli-
quiditätsquote.
bei der bewertung der leistung berücksichtigen wir eine reihe von aspekten, darunter das ergebnis des geschäftsbereichs.
das ergebnis wird unter berücksichtigung der jeweiligen bereichsbezogenen finanziellen und nichtfinanziellen ziele bewertet.
für die finanziellen ziele wird eine angemessene risikoadjustierung vorgenommen, insbesondere indem zukünftige potenzielle
risiken, denen die bank ausgesetzt sein könnte, und das eigenkapital einbezogen werden, das für das absorbieren schwer-
wiegender unerwarteter verluste aufgrund dieser risiken benötigt wird, einbezogen werden. für die infrastrukturfunktionen wird
die leistung anhand des erreichungsgrades der kosten- und kontrollziele ermittelt. die zuordnung von variabler vergütung zu
den infrastrukturbereichen und insbesondere zu den unabhängigen kontrollfunktionen hängt zwar von dem gesamtergebnis
der deutschen bank ab, nicht aber von den ergebnissen der von ihnen überwachten geschäftsbereiche.
wir haben für die festlegung der variablen vergütung auf ebene der individuellen mitarbeiter die „grundsätze für die festle-
gung der variablen vergütung“ eingeführt. diese enthalten informationen über die faktoren und messgrößen, die bei entschei-
dungen zur individuellen variablen vergütung berücksichtigt werden müssen. bei ihren ermessensentscheidungen müssen
unsere führungskräfte sowohl die absoluten als auch die relativen risiken würdigen, die mitarbeiter bei ihren tätigkeiten ein-
gehen, um sicherzustellen, dass die entscheidungen zur individuellen komponente der variablen vergütung ausgewogen sind
und das eingehen von risiken nicht in unangemessener weise gefördert wird. die faktoren und messgrößen umfassen unter
anderem die risikoadjustierte bereichsspezifische finanzielle und nichtfinanzielle leistung, erwägungen zur unternehmenskultur
und zum verhalten, disziplinarmaßnahmen sowie die individuelle leistung. führungskräfte von material risk takers müssen
außerdem die faktoren und risikoparameter dokumentieren, die sie bei der entscheidung über die individuelle variable vergü-
tung herangezogen haben und aufzeigen, wie diese faktoren die entscheidung über die individuelle variable vergütung beein-
flusst haben.
187
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
struktur der variablen vergütung
unsere vergütungsstrukturen sind so gestaltet, dass der langfristige erfolg unserer mitarbeiter und unserer bank gefördert wird.
während ein teil der variablen vergütung direkt ausgezahlt wird, wird durch diese vergütungsstrukturen gewährleistet, dass
die auszahlung eines angemessenen teils aufgeschoben wird, um die ausrichtung an der nachhaltigen wertentwicklung des
konzerns sicherzustellen.
wir sind der überzeugung, dass die verwendung von aktien oder aktienbasierten instrumenten für aufgeschobene variable
vergütung ein wirksames mittel sind, um vergütung mit der nachhaltigen leistung der deutschen bank und den interessen der
aktionäre in einklang zu bringen. durch die verwendung von deutsche bank-aktien wird der wert der variablen vergütung für
die mitarbeiter unmittelbar mit dem kurs der deutsche bank-aktie über den zurückbehaltungszeitraum und die haltefrist ver-
knüpft.
wie weiter unten ausgeführt, werden wir weiterhin über die regulatorischen vorgaben bezüglich des anteils der aufgeschobe-
nen vergütung als auch bezüglich der mindestdauer des anwartschaftszeitraums hinausgehen. wir gewährleisten, dass mitar-
beiter mit geringerer vergütung nicht unnötigerweise einer zurückbehaltung unterliegen, während wir gleichzeitig sicherstellen,
dass ein angemessener anteil der variablen vergütung einkommensstarker mitarbeiter aufgeschoben gewährt wird. dies be-
deutet grundsätzlich, dass bei einer variablen vergütung in höhe von oder oberhalb von 150.000 € (bei mrts 50.000 €) der
anteil aufgeschobener variabler vergütung in abhängigkeit zur höhe der variablen vergütung steigt. für material risk takers
wird im durchschnitt ein höherer anteil der variablen vergütung aufgeschoben gewährt, als es die mindestanforderungen der
instvv von 40 % (60 % für das senior management) erfordern.
überblick über vergütungsinstrumente 2017
anwartschafts-
art der vergütung  beschreibung  begünstigte zeitraum  haltefrist  anteil
barvergütung sofort fällige barkomponente alle berechtigten n/a n/a mrts: 50 % der
mitarbeiter sofort fälligen
variablen vergü-
tung
alle anderen
mitarbeiter: 100 %
der sofort fälligen
variablen vergü-
tung
equity upfront award („eua“) sofort fällige aktienkomponente: alle mrts mit n/a 12 monate 50 % der sofort
der wert des eua hängt von der variabler vergü- fälligen variablen
kursentwicklung der deutsche tung >= 50.000 € vergütung
bank-aktie ab
restricted incentive award nicht aktienbasierte komponente alle mitarbeiter mit unverfallbarkeit n/a 50 % der aufge-
(„ria“)1 (aufgeschobene barvergütung) aufgeschobener pro rata über vier schobenen variab-
variabler vergü- jahre len vergütung
tung
restricted equity award aufgeschobene aktienkomponente: alle mitarbeiter mit unverfallbarkeit 6 monate für 50 % der aufge-
(„rea“)1 der wert des rea hängt während aufgeschobener pro rata über vier mrts schobenen variab-
der anwartschafts- und haltefrist variabler vergü- jahre len vergütung
von der kursentwicklung der deut- tung2
sche bank-aktie ab senior manage-
ment: 4,5 jahre
cliff-vesting
n/a – nicht anwendbar
1 für bestimmte aifmd/ucits mitarbeiter: employee investment plan („eip“). dabei handelt es sich um in bar zu erfüllende anwartschaften, die von dem wert der durch den
unternehmensbereich verwalteten fonds abhängt.
2 in hinblick auf für das performance-jahr 2017 gewährte variable vergütung wird „senior management“ als „senior leadership cadre“ der deutschen bank definiert. dieser
umfasst die berichtsebene unter dem vorstand der deutsche bank ag (ohne nicht-strategische rollen), vorstandsmitglieder/geschäftsführer von bedeutenden instituten
(ohne deutsche bank ag und postbank ag für die jeweils eigene vergütungssysteme gelten) sowie weitere führungskräfte der höchsten ebene, die die langfristige stärke
und den erfolg der deutschen bank beeinflussen und diesen sicherstellen sollen. sämtliche unter senior management gefassten mitarbeiter werden zudem als material risk
takers eingestuft.
zusätzlich zum oben ausgeführten konzernweiten ansatz haben wir entschieden, einen strengeren ansatz in bezug auf die
variable vergütung von directors und managing directors in der unternehmens- und investmentbank zu verfolgen: der effekti-
ve schwellenwert für aufgeschobene vergütung für diese mitarbeiter liegt bei 130.000 € (bei mrts 50.000 €) und der anteil der
aufgeschoben gewährten vergütung erhöht sich mit steigender gesamtvergütung grundsätzlich schneller als bei anderen
mitarbeitern, um die variable vergütung dieser gruppe noch enger mit dem nachhaltigen erfolg des konzerns zu verknüpfen.
außerdem erhalten diejenigen directors und managing directors, deren fixe oder variable vergütung 500.000 € überschreitet,
100 % ihrer variablen vergütung in aufgeschobener form.
188
deutsche bank vergütungsbericht für die mitarbeiter
geschäftsbericht 2017 nachträgliche risikoadjustierung der variablen vergütung
unseren mitarbeitern ist es nicht erlaubt, aufgeschobene vergütungsbestandteile zu verkaufen, zu verpfänden, weiterzugeben
oder zu übertragen. sie dürfen keinerlei transaktionen eingehen, die zum ziel haben, variable vergütung abzusichern, bei-
spielsweise indem sie bei aktienbasierten komponenten das risiko von kursschwankungen ausgleichen. unsere personal-
und compliance-bereiche arbeiten eng zusammen, um die transaktionen unserer mitarbeiter zu überwachen und sicherzustel-
len, dass alle mitarbeiter diese anforderung erfüllen.
nachträgliche risikoadjustierung der variablen vergütung
wir sind der überzeugung, dass das zukünftige verhalten und die zukünftige leistung unserer mitarbeiter zentrale bestandteile
der aufgeschobenen variablen vergütung sind. entsprechend sind alle aufgeschobenen anteile bestimmten leistungs- und
verfallsbedingungen unterworfen, wie unten ausgeführt:
übersicht über leistungs- und verfallsbedingungen für die variable vergütung
1 bei vergütungskomponenten, die cliff-vesting unterliegen, verfällt der gesamte award, wenn die cet 1-quote am quartalsende vor ende des zurückbehaltungszeitraums
oder lieferung den schwellenwert unterschreitet. für equity upfront awards wird die cet 1-quote nur am quartalsende vor der lieferung geprüft.
2 bei der jährlichen aktienbasierten vergütung, die an das senior management (definiert als der „senior leadership cadre“ der deutschen bank) vergeben wird und cliff-
vesting unterliegt, verfällt ein bestimmter anteil des awards (20 %) für ein jahr, wenn das ibit dieses jahres negativ ist.
3 die liste der hier genannten verfallsbedingungen ist nicht vollständig, andere bedingungen kommen ebenfalls zur anwendung, wie in den entsprechenden planbedingungen
beschrieben.
189
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
vergütungsentscheidungen für 2017
retention award-programm (gewährt im januar 2017)
wie bereits im vergütungsbericht für die mitarbeiter 2016 dargestellt, wurde anfang 2017, im kontext strategischer überlegun-
gen während des jahresendprozesses 2016, für eine begrenzte zahl von mitarbeitern ein längerfristiges anreizprogramm
aufgesetzt (der sogenannte „retention award”). um abwanderungsrisiken vorzubeugen und unsere bank zu schützen, hatte
der vorstand entschieden, diese retention awards unabhängig von der individuellen leistung im vorjahr einer ausgewählten
gruppe von mitarbeitern in schlüsselfunktionen zu gewähren, die als kritisch für den zukünftigen erfolg unserer bank identifi-
ziert worden waren, für die eine hohe nachfrage im markt besteht und die zudem äußerst schwer zu ersetzen sind.
insgesamt wurden 5.522 mitarbeitern retention awards gewährt, was ungefähr 5 % der globalen belegschaft der deutschen
bank entspricht. 554 mio € wurden als aufgeschobene barkomponente und 554 mio € wurden als aufgeschobene aktienbasier-
te komponente gewährt. die retention awards werden über einen zeitraum von drei bis fünf jahren vollständig zurückbehalten
und unterliegen zudem den gleichen maßnahmen der nachträglichen risikoadjustierung, die im kapitel „nachträgliche risiko-
adjustierung der variablen vergütung“ beschrieben sind. die frühestmögliche auszahlung für bestandteile dieser awards erfolgt
daher zu beginn des jahres 2018 für diejenigen mitarbeiter, die nicht als mrts identifiziert wurden (als pro-rata-vesting über
drei jahre mit jährlichen tranchen), und im jahr 2021 für mrts. die aktienkomponenten für mrts unterliegen einer zusätzli-
chen haltefrist von 12 monaten, so dass mrts die entsprechenden anteile erst nach sechs jahren vollständig erhalten.
um die retention awards noch stärker am langfristigen erfolg unserer bank und den interessen unserer aktionäre auszurich-
ten, ist die aktienkomponente des awards zusätzlich an die entwicklung des aktienkurses der deutschen bank gebunden. dies
bedeutet, dass der aktienanteil nur bei vorherigem erreichen eines festgelegten zielkurswertes geliefert wird. mitarbeiter, die
nicht als mrt identifiziert wurden, erhalten die aktienbasierte komponente nach dreieinhalb jahren, mrts unter berücksichti-
gung der zusätzlichen haltefrist jedoch erst nach fünf bis sechs jahren. analog zu anderen ausstehenden aktienbasierten
awards, sind der zielkurswert und die anzahl an ausstehenden aktien für noch nicht erfüllte retention awards im zuge unserer
kapitalerhöhung im april 2017 angepasst worden.
obwohl sie nicht leistungsabhängig gewährt werden, sind die retention awards gemäß § 5 instvv dennoch als variable vergü-
tung einzuordnen. in bezug auf das verhältnis von fixen zu variablen vergütungskomponenten von 1:1 oder 1:2 berücksichtigt
die deutsche bank die retention awards in einklang mit den regulatorischen vorschriften zeitanteilig über den zurückbehal-
tungszeitraum. für den bezug der retention awards müssen die berechtigten mitarbeiter in unserer bank verbleiben. wenn sie
zu einem wettbewerber wechseln, verfallen die jeweils noch nicht gelieferten award-bestandteile. ende 2017 war die fluktuati-
onsquote der empfänger von retention awards im vergleich zu denjenigen mitarbeitern geringer, die andere aufgeschobene
vergütungselemente erhielten.
überblick zur struktur des retention award-programms
überlegungen und entscheidungen im jahresendprozess 2017
bei der festlegung des gesamtbetrags der variablen vergütung für 2017 hat der vorstand zahlreiche faktoren einbezogen,
darunter die ergebnisse auf konzern- und geschäftsbereichsebene. allerdings muss die leistungsbewertung durch weitere
schlüsselfaktoren ergänzt werden. hierzu zählen die erreichung strategischer ziele, eine wettbewerbsfähige positionierung,
um mitarbeiter zu halten und zu motivieren sowie eine nachhaltige balance zwischen den interessen der aktionäre und der
mitarbeiter, wie in der „vergütungsstrategie“ beschrieben.
190
deutsche bank vergütungsbericht für die mitarbeiter
geschäftsbericht 2017 vergütungsentscheidungen für 2017
für das gesamtjahr 2017 erzielte die deutsche bank einen gewinn vor steuern von etwa 1,2 mrd €, basierend auf soliden
erträgen vieler bereiche unserer bank. nach steuern machte die bank jedoch einen verlust von 0,7 mrd €. einer der haupt-
gründe für diesen verlust war die steuerreform in den usa, die eine einmalige steuerbelastung in höhe von 1,4 mrd € im
vierten quartal 2017 zur folge hatte. diese steuerbelastung beeinflusste die harte kernkapitalquote (vollumsetzung) nur sehr
begrenzt.
das geschäftsjahr 2017 stand wie erwartet im zeichen der verfolgung unserer strategischen ziele. entsprechend wurde das
jahresergebnis weiterhin durch restrukturierungs- und abfindungskosten sowie kosten für rechtsfälle belastet. insgesamt
wurden beachtliche fortschritte erzielt: wir konnten die verhandlungen zu bedeutenden verfahren abschließen, setzten die
effizientere gestaltung der infrastrukturfunktionen fort, investierten in die digitalisierung und trieben sowohl die integration der
postbank als auch den teilbörsengang („initial public offering“ – „ipo“) der deutschen asset management voran, unserer
vermögensverwaltungssparte.
vor diesem hintergrund hat das secc die tragfähigkeit der variablen vergütung für den konzern im verlauf des jahres 2017
regelmäßig überwacht. das gremium hat festgestellt, dass trotz des negativen jahresergebnisses die kapital- und liquiditäts-
ausstattung der deutschen bank klar über den regulatorisch vorgeschriebenen mindestanforderungen liegen und daher die
tragfähigkeitsparameter erfüllt wurden. des weiteren übertreffen der jahresabschluss 2017 und die ziele für die geschäftsjah-
re 2018 und 2019 sowohl die internen ziel-kennzahlen zur risikobereitschaft als auch die erwarteten regulatorischen mindest-
anforderungen.
der prozess zur festlegung des gesamtbetrags der variablen vergütung für das performance-jahr bezieht nicht nur den ein-
fluss auf das aktuelle jahr in die betrachtung ein, sondern auch auf zukünftige jahre. mit blick auf die aktienrendite wägen wir
daher sorgfältig zwischen kurzfristiger und langfristiger rendite ab und berücksichtigen dabei, dass wir im moment dabei sind,
den grundstein für wachstum und zukünftigen erfolg zu legen. dies umfasst investitionen in die mitarbeiter unserer bank, um
das momentum aufrechtzuerhalten, das in den vergangenen jahren aufgebaut wurde.
nach der entscheidung, für 2016 den gesamtbetrag der variablen vergütung deutlich zu begrenzen, hätte ein weiteres jahr mit
drastisch reduzierter variabler vergütung oder keiner speziellen anerkennung individueller leistung ein erhebliches fluktuati-
onsrisiko bedeutet, besonders in bezug auf mitarbeiter, die für den zukünftigen erfolg unserer bank kritisch sind und viele
weitere mitarbeiter, die alle hart gearbeitet und dadurch geholfen haben, unsere bank durch zeiten des permanenten wandels
zu führen. wir haben im verlauf des jahres mehrfach betont, im jahr 2017 wieder zu einem normalen system der variablen
vergütung zurückkehren zu wollen, bestehend aus der gruppenkomponente und der individuellen komponente der variablen
vergütung.
auf basis dieser überlegungen, in übereinstimmung mit den regulatorischen anforderungen und unter berücksichtigung der
risikobereinigten geschäftsergebnisse hat der vorstand einen gesamtbetrag der leistungsabhängigen variablen vergütung für
2017 in höhe von 2,2 mrd € festgelegt (dies umfasst die individuelle komponente und die gruppenkomponente der variablen
vergütung sowie die recognition awards). die variable vergütung für den vorstand der deutschen bank ag ist in diesem
betrag nicht enthalten, da diese separat von unserem aufsichtsrat festgelegt wird. die vergütung des vorstands für das jahr
2017 wird im „vergütungsbericht für den vorstand“ näher erläutert. sie ist zudem in den nachfolgenden tabellen und schaubil-
dern enthalten.
als teil der in märz 2018 für das performance-jahr 2017 gewährten variablen vergütung, wird die „gruppenkomponente der
variablen vergütung“ allen berechtigten mitarbeitern auf basis der bewertung der vier leistungskennzahlen, wie im kapitel
„struktur der gesamtvergütung“ beschrieben, gewährt. der vorstand hat für 2017 unter berücksichtigung der beträchtlichen
leistungen der mitarbeiter und in seinem ermessen einen zielerreichungsgrad von 55 % festgelegt.
gegenüber 2016 ist die summe der fixen vergütung für 2017 um etwa 4 % von 8,3 mrd € auf 8.0 mrd € gesunken, vor allem
aufgrund der gesunkenen mitarbeiterzahl. wie in unserem vergütungsrahmenwerk festgehalten, ist die fixe vergütung weiter-
hin die primäre vergütungskomponente für die mehrheit unserer mitarbeiter, vor allem für die mitarbeiter der unteren hierar-
chieebenen.
offenlegung der gesamtvergütung für 2017
um die zusammenarbeit und effizienz innerhalb unseres konzerns zu stärken, hat die deutsche bank im jahr 2017 beschlos-
sen, dass mitarbeiter aus den infrastrukturbereichen in die von ihnen betreuten geschäftsbereiche wechseln sollten. dies gab
unseren geschäftsbereichen mehr verantwortung und autonomie für ihre organisatorischen entscheidungen und prozesse
und führte im vergleich zu 2016 zu einer signifikanten erhöhung der mitarbeiterzahlen in den geschäftsbereichen, vor allem in
der unternehmens- und investmentbank und der deutsche asset management. die unabhängigen kontrollfunktionen verblie-
ben grundsätzlich in den infrastrukturfunktionen.
191
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
wie bereits dargestellt, ist der im januar 2017 gewährte retention award nicht teil der variablen vergütung, die mitarbeitern für
ihre leistung im jahr 2017 zugesprochen wird.
gesamtvergütung für 2017 – alle mitarbeiter
2017 2016
 unabhängige
in mio € deutsche kontroll- unternehmens- konzern konzern
(sofern nicht anders angegeben)1 cib pcb2 am funktionen3 funktionen4 gesamt gesamt
anzahl der mitarbeiter (in vollzeitkräfte
umgerechnet) am jahresende 17.251 43.460 3.803 13.478 19.542 97.535 99.744
gesamtvergütung 3.881 3.121 635 1.320 1.313 10.270 8.887
fixe vergütung 2.463 2.834 417 1.131 1.150 7.995 8.341
leistungsabhängige variable vergü-
tung 1.341 279 195 186 160 2.161
andere variable vergütung5 77 8 23 3 2 113
variable vergütung6 1.418 287 218 189 163 2.275 546
retention award-programm (jan
2017)7 961 n/a
n/a – nicht anwendbar
1 die tabelle kann rundungsabweichungen enthalten.
2 die zahlen zu pcb enthalten ebenfalls angaben zu den mitarbeitern der postbank-gruppe (17.441 mitarbeiter) sowie der fixen vergütung in der postbank-gruppe
(971 mio €). die variable vergütung, die von der postbank-gruppe gewährt wird, ist nicht in dem oben genannten betrag über variable vergütung enthalten. für die variable
vergütung der postbank-gruppe ist ein betrag von 95 mio € vorgesehen.
3 im einklang mit regulatorischen vorgaben umfasst die kategorie „unabhängige kontrollfunktionen“ für den zweck dieser tabelle den bereich des chief risk officer, group
audit, compliance, anti-financial crime und human resources (zentral und regional). zusätzlich hat die deutsche bank die folgenden infrastrukturfunktionen als
unabhängige kontrollfunktionen identifiziert: legal, global governance, group incident & investigation management, chief information security office, group finance, group
tax und regulatory affairs. für sämtliche genannten bereiche gilt ein verhältnis von fixer zu variabler vergütung von 1:1.
4 „unternehmensfunktionen“ umfasst alle infrastrukturfunktionen, die für den zweck dieser tabelle nicht unter „unabhängige kontrollfunktionen“ oder als teil eines
geschäftsbereichs erfasst sind. dies beinhaltet zum beispiel den bereich des chief operating officer sowie corporate social responsibility. „unternehmensfunktionen“
enthält zudem die vergütung des vorstands der deutsche bank ag.
5 „andere variable vergütung“ beinhaltet andere vertragliche verpflichtungen zur gewährung oder zahlung von variabler vergütung im berichtszeitraum, wie beispielsweise
„sign-on awards“ (neueinstellungsprämien).
6 „variable vergütung“ beinhaltet die leistungsabhängige variable vergütung der deutschen bank sowie die anderen verpflichtungen zur gewährung oder zahlung von variabler
vergütung im berichtszeitraum. „buyouts“ in höhe von 60 mio € (ausgleichszahlungen für entgangene ansprüche von neueinstellungen gegenüber früheren arbeitgebern)
sind nicht enthalten.
7 die angaben zum “retention award-programm (jan 2017)” berücksichtigen verfallene awards und sind für 2017 währungsbereinigt (wert bei gewährung im januar 2017
basierend auf wechselkursen von 2016: 1.108 mio €).
 leistungsabhängige variable vergütung und anteil der aufgeschobenen vergütung im jahresvergleich
bilanzielle erfassung und amortisation variabler vergütung
per 31. dezember 2017 belief sich der noch nicht amortisierte aufwand für aufgeschobene variable vergütung – einschließlich
der neuzusagen im märz 2018 für das geschäftsjahr 2017 und des retention award-programms aus januar 2017 – auf circa
1,9 mrd €. die folgende darstellung verdeutlicht die bilanzielle erfassung der variablen vergütung für 2017 sowie die prognosti-
192
deutsche bank vergütungsbericht für die mitarbeiter
geschäftsbericht 2017 offenlegung der vergütung von material risk takers
zierte amortisierung der ausstehenden variablen vergütung über die nächsten geschäftsjahre (ohne künftige gewährungen
und anspruchsverwirkungen).
leistungsabhängige variable vergütung und retention award-programm
bilanzielle erfassung am 31. dezember 2017 und veranschlagter aufwand für gewährte aufgeschobene vergütung
von der leistungsabhängigen variablen vergütung für 2017, und unter berücksichtigung des im januar 2017 gewährten re-
tention award-programms, wurden 1,6 mrd € im jahr 2017 aufwandswirksam erfasst. weitere 1,5 mrd € werden in künftigen
jahren verbucht. zudem wurde im jahr 2017 aufwand für in vorjahren aufgeschoben gewährte vergütung in höhe von
0,7 mrd € erfasst.
offenlegung der vergütung von material risk takers
für das geschäftsjahr 2017 wurden weltweit 1.795 mitarbeiter als material risk takers gemäß instvv identifiziert, im vergleich
zu 3.056 mitarbeitern im jahr 2016. der rückgang hängt hauptsächlich mit dem deutlich begrenzten gesamtbetrag der variab-
len vergütung für das jahr 2016 und dessen auswirkung auf die quantitativen kriterien gemäß der delegierten verord-
nung (eu) nr. 604/2014 zusammen.
im einklang mit § 16 instvv und artikel 450 crr sind einzelheiten der vergütungselemente der mrts gemäß instvv in den
folgenden tabellen zusammengestellt. material risk takers und einkommensstarke mitarbeiter (mitarbeiter mit einer gesamt-
vergütung von 1 mio € oder mehr) der postbank sind nicht teil dieser offenlegung und werden separat im vergütungsbericht
der postbank veröffentlicht. die offenlegung der vergütung von material risk takers reflektiert außerdem den im kapitel „ver-
gütungsentscheidungen für 2017“ beschriebenen transfer von mitarbeitern der infrastrukturbereiche in die geschäftsbereiche
und enthält zudem den gesamtbetrag des retention award-programms für mrts.
193
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
aggregierte vergütung für material risk takers gemäß instvv
2017 2016
 unternehmensbereiche
unabhängige unter-
senior   deutsche  kontrollfunk-   nehmens- konzern konzern
in mio € (sofern nicht anders angegeben)1  management2 cib pcb am tionen3   funktionen4 gesamt gesamt
anzahl mrts nach köpfen 231 990 188 82 239 65 1.795 3.056
anzahl mrts nach fte 226 984 183 82 232 65 1.772 3.047
gesamtvergütung 477 1.468 136 101 130 47 2.359 1.648
gesamte fixe vergütung 208 583 58 35 75 23 981 1.438
gesamte variable vergütung
für das berichtsjahr 269 886 78 67 56 23 1.379 210
davon:
retention award-programm (jan 2017)5 540 0
davon:
in bar 133 444 40 27 29 12 683 134
in aktien 136 442 39 33 27 11 689 71
in anderen instrumenten 0 0 0 6 0 0 6 5
gesamtbetrag der aufgeschobenen
variablen vergütung für das berichtsjahr 217 733 47 45 31 14 1.087 106
davon:
in bar 106 367 24 16 15 7 535 51
in aktien 110 367 24 23 15 7 545 51
in anderen instrumenten 0 0 0 6 0 0 6 5
art. 450 abs. 1 buchst. h unterabs. (iii) crr i.v.m. art. 450 abs. 1 buchst h unterabs. (iv) crr zur zurückbehaltenen variablen vergütung
aus den vorjahren und der expliziten risikoadjustierung
gesamtbetrag der zu beginn des
berichtsjahres noch ausstehenden
variablen vergütung, die in den vorjahren
zurückbehalten wurde 476 997 108 130 45 26 1.783 2.318
davon:
erdient 171 424 39 34 23 13 704 1.009
noch nicht erdient 306 573 69 96 22 13 1.079 1.309
aufgeschobene variable vergütung, die
während des berichtsjahres gewährt, aus-
gezahlt oder reduziert wurde
im berichtsjahr gewährt 158 497 33 38 24 12 762 1.160
im berichtsjahr ausgezahlt 118 415 39 33 22 12 639 725
reduziert durch explizite risikoadjustie-
rung6 0 3 0 0 0 0 3 13
art. 450 abs. 1 buchst. h unterabs. (v) crr zu den neueinstellungsprämien
anzahl der begünstigen einer garantierten
variablen vergütung (neueinstellungsprä-
mien) 3 18 0 1 4 1 27 42
gesamtbetrag der garantierten variablen
vergütungen (neueinstellungsprämien) 1 18 0 1 1 1 21 61
art. 450 abs. 1 buchst. h unterabs. (v) und (vi) crr zu den abfindungen
gesamtbetrag der im berichtsjahr gewähr-
ten abfindungen7 2 12 3 0 0 2 21 42
anzahl der begünstigten der im berichtsjahr
gewährten abfindungen nach mitarbeitern 2 35 6 2 4 4 53 114
höchste im berichtsjahr an eine einzelper-
son gewährte abfindung 2 5 2 0 0 1 5 4
1die tabelle kann rundungsdifferenzen enthalten. „buyouts“ sind nicht enthalten; alle angaben ohne mitarbeiter und vergütung der postbank.
2„senior management“ umfasst die geschäftsleiter bedeutender institute gemäß § 17 instvv (einschließlich des vorstands der deutschen bank ag) sowie sämtliche weiteren
mitglieder des „senior leadership cadre“. aufsichtsratsmitglieder / direktoren ohne geschäftsbereich sind ebenfalls in den zahlen „senior management“ nach köpfen (davon
60) und nach fte (davon 58) enthalten. falls diese nur aufgrund ihres mandats als mrts identifiziert wurden, sind sie in keiner weiteren zeile enthalten, da sie im rahmen
dieses mandats keine variable vergütung erhalten und die dafür gewährte fixe vergütung nicht aussagekräftig ist. mitglieder des aufsichtsrats der deutschen bank ag sind
jedoch in „senior management – gesamte fixe vergütung“ enthalten.
3 im einklang mit regulatorischen vorgaben umfasst die kategorie „unabhängige kontrollfunktionen“ für den zweck dieser tabelle den bereich des chief risk officer, group
audit, compliance, anti-financial crime, und human resources (zentral und regional). zusätzlich hat die deutsche bank die folgenden infrastrukturfunktionen als
unabhängige kontrollfunktionen identifiziert: legal, global governance, group incident & investigation management, chief information security office, group finance, group
tax und regulatory affairs. für sämtliche genannten bereiche gilt ein verhältnis von fixer zu variabler vergütung von 1:1.
4 „unternehmensfunktionen“ umfasst alle infrastrukturfunktionen, die für den zweck dieser tabelle nicht unter „unabhängige kontrollfunktionen“ oder als teil eines
geschäftsbereichs erfasst sind. dies beinhaltet zum beispiel den bereich des chief operating officer sowie corporate social responsibility.
5 das retention award-programm ist in dieser tabelle in allen angaben zur variablen vergütung enthalten.
6 unter berücksichtigung der risikoadjustierung sowie von eigenkündigungen ist im jahr 2017 insgesamt ausstehende variable vergütung für mrts in höhe von 122 mio €
verfallen.
7abfindungen werden grundsätzlich in dem jahr ausgezahlt, in dem sie gewährt werden.
194
deutsche bank vergütungsbericht für die mitarbeiter
geschäftsbericht 2017 offenlegung der vergütung von material risk takers
vergütung einkommensstarker mitarbeiter
2017
  anzahl der mitarbeiter (ohne
in €   retention award-programm)1
gesamtbezüge
1.000.000 bis 1.499.999 330
1.500.000 bis 1.999.999 155
2.000.000 bis 2.499.999 85
2.500.000 bis 2.999.999 56
3.000.000 bis 3.499.999 29
3.500.000 bis 3.999.999 21
4.000.000 bis 4.499.999 10
4.500.000 bis 4.999.999 8
5.000.000 bis 5.999.999 4
6.000.000 bis 6.999.999 4
7.000.000 bis 7.999.999 3
8.000.000 bis 8.999.999 0
9.000.000 bis 9.999.999 0
10.000.000 bis 10.999.999 0
gesamt 705
1 ohne mitarbeiter der postbank. ohne „buyouts“. bei berücksichtigung des retention award-programms mit dem im januar 2017 gewährten gesamtbetrag beliefe sich die
anzahl der einkommensstarken mitarbeiter für 2017 auf 1.098.
für das jahr 2017 haben insgesamt 705 mitarbeiter eine gesamtvergütung von 1 mio € oder mehr erhalten, im vergleich zu
316 mitarbeitern in im jahr 2016 und 756 mitarbeitern im jahr 2015.
195
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
grundzüge des vergütungssystems für die
mitglieder des aufsichtsrats
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung geregelt, die bei bedarf durch die hauptversammlung angepasst werden
kann. die in 2013 neu gestalteten vergütungsregelungen wurden zuletzt durch beschluss der hauptversammlung vom 18. mai
2017 geändert und wurden am 5. oktober 2017 wirksam. danach gelten die folgenden regelungen:
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche vergütung („aufsichtsratsvergütung“). die jährliche grundvergü-
tung beträgt für jedes aufsichtsratsmitglied 100.000 €, für den aufsichtsratsvorsitzenden das 2-fache und für den stellvertre-
tenden aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5-fache dieses betrages.
für mitgliedschaft und vorsitz in den ausschüssen des aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche vergütungen wie folgt
gezahlt:
31.12.2017
ausschuss
in €   vorsitzender mitglied
prüfungsausschuss 200.000 100.000
risikoausschuss 200.000 100.000
nominierungsausschuss 100.000 50.000
vermittlungsausschuss 0 0
integritätsausschuss 200.000 100.000
präsidialausschuss 100.000 50.000
vergütungskontrollausschuss 100.000 50.000
von der ermittelten vergütung sind dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 75 % nach rechnungsvorlage innerhalb der ersten
drei monate des folgejahres auszuzahlen. die weiteren 25 % werden von der gesellschaft zu demselben zeitpunkt auf der
basis des durchschnitts der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra
oder nachfolgesystem) des vorangehenden januars auf drei nachkommastellen in aktien der gesellschaft umgerechnet. der
kurswert dieser zahl von aktien wird dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden aus dem auf-
sichtsrat beziehungsweise auf das ablaufen einer bestellungsperiode folgenden jahres auf der basis des durchschnitts der
schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra oder nachfolgesystem) des
vorangehenden januars vergütet, wenn das betreffende mitglied nicht aufgrund eines wichtigen grundes zur abberufung aus
dem aufsichtsrat ausscheidet (verfallregelung).
bei unterjährigen wechseln im aufsichtsrat erfolgt die vergütung für das geschäftsjahr zeitanteilig, und zwar mit aufrun-
dung/abrundung auf volle monate. für das jahr des ausscheidens wird die gesamte vergütung in geld ausgezahlt, die verfall-
regelung gilt für 25 % der vergütung für dieses geschäftsjahr entsprechend.
die gesellschaft erstattet den aufsichtsratsmitgliedern die durch die ausübung des amts entstehenden auslagen und eine
etwaige auf die vergütung und den auslagenersatz entfallende umsatzsteuer (mehrwertsteuer). außerdem werden für jedes
mitglied des aufsichtsrats etwaige nach ausländischen gesetzen für die aufsichtsratstätigkeit entstehende arbeitgeberbeiträge
für sozialversicherungen bezahlt. schließlich werden dem aufsichtsratsvorsitzenden in angemessenem umfang reisekosten
für durch seine funktion veranlasste repräsentationsaufgaben und kosten für aufgrund seiner funktion gebotene sicher-
heitsmaßnahmen erstattet.
die mitglieder des aufsichtsrats werden in eine im interesse der gesellschaft von dieser in angemessener höhe unterhaltene
vermögensschaden-haftpflichtversicherung mit selbstbehalt einbezogen, soweit eine solche besteht. die prämien hierfür
entrichtet die gesellschaft.
196
deutsche bank grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats
geschäftsbericht 2017 vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2017
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das geschäfts-
jahr 2017
die individuelle vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2017 setzt sich wie folgt zusammen (ohne
gesetzliche umsatzsteuer):
vergütung für das geschäftsjahr 2017 vergütung für das geschäftsjahr 2016
hiervon im hiervon im
mitglieder des aufsichtsrats  1. quartal 2018   februar 2017
in € fest   auszuzahlen fest   auszuzahlen
dr. paul achleitner1 800.000 683.333 800.000 600.000
stefan rudschäfski2 300.000 225.000 0 0
alfred herling3 0 0 300.000 300.000
wolfgang böhr 200.000 150.000 141.667 106.250
frank bsirske 250.000 187.500 250.000 187.500
dina dublon 300.000 225.000 300.000 225.000
jan duscheck4 100.000 75.000 41.667 31.250
gerhard eschelbeck5 58.333 43.750 0 0
katherine garrett-cox6 200.000 150.000 125.000 104.167
timo heider 200.000 150.000 200.000 150.000
sabine irrgang 200.000 150.000 200.000 150.000
prof. dr. henning kagermann 250.000 187.500 250.000 187.500
martina klee 200.000 150.000 200.000 150.000
peter löscher7 83.333 83.333 200.000 150.000
henriette mark 200.000 150.000 200.000 150.000
richard meddings 400.000 300.000 400.000 300.000
louise parent 400.000 300.000 333.333 250.000
gabriele platscher 200.000 150.000 200.000 150.000
bernd rose 200.000 150.000 200.000 150.000
gerd alexander schütz8 58.333 43.750 0 0
prof. dr. stefan simon9 216.667 162.500 33.333 25.000
rudolf stockem10 0 0 116.667 116.667
dr. johannes teyssen 250.000 187.500 216.667 162.500
georg thoma11 0 0 108.333 108.333
prof. dr. klaus rüdiger trützschler12 83.333 83.333 200.000 150.000
insgesamt 5.150.000 3.987.500 5.016.667 3.904.167
1mitglied wurde am 18. mai 2017 wiedergewählt.
2mitglied seit 1. januar 2017.
3mitglied bis 31. dezember 2016.
4mitglied seit 2. august 2016.
5mitglied seit 18. mai 2017.
6mitglied wurde am 19. mai 2016 wiedergewählt.
7mitglied bis 18. mai 2017.
8mitglied seit 18. mai 2017.
9mitglied seit 23. august 2016.
10mitglied bis 31. juli 2016.
11mitglied bis 28. mai 2016.
12mitglied bis 18. mai 2017.
von der ermittelten vergütung für das geschäftsjahr 2017 wurden dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 25 % nach rechnungs-
vorlage im februar 2018 auf der basis eines aktienkurses von 15,458 € (durchschnitt der schlussauktionskurse der letzten
zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra) des januars 2018, auf drei nachkommastellen gerundet) in
virtuelle aktienanteile der gesellschaft umgerechnet. für mitglieder, die im jahr 2017 aus dem aufsichtsrat ausschieden, wurde
die gesamte vergütung in geld ausgezahlt. für mitglieder, deren bestellungsperiode im jahr 2017 abgelaufen ist, wurde die bis
zu diesem zeitpunkt ermittelte gesamte vergütung vollständig in geld ausgezahlt.
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der virtuellen aktienanteile der mitglieder des aufsichtsrats, auf drei nachkommas-
tellen, die in den ersten drei monaten 2018 als teil der vergütung 2017 umgerechnet wurden, die aus den vorjahren 2013 bis
2016 aufgelaufenen gesamtbeträge, sowie die jeweils während der mitgliedschaft im aufsichtsrat kumulativ erworbene ge-
samtanzahl der virtuellen aktienanteile und die im februar 2018 für ausgeschiedene bzw. wiedergewählte mitglieder zur aus-
zahlung gekommenen beträge.
197
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
anzahl der virtuellen aktienanteile
 im februar 2018 aus den vorjahren
 als teil der ver-   2013 bis 2016  im februar 2018
gütung 2017   aufgelaufene gesamt   auszuzahlen
mitglieder des aufsichtsrats   umgerechnet  gesamtbeträge (kumulativ) in €1
dr. paul achleitner2 7.547,235   34.842,354   42.389,589 538.593
stefan rudschäfski3 4.851,794 0 4.851,794 0
wolfgang böhr 3.234,529 2.039,332 5.273,861 0
frank bsirske 4.043,162 9.812,535   13.855,697 0
dina dublon 4.851,794   10.445,634   15.297,428 0
jan duscheck4 1.617,265 564,436 2.181,701 0
gerhard eschelbeck5 943,404 0 943,404 0
katherine garrett-cox6 3.234,529 1.128,872 4.363,401 0
timo heider 3.234,529 7.870,476   11.105,005 0
sabine irrgang 3.234,529 7.870,476   11.105,005 0
prof. dr. henning kagermann 4.043,162   10.517,526   14.560,688 0
martina klee 3.234,529 8.152,472   11.387,001 0
peter löscher7 0 8.152,472 8.152,472 126.021
henriette mark 3.234,529 8.896,223   12.130,752 0
richard meddings 6.469,058 6.861,587   13.330,645 0
louise parent 6.469,058 8.294,024   14.763,082 0
gabriele platscher 3.234,529 8.614,226   11.848,755 0
bernd rose 3.234,529 8.332,230   11.566,759 0
gerd alexander schütz8 943,404 0 943,404 0
prof. dr. stefan simon9 3.504,073 451,549 3.955,622 0
dr. johannes teyssen 4.043,162 6.972,511   11.015,673 0
prof. dr. klaus rüdiger trützschler10 0 8.896,223 8.896,223 137.518
insgesamt   75.202,803   158.715,158   233.917,961 802.132
1zum kurswert von 15,458 € auf der basis des durchschnitts der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra oder
nachfolgesystem) im januar 2018.
2mitglied wurde am 18. mai 2017 wiedergewählt.
3mitglied seit 1. januar 2017.
4mitglied seit 2. august 2016.
5mitglied seit 18. mai 2017.
6mitglied wurde am 19. mai 2016 wiedergewählt.
7mitglied bis 18. mai 2017.
8mitglied seit 18. mai 2017.
9mitglied seit 23. august 2016.
10 mitglied bis 18. mai 2017.
mit ausnahme von frank bsirske und jan duscheck sind alle arbeitnehmervertreter mitarbeiter des deutsche bank-konzerns.
im geschäftsjahr 2017 zahlten wir diesen aufsichtsratsmitgliedern zusätzlich zur aufsichtsratsvergütung insgesamt 1,13 mio €
(in form von vergütungen, renten- und pensionszahlungen).
nach ihrem ausscheiden aus dem aufsichtsrat erhalten dessen mitglieder keine weiteren leistungen. mitglieder, die bei uns
angestellt sind oder waren, haben jedoch anspruch auf leistungen, die nach der beendigung ihres arbeitsverhältnisses anfal-
len. im jahresverlauf 2017 haben wir 0,12 mio € für pensionsverpflichtungen, rentenzahlungen oder vergleichbare leistungen
für diejenigen mitglieder des aufsichtsrats zurückgestellt, die bei uns angestellt sind oder waren.
herr dr. paul achleitner nimmt im einverständnis mit dem vorstand der bank unentgeltlich bestimmte repräsentationsaufga-
ben für die bank wahr, aus denen sich gelegenheiten für die vermittlung von geschäftskontakten ergeben. diese aufgaben
sind eng mit seinen funktionalen verantwortlichkeiten als vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank ag verknüpft.
insoweit ist die kostenübernahme durch die bank in der satzung geregelt. aufgrund einer gesonderten vertraglichen vereinba-
rung stellt die bank herrn dr. paul achleitner für derartige tätigkeiten im interesse der bank unentgeltlich infrastruktur- und
unterstützungsleistungen zur verfügung. so ist er berechtigt, interne ressourcen zur vorbereitung und durchführung seiner
tätigkeiten zu nutzen. beispielsweise stehen herrn dr. paul achleitner die sicherheits- und fahrdienste der bank für diese
aufgaben unentgeltlich zur verfügung. außerdem erstattet die bank seine reisekosten und teilnahmegebühren und entrichtet
die steuern auf etwaige geldwerte vorteile. der präsidialausschuss hat dem abschluss dieser vereinbarung am 24. september
2012 zugestimmt. die regelungen der vereinbarung gelten für die dauer der bestellung von herrn dr. paul achleitner zum
vorsitzenden des aufsichtsrats und werden jährlich auf ihre angemessenheit überprüft. im rahmen dieser vereinbarung hat
die bank herrn dr. achleitner im geschäftsjahr 2017 unterstützungsleistungen im gegenwert von rund 248.000 € (2016:
225.000 €) und aufwandserstattungen in höhe von 197.679 € (2016: 234.488 €) gewährt.
198
deutsche bank grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats
geschäftsbericht 2017 unternehmerische verantwortung
unternehmerische verantwortung
unser nachhaltigkeitsansatz richtet sich am konzept der „triple bottom line“ aus und zielt auf eine balance der drei dimensio-
nen umwelt, gesellschaft und wirtschaftlicher erfolg. für uns bedeutet das: nachhaltige leistung, die langfristigen finanziellen
erfolg mit verantwortung gegenüber umwelt und gesellschaft verbindet. wir wollen wirtschaftliches wachstum ermöglichen
und gesellschaftlichen fortschritt voranbringen, indem wir einen positiven beitrag für unsere kunden, mitarbeiter, investoren
und die gesellschaft als ganzes leisten.
wir beobachten globale entwicklungen und bewerten, welchen einfluss sie auf unser denken und handeln haben. wir schät-
zen einen offenen dialog mit unseren interessengruppen („stakeholder“) und respektieren dabei unterschiedliche meinungen
und erwartungen, die an uns gestellt werden. dies hilft uns auch, unseren nachhaltigkeitsansatz weiter zu entwickeln.
die werte und überzeugungen in unseren verhaltens- und ethikkodex spiegeln unser verständnis von nachhaltigkeit. dieses
verständnis ist zudem in entsprechenden richtlinien und prozessen verankert ist. wir verpflichten uns, international anerkann-
te prinzipien und standards zu befolgen. in einigen fällen gehen wir selbstverpflichtungen gezielt ein. beispiele hierfür sind:
– die zehn prinzipien des un global compact,
– die un-prinzipien für verantwortliches investieren,
– die leitprinzipien der vereinten nationen für wirtschaft und menschenrechte,
– die g20/oecd-grundsätze der corporate governance sowie
– die oecd-richtlinien für multinationale unternehmen
die vereinten nationen haben die agenda 2030 für nachhaltige entwicklung verabschiedet. sie folgen den millenniums-
entwicklungszielen. an den zielen dieser agenda orientieren wir unser denken und handeln ebenso.
der vorstand der deutschen bank ist dafür verantwortlich, nachhaltigkeit in der bank zu verankern. ein zentrales nachhaltig-
keitsteam im bereich kommunikation und soziale verantwortung ist das bindeglied zwischen internen und externen interes-
sengruppen.
zudem hat unser vorstand im november 2017 entschieden, einen konzernweiten nachhaltigkeitsrat zu gründen. dieser nach-
haltigkeitsrat setzt sich aus erfahrenen führungskräften aus unseren geschäfts- und infrastrukturbereichen zusammensetzen.
er ist ein beratungsgremium für den vorstand und hat die aufgabe, den nachhaltigkeitsansatz der bank weiter zu entwickeln
und zu stärken.
weitere informationen zur nachhaltigkeit finden sie im konsolidierten nichtfinanziellen bericht 2017 (nfrep 2017) der deut-
schen bank gruppe. der nfrep 2017 enthält die nichtfinanzielle erklärung der deutschen bank (gesetzlich als eigenständiger
nichtfinanzieller konzernbericht bezeichnet). der inhalt der nichtfinanziellen erklärung ist gesondert gekennzeichnet. das pdf
des  berichts,  einschließlich  der  nichtfinanziellen  erklärung,  ist  auf  unserer  investor  relations-internetseite  unter
db.com/geschäftsberichte veröffentlicht. der online-nfrep 2017 kann unter db.com/nichtfinanzieller-bericht abgerufen werden.
199
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
mitarbeiter
personalbestand im konzern
zum 31. dezember 2017 beschäftigte die bank insgesamt 97.535 mitarbeiter, verglichen mit 99.744 zum 31. dezember 2016.
wir berechnen unsere mitarbeiterzahlen auf basis von vollzeitkräften, das heißt, teilzeitkräfte sind in diesen zahlen entspre-
chend der vereinbarten arbeitszeit anteilig enthalten.
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl unserer vollzeitkräfte zum 31. dezember 2017, 2016 und 2015.
mitarbeiter1 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2015
deutschland 42.526 44.600 45.757
europa (ohne deutschland), mittlerer osten und afrika 23.543 24.062 23.767
asien/pazifik 20.861 20.099 20.144
nordamerika2 10.358 10.611 10.842
lateinamerika 247 373 595
mitarbeiter insgesamt 97.535 99.744 101.104
1vollzeitkräfte.
2vorwiegend usa.
die zahl unserer mitarbeiter reduzierte sich im jahr 2017 um 2.209 oder 2,2% beeinflusst durch die umsetzung der ziele, die
ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden:
‒ deutschland (-2.073; -4,6%) beeinflusst durch die umsetzung der restrukturierungsmaßnahmen, insbesondere in der pri-
vate & commercial bank und in den infrastrukturfunktionen;
‒ nord amerika (-254; -2.4%) aufgrund von reduktionen hauptsächlich in coo/gto und finance;
‒ latein amerika (-126; -33,7%) vor allem durch die umsetzung unserer lokationsstrategie;
‒ emea ohne deutschland (-518; -2,2%) vor allem aufgrund von reduktionen insbesondere in italien, polen, luxemburg,
niederlande und spanien;
‒ asien/pazifik (+762; +3,8%) insbesondere aufgrund des insourcing von geschäftskritischen externen rollen hauptsächlich
im coo-bereich sowie aufgrund der verstärkung cib bezogenen infrastrukturfunktionen.
mitarbeiter 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2015
corporate & investment bank 17,7 % 17,2 % 17,0 %
private & commercial bank 44,5 % 45,2 % 46,1 %
deutsche asset management 3,9 % 3,9 % 3,9 %
non-core operations unit 0,0 % 0,1 % 0,1 %
infrastructure / regional management 33,9 % 33,6 % 32,9 %
‒ corporate & investment bank (+122; +0,7%) insbesondere aufgrund der verstärkung cib bezogener infrastrukturfunktio-
nen, zum teil in zusammenhang mit dem insourcing von externen rollen;
‒ private & commercial bank (-1,584; -3,5%) aufgrund von reduktionen vor allem in deutschland und in westeuropäischen
ländern;
‒ deutsche asset management (-86; -2,2%). grund war insbesondere die veräußerung von sal. oppenheim in luxemburg;
‒ non-core operations unit (-116; -100,0%) wurde geschlossen;
‒ infrastrukturbereiche (-545; -1,6%) vor allem aufgrund von reduktionen den meisten bereichen, die teilweise kompensiert
wurden durch das insourcing von externen geschäftskritischen rollen hauptsächlich im coo-bereich sowie die verstärkung
von regulatorischen funktionen, insbesondere anti financial crime und audit.
labor relations
in deutschland werden tarifliche vereinbarungen zwischen arbeitnehmervertretern und arbeitgebervereinigungen bezüglich
gehalt und benefits für die nicht leitenden angestellten abgeschlossen. viele unternehmen in deutschland, auch die deutsche
bank ag sowie ihre wichtigsten tochtergesellschaften, sind mitglied einer arbeitgebervereinigung und an tarifverträge gebun-
den.
200
deutsche bank mitarbeiter
geschäftsbericht 2017 restrukturierung
jedes jahr verhandelt der arbeitgeberverband des privaten bankgewerbes e. v. die tarifverträge neu, die für eine vielzahl
unserer mitarbeiter gelten. der aktuelle vertrag wurde im juli 2016 abgeschlossen und umfasst den zeitraum ab mai 2016.
nach fünf monaten ohne gehaltsanpassung erfolgt eine gehaltssteigerung von 1,5% ab oktober 2016, eine zweite gehalts-
steigerung von 1,1% ab januar 2018 sowie eine weitere gehaltssteigerung von 1,1% ab november 2018. der derzeitige tarif-
vertrag hat eine laufzeit bis zum 31. januar 2019.
der arbeitgeberverband des privaten bankgewerbes e. v. verhandelt mit folgenden gewerkschaften:
‒ ver.di (vereinigte dienstleistungsgewerkschaft), im juli 2001 hervorgegangen aus dem zusammenschluss von fünf ge-
werkschaften einschließlich der deutschen angestellten gewerkschaft und der gewerkschaft handel, banken und versiche-
rungen;
‒ deutscher bankangestellten verband (dbv – gewerkschaft der finanzdienstleister);
‒ deutscher handels- und industrieangestellten verband (dhv – die berufsgewerkschaft);
‒ komba gewerkschaft (nur relevant für postbank);
‒ dpvkom – die kommunikationsgewerkschaft (nur relevant für postbank).
das gesetz verbietet, arbeitnehmer bezüglich einer mitgliedschaft in einer gewerkschaft zu befragen. deswegen kann die
deutsche bank keinerlei auskunft über die anzahl an gewerkschaftsmitgliedern in ihrer belegschaft abgeben. schätzungen
nach sind etwa 15% der arbeitnehmer des bankensektors mitglied einer gewerkschaft. die deutsche bank schätzt, dass we-
niger als 15% ihrer angestellten in deutschland gewerkschaftlich organisiert sind (ausgenommen postbank, die traditionell
einen sehr hohen gewerkschaftlichen organisationsgrad von etwa 60% hat). weltweit schätzt die bank den organisationsgrad
auf 15% ihrer arbeitnehmer (einschließlich postbank, organisationsgrad weltweit weniger als 25%).
am 31. dezember 2017 waren 32% der beschäftigten der postbank in deutschland beamte (basis vollzeitkräfte). am
31. dezember 2016 betrug dieser anteil 32%.
leistungen an arbeitnehmer nach beendigung des arbeitsver-
hältnisses
unseren mitarbeitern bieten wir eine reihe von plänen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses an. neben
beitragsdefinierten plänen gibt es pläne, die in der rechnungslegung als leistungsdefinierte pläne gelten.
in unserem global koordinierten rechnungslegungsprozess, in welchem wir leistungsdefinierte pläne mit einem barwert der
verpflichtung von mehr als 2 mio € abdecken, werden die bewertungen lokaler aktuare in den einzelnen ländern durch unse-
ren globalen aktuar überprüft.
durch die anwendung global einheitlicher grundsätze zur festlegung der ökonomischen und demografischen bewertungsan-
nahmen stellen wir sicher, dass diese bestmöglich geschätzten, unvoreingenommen gewählten und voneinander unabhängi-
gen parameter global konsistent sind.
eine weitergehende erörterung zu diesen plänen ist im konzernanhang des finanzberichts unter anhangangabe 36 „leistun-
gen an arbeitnehmer“ zu finden.
restrukturierung
in den verschiedenen regionen kamen unterschiedliche maßnahmen zur anwendung. der überwiegende teil der personalre-
duktion im konzern konzentrierte sich auf die region deutschland (2.073 mitarbeiter) und hängt mit der umsetzung von rest-
rukturierungsmaßnahmen insbesondere in der privat- und firmenkundenbank (pcb) zusammen. dagegen erhöhte sich in der
region asien-pazifik die zahl der mitarbeiter vor allem aufgrund der internalisierung von geschäftskritischen externen rollen
insbesondere im technologiebereich.
201
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
rekrutierung von talenten
unsere fluktuationsquote aufgrund von arbeitnehmerkündigungen lag im jahr 2017 bei 7,8% (2016: 7,2%). der leichte anstieg
von 0,6 prozentpunkten ist insbesondere auf eine erhöhte, aber dennoch im üblichen rahmen liegende fluktuation in den
operations-zentren in den usa und in rumänien zurückzuführen.
im jahr 2017 lagen die schwerpunkte bei der einstellung von unbefristet beschäftigten mitarbeitern daher bei der ersatzbe-
schaffung in den front-office-bereichen und in den operations-zentren sowie dem wachsenden bedarf in den regulatorischen
bereichen (z.b. anti-financial crime, audit und compliance). darüber hinaus konzentrierten sich die einstellungsaktivitäten auf
die internalisierung externer rollen (1.446 mitarbeiter), vornehmlich in der it, sowie der rekrutierung von 1.235 jungen nach-
wuchskräften, davon 619 hochschulabsolventen (2016: 813) sowie 616 neue auszubildende in deutschland ein (2016: 741).
bankinterne karrieremobilität fördern
die bankinterne mobilität ist für die deutsche bank von entscheidender bedeutung, um qualifizierte und talentierte mitarbeiter
zu binden und deren erfahrung und fachliche kompetenz in der bank zu halten. daher wurde das konzept der internen karrie-
reentwicklung weiter detailliert und in die organisation eingebettet. wir streben an, offene stellen auf allen hierarchieebenen
vorrangig mit geeigneten internen kandidaten zu besetzen. offene stellen werden gemäß der rekrutierungsrichtlinie der bank
zunächst für mindestens zwei wochen intern ausgeschrieben. erst nach abschluss des auswahlprozesses für interne bewer-
ber können auch externe kandidaten gesucht werden.
indem unsere bank bei der besetzung offener stellen vorrangig interne kandidaten berücksichtigt, sollen von restrukturie-
rungsmaßnahmen betroffene mitarbeiter gezielt unterstützt werden, neue einsatzmöglichkeiten innerhalb des unter-nehmens
finden können. dadurch werden bereichsübergreifende wechsel stärker gefördert und vereinfacht, und mitarbeiter können ihre
fähigkeiten und erfahrungen weiter ausbauen und vielfältige karrierewege innerhalb der bank vornehmen. das unterstützt den
einzelnen in seiner internen karriereentwicklung, und unserer organisation gelingt es, wichtiges wissen und stete erfahrung in
der bank zu halten. die förderung der bankinternen mobilität trägt überdies zur reduktion von abfindungs- und rekrutierungs-
kosten bei.
im jahresverlauf 2017 übernahmen 10.479 mitarbeiter (exklusive postbank) beziehungsweise 13,1% der belegschaft eine
andere stelle, und damit auch eine andere rolle innerhalb des konzerns, dabei übernahmen 4.731 officer (also mitarbeiter mit
den titeln managing director, director, vice president, assistant vice president, associate) und 3.042 non-officer (mitarbeiter
ohne titel) neue funktionen und aufgaben in ihrem jeweiligen geschäftsbereich, während 1.762 officer und 944 non-officer
bereichsübergreifend wechselten. die anzahl der bereichsübergreifenden stellenwechsel stieg im vergleich zu 2016 um 21%.
ganzheitliche leistung
der leistungssteuerungsansatz der deutschen bank besteht aus drei wesentlichen komponenten: (1) erwartungen und ziele
zu beginn des jahres festlegen, (2) unterjährige gespräche führen und rückmeldung geben sowie (3) eine abschließende
leistungsbeurteilung vornehmen.
„ganzheitliche leistung“ steht für einen integrierten ansatz, um die leistung und entwicklung unserer mitarbeiter zu steuern.
das konzept wurde im märz 2017 in allen geschäfts- und infrastrukturbereichen umgesetzt. der ansatz basiert auf regelmäßi-
gen und konstruktiven gesprächen zwischen mitarbeitern und führungskräften. damit reagiert die bank auf die ergebnisse
externer studien und interner mitarbeiterbefragungen. die mitarbeiter wünschen sich häufigere, dafür aber weniger formale
gespräche mit ihrer führungskraft über die eigene leistung und entwicklung. darüber hinaus motiviert es mitarbeiter, wenn sie
genau wissen, was von ihnen erwartet wird und wie sie persönlich zur strategie und gesamtleistung der bank beitragen kön-
nen.
im jahr 2017 vereinbarten 71,3% der berechtigten einer individuellen variablen vergütung ihre ziele und 93% aller mitarbeiter
bestätigten, dass sie sich der erwartungen ihrer rolle bewusst sind. 99% der betroffenen mitarbeiter absolvierten den zielver-
einbarungsprozess.
202
deutsche bank mitarbeiter
geschäftsbericht 2017 digitalisierung
vielfalt und teilhabe
im jahr 2017 hat die bank die förderung von frauen im unternehmen fortgesetzt. mit einem frauenanteil von 35% im auf-
sichtsrat zum jahresende 2017 erfüllt die deutsche bank die seit 2015 gültige gesetzliche vorgabe zur geschlechterquote von
30% für börsennotierte und mitbestimmungspflichtige deutsche unternehmen.
der aufsichtsrat hatte der bank bereits 2015 das ziel gesetzt, bis zur jahresmitte 2017 mindestens ein weibliches mitglied in
den vorstand aufzunehmen. mit zwei frauen im vorstand hat die bank dies umgesetzt. zum ende des jahres 2017 waren
18,0% der ersten führungsebene unterhalb des vorstands der deutschen bank weiblich (2016: 15,7%). auf der zweiten ebene
unterhalb des vorstands betrug der anteil 19,6% (2016: 19,5%). die bank hat sich selbst anspruchsvolle ziele für diese beiden
hierarchieebenen nach maßgabe der gesetzlichen anforderungen in deutschland gesetzt. sie liegt mit der umsetzung dieser
ziele für 2017, das heißt mit 17% beziehungsweise 21%, gut im plan.
im jahr 2011 verpflichteten wir uns freiwillig, den anteil weiblicher führungskräfte bis ende 2018 weltweit deutlich zu erhöhen.
zwischen 2011 und 2017 ist die anzahl der weiblichen managing directors und directors um 15% gestiegen. im jahr 2017
betrug der anteil dieser mitarbeiterinnen 21,9%, (2016: 21,3%). der anteil der weiblichen officer belief sich 2017 auf insgesamt
33,3% (2016: 32,8%).
auch im jahr 2017 wurde die deutsche bank in den bloomberg financial services gender-equality index (bfgei) aufgenom-
men. der index enthält unternehmen, die sich für die chancengleichheit der geschlechter einsetzen und stellt investoren sowie
unternehmen standardisierte daten bereit – über den anteil von männern und frauen in der belegschaft, die personalpolitik
der unternehmen, spezifische zusatzleistungen für mitarbeiterinnen und mitarbeiter sowie das externe gesellschaftliche enga-
gement. die deutsche bank ist eines von nur zwei dax30-unternehmen, die in diesen globalen index aufgenommen sind.
unsere bank engagiert sich für die belange lesbischer, schwuler, bi-, trans- oder intersexueller (lgbti) menschen und beteiligt
sich an entsprechenden initiativen. sie verpflichtete sich als eines der ersten unternehmen, den un-verhaltenskodex gegen
die diskriminierung von lesben, schwulen, bisexuellen, trans- und intergeschlechtlichen menschen (lgbti) anzuwenden. in
deutschland zeigte sie auch explizit ihre unterstützung für das gesetz, das homosexuelle mit heterosexuellen paaren rechtlich
gleichstellt und eine ehe für gleichgeschlechtliche paare ermöglicht.
für ihr engagement erhielt die deutsche bank 2017 im 15. jahr in folge die höchstwertung von 100 punkten im jährlichen
corporate equality index der human rights campaign.
digitalisierung
ein kernelement der strategie der bank sind investitionen in die digitalisierung. diese betreffen nicht nur das kundengeschäft
der bank, sondern wirken sich auch auf die operativen prozesse und die arbeitsweise der mitarbeiter aus. die digitalisierung ist
daher auch ein zentraler ansatzpunkt im rahmen der strategischen ausrichtung und planung rund um alle personalthemen:
personalprozesse werden zunehmend automatisiert, mitarbeiter werden ermutigt und aufgefordert, neue digitale fähigkeiten
und kompetenzen zu entwickeln.
um die vielfältigen aspekte und perspektiven dieses wandels aufzuzeigen, hat der personalbereich unserer bank im august
2017 eine neue serie mit dem titel „enabling the bank‘s digital transformation“ eingeführt. mit einer reihe von webex-
sessions wurde so ein gemeinsames verständnis geschaffen, was im detail die digitalisierung für den personalbereich und für
die bank insgesamt bedeutet. es wurde eine audiovisuelle bibliothek aufgebaut, die einen überblick über trends, technik und
die digitale herausforderung in der personalpolitik bietet und stetig anwächst.
203
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
ausgewählte personalkennzahlen
einige ausgewählte personalkennzahlen sind unten angefügt. nähere informationen zu personalkennzahlen, den strategischen
hr-prioritäten der deutschen bank sowie entwicklungen und erfolgen in der personalarbeit sind im personalbericht 2017 der
bank zu finden.
31.12.2017 31.12.2016 31.12.2015
weibliche mitarbeiter (abgeleitet aus globalen corporate titles, vollzeitkräfte)1
weibliche managing directors und directors 21,9 % 21,3 % 20,5 %
weibliche officer 33,3 % 32,8 % 32,5 %
weibliche non-officer 55,8 % 55,6 % 55,5 %
weibliche mitarbeiter insgesamt 41,6 % 41,5 % 41,7 %
alter (in %, kopfzahl)
bis 29 jahre 16,2 % 17,1 % 18,4 %
30 - 39 jahre 30,1 % 29,9 % 29,7 %
40 - 49 jahre 27,7 % 28,2 % 28,6 %
über 49 jahre 26,0 % 24,8 % 23,3 %
teilzeit-mitarbeiter (in % am gesamtpersonal)
deutschland 24,4 % 23,7 % 23,9 %
europa (ohne deutschland), naher osten und afrika 6,5 % 6,2 % 6,1 %
nord- und südamerika 0,4 % 0,4 % 0,3 %
asien-pazifik 0,2 % 0,2 % 0,2 %
teilzeit-mitarbeiter insgesamt 13,0 % 12,9 % 13,1 %
auszubildenden-quote in deutschland 3,6 % 3,9 % 4,0 %
2017 2016 2015
commitment-index2
deutschland 51 % 52 % 53 %
europa (ohne deutschland), naher osten und afrika 55 % 59 % 63 %
nord- und südamerika 54 % 61 % 67 %
asien-pazifik 67 % 68 % 75 %
commitment-index insgesamt 57 % 58 % 63 %
fluktuationsquote aufgrund von arbeitnehmerkündigungen
deutschland 2,0 % 1,8 % 1,6 %
europa (ohne deutschland), naher osten und afrika 8,5 % 7,0 % 7,5 %
nord- und südamerika 13,0 % 11,3 % 11,2 %
asien-pazifik 16,8 % 17,1 % 18,3 %
fluktuationsquote aufgrund von arbeitnehmerkündigungen insgesamt 7,8 % 7,2 % 7,3 %
gesundheitsquote (in %)3 94,2 % 94,3 % 94,8 %
1 ohne gesellschaften außerhalb des deutsche bank corporate title-systems, insbesondere postbank. db investment services in 2016 erstmals einbezogen.
2 ohne postbank.
3 gesundheitsquote: 100 -((summe krankheitstage x 100) / summe sollarbeitstage); deutschland ohne insbesondere postbank; db investment services in 2016 erstmals
einbezogen.
204
deutsche bank internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung
geschäftsbericht 2017 risiken im hinblick auf den rechnungslegungsprozess
internes kontrollsystem bezogen auf die
rechnungslegung
allgemeine informationen
das management der deutschen bank und ihrer konsolidierten tochtergesellschaften ist für die einrichtung, anwendung und
weiterentwicklung eines angemessenen internen kontrollsystems bezogen auf den rechnungslegungsprozess („iksrl“)
verantwortlich. unser rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem steht unter der aufsicht unserer vorsitzenden des
vorstands und unseres finanzvorstands. es soll hinreichende sicherheit darüber gewähren, dass die aufstellung des kon-
zernabschlusses im einklang mit den international financial reporting standards (ifrs) steht und die externe finanzberichter-
stattung  zuverlässig  ist.  icofr  beinhaltet  zudem  unsere  offenlegungskontrollen  und  –prozesse  zur  vermeidung  von
fehlangaben.
risiken im hinblick auf den rechnungslegungsprozess
die hauptrisiken im rechnungslegungsprozess bestehen darin, dass abschlüsse aufgrund unbeabsichtigter fehler oder vor-
sätzlichen handelns (betrug) nicht ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und
ertragslage vermitteln oder dass ihre veröffentlichung verspätet erfolgt. diese risiken können dazu führen, dass das vertrauen
der investoren oder die reputation der bank beeinträchtigt werden. darüber hinaus können sie sanktionen wie zum beispiel
interventionen der bankenaufsicht nach sich ziehen. die rechnungslegung vermittelt kein den tatsächlichen verhältnissen
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage, wenn in den abschlüssen enthaltene zahlen oder anhangan-
gaben wesentlich von den korrekten angaben abweichen. abweichungen werden als wesentlich eingestuft, wenn sie einzeln
oder insgesamt die auf basis der abschlüsse getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen der abschlussadressaten beeinflus-
sen könnten.
das management des konzerns hat das iksrl eingerichtet mit dem ziel, diese risiken zu begrenzen. ein solches system
kann aber nur eine angemessene und keine absolute sicherheit darüber bieten, dass die abschlüsse frei von wesentlichen
fehlern sind. die beurteilung der wirksamkeit des iksrl wurde basierend auf dem rahmenwerk für interne kontrollsysteme
des committee of sponsoring organizations of the treadway commission („coso“) aus dem jahr 2013 vorgenommen. co-
so empfiehlt die festlegung von spezifischen zielen, die die konzeption eines kontrollsystems fördern und die überwachung
seiner wirksamkeit ermöglichen. im rahmen der einrichtung des internen kontrollsystems hat das management die nachste-
henden ziele für das iksrl festgelegt:
‒ existenz – bilanzierte vermögenswerte und verbindlichkeiten sind vorhanden und die erfassten transaktionen wurden
auch durchgeführt.
‒ vollständigkeit – sämtliche transaktionen wurden erfasst und alle kontensalden sind in den abschlüssen berücksichtigt.
‒ bewertung – vermögenswerte, verbindlichkeiten und transaktionen sind mit dem zutreffenden wert in den finanzberichten
ausgewiesen.
‒ rechte, verpflichtungen und eigentum – wirtschaftliches eigentum an vermögenswerten oder bestehende verpflichtun-
gen werden zutreffend als vermögenswerte beziehungsweise verbindlichkeiten abgebildet.
‒ darstellung und berichterstattung – der ausweis, die präsentation und gliederung sowie die anhangangaben der finanz-
berichte entsprechen den gesetzlichen anforderungen.
‒ sicherung von vermögenswerten – nicht autorisierter kauf, nutzungen oder verkäufe von vermögenswerten werden
verhindert oder zeitnah festgestellt.
wie jedes interne kontrollsystem kann das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem unabhängig davon, wie sorgfäl-
tig es ausgestaltet ist und betrieben wird, nur eine hinreichende, jedoch keine absolute sicherheit bezüglich des erreichens der
entsprechenden ziele geben. im rahmen des iksrl durchgeführte kontrollen, prozesse oder eingerichtete systeme können
daher fehler oder betrugsfälle nicht vollständig ausschließen. darüber hinaus ist bei der einrichtung eines iksrl die wirt-
schaftlichkeit zu beachten, das heißt, der nutzen eines kontrollsystems soll in einem angemessenen verhältnis zu den anfal-
lenden kosten stehen.
205
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
organisation des internen kontrollsystems
in das interne kontrollsystem im hinblick auf den rechnungslegungsprozess ein-
gebundene funktionen
die kontrollen im rahmen des iksrl sind von den geschäftsbereichen und infrastrukturfunktionen durchzuführen, die an den
prozessen und kontrollen zur erstellung und überprüfung der abschlüsse beteiligt sind. die ausführung des rechnungsle-
gungsbezogenen internen kontrollsystems obliegt überwiegend den mitarbeitern aus den funktionen finance, chief operating
office sowie risk.
finance ist dabei als eine von den geschäftsbereichen unabhängige funktion für die regelmäßige erstellung der abschlüsse
verantwortlich. die verantwortlichkeiten im rahmen des kontrollprozesses sind im bereich finance wie folgt unterteilt:
‒ group finance verantwortet die konzernberichterstattung einschließlich der erstellung konzernweiter finanz- und ma-
nagementinformationen sowie der risikoberichterstattung. group finance legt den zeitplan für die berichterstattung fest,
aggregiert die einzelabschlüsse der gesellschaften, führt konsolidierungsmaßnahmen durch, eliminiert konzerninterne
transaktionen und überwacht die ordnungsgemäße umsetzung der am periodenende durchgeführten korrekturprozesse.
nach berücksichtigung und verarbeitung der kommentare der geschäftsleitung und der externen berater zu inhalt und
darstellung des konzernabschlusses wird dieser von group finance erstellt.
‒ transactions, policy and advisory ist für die erarbeitung der konzernweiten bilanzierungsrichtlinien auf basis der inter-
nationalen rechnungslegungsstandards und regulatorischen standards sowie für deren einheitliche anwendung im kon-
zern  zuständig.  sie  berät  finance  sowie  die  geschäftsbereiche,  insbesondere  in  bilanzierungsfragen  und
regulatorischen fragen, und stellt sicher, dass bank- und transaktionsspezifische bilanzierungsfragen und regulatorische
fragen zeitnah gelöst werden.
‒ global valuation group sowie bewertungsexperten für die einzelnen geschäftsbereiche sind für die entwicklung von
richtlinien, mindeststandards für die bewertung, umsetzungsvorgaben sowie die durchführung von bewertungskontrol-
len verantwortlich. ferner prüfen und beurteilen sie ergebnisse von bewertungskontrollen und fungieren als zentrale an-
sprechpartner für bewertungsthemen externer dritter (wie aufsichtsbehörden und wirtschaftsprüfer).
‒ für bestimmte geschäftsbereiche oder konzerngesellschaften zuständige mitarbeiter von finance stellen durch va-
lidierungs- und kontrollmaßnahmen sicher, dass die finanzdaten den qualitätsanforderungen entsprechen. diese mitar-
beiter  stehen  im  engen  kontakt  mit  dem  geschäftsbereich,  der  infrastrukturfunktion  und  dem  management  der
gesellschaft und sind durch ihre spezifischen kenntnisse in der lage, eventuelle schwächen in der finanzberichterstat-
tung in bezug auf produkte und transaktionen zu identifizieren. darüber hinaus validieren sie bewertungsanpassungen
und andere auf schätzungen basierende bewertungen.
‒ group tax ist in verbindung mit finance für die korrekte berechnung ertragsteuerbezogener finanzdaten verantwortlich.
dies umfasst die bewertung und planung von laufenden und latenten steuern sowie die erhebung steuerlich relevanter in-
formationen. group tax überwacht die ertragsteuerposition und die rückstellungen für steuerrisiken.
‒ group planning & performance management verantwortet die konzernweiten prognosen sowie planungsaktivitäten.
der operative betrieb des iksrl wird durch das chief operating office und risk maßgeblich unterstützt. obwohl diese funkti-
onen nicht direkt an der aufstellung des abschlusses beteiligt sind, leisten sie einen wichtigen beitrag zur erstellung der fi-
nanzinformationen:
‒ chief operating office („coo“) bestätigt die transaktionen mit unseren kontrahenten und ist sowohl für die interne als
auch externe abstimmung von finanzinformationen zwischen systemen, depots und börsen zuständig. coo wickelt für
den konzern die zum abschluss von transaktionen notwendigen zahlungen ab und ist für die abstimmung der nostrokon-
ten verantwortlich.
‒ chief risk office („cro“) ist für die entwicklung von richtlinien und standards für das kredit-, markt-, rechts-, liquidi-
tätsmanagement und das operationelle risikomanagement zuständig. cro überprüft und beurteilt die angemessenheit et-
waiger wertberichtigungen und rückstellungen für kredit- und rechtsrisiken sowie operationelle risiken.
206
deutsche bank internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung
geschäftsbericht 2017 organisation des internen kontrollsystems
kontrollen zur minimierung des risikos von fehlern in der rechnungslegung
das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem umfasst eine vielzahl von internen kontrollen und prozessen, die das
risiko von fehlern in den abschlüssen minimieren sollen. solche kontrollen sind direkt im operativen prozess integriert und
hierzu zählen unter anderem kontrollen, die:
‒ fortlaufend oder permanent erfolgen, wie beispielsweise kontrollen zur einhaltung von internen richtlinien und anweisungen
oder zur funktionstrennung;
‒ regelmäßig durchgeführt werden, wie beispielsweise die kontrollen im rahmen der jährlichen abschlusserstellung;
‒ der fehlervermeidung oder nachträglichen fehlerfeststellung dienen;
‒ direkte oder indirekte auswirkungen auf den konzernabschluss haben. kontrollen, die indirekte auswirkungen auf den kon-
zernabschluss haben, sind unter anderem allgemeine it-kontrollen, zum beispiel kontrollen über den zugang zu und die
einführung von edv-systemen. zu den kontrollen mit direkten auswirkungen zählt beispielsweise die verifizierung einer
spezifischen bilanzposition;
‒ automatisierte und/oder manuelle komponenten umfassen. automatisierte kontrollen sind in einen kontrollprozess einge-
bunden, wie zum beispiel eine im system hinterlegte funktionstrennung sowie automatisierte datenschnittstellen, die die
vollständigkeit und richtigkeit von eingabedaten sicherstellen. manuelle interne kontrollen, wie die genehmigung von
transaktionen, werden von einem mitarbeiter oder einem team durchgeführt.
die gesamtheit individueller kontrollen umfasst alle nachfolgenden aspekte des iksrl:
‒ erstellung und anwendung von bilanzierungsrichtlinien. sicherstellung einer weltweit konsistenten berichterstattung über
die geschäftsaktivitäten des konzerns und der entsprechenden berichterstattung im einklang mit genehmigten bilanzie-
rungsrichtlinien.
‒ referenzdaten. kontrollen für das hauptbuch und die bilanziellen und außerbilanziellen transaktionen sowie für die für
produkte benötigten referenzdaten.
‒ produktentwicklungs- und transaktionsgenehmigung, -erfassung und -bestätigung. kontrollen, die die vollständigkeit
und richtigkeit erfasster transaktionen sowie deren ordnungsgemäße genehmigung sicherstellen. dazu zählt die kontrolle
von transaktionsbestätigungen, die von und an kontrahenten gesendet werden, um zu gewährleisten, dass die transakti-
onsdaten extern bestätigt sind.
‒ kontrollen externer und interner abstimmungen. abstimmungen erfolgen zwischen relevanten systemen für alle geschäf-
te, transaktionen, positionen oder relevante parameter. im rahmen externer abstimmungen werden unter anderem die
nostrokonten, depots und börsengeschäfte geprüft.
‒ bewertung einschließlich unabhängiger bewertungskontrollen. finance führt mindestens einmal im monat bewertungs-
kontrollen durch, um sich von der angemessenheit der bewertung durch das front office zu überzeugen. die ergebnisse
dieser bewertungskontrollen werden einmal pro monat im valuation control oversight committee beurteilt. bewertungsspe-
zialisten für einen geschäftsbereich befassen sich insbesondere mit bewertungsansätzen und -methoden für verschiedene
klassen von vermögenswerten und führen unabhängige bewertungskontrollen für komplexe derivate und strukturierte pro-
dukte durch.
‒ steuerberechnung. diese kontrollen stellen sicher, dass die berechnungen der steuern ordnungsgemäß durchgeführt
werden und steuerpositionen im abschluss korrekt erfasst sind.
‒ bewertungsanpassungen und andere schätzungen. kontrollprozesse, die sicherstellen sollen, dass bewertungsanpas-
sungen und auf schätzungen basierende sonstige anpassungen autorisiert wurden und gemäß den genehmigten richtli-
nien berichtet werden.
‒ nachweis von bilanzposten. um die vollständigkeit von bilanzposten zu garantieren, sind die zugrunde liegenden salden
auf den hauptbuchkonten nachzuweisen.
‒ konsolidierungskontrollen und andere kontrollen im rahmen der abschlusserstellung. zum meldestichtag übermitteln
alle geschäftsbereiche und regionen ihre finanzdaten zwecks konsolidierung an den konzern. konsolidierungskontrollen
umfassen die validierung von buchungen zur eliminierung von konzerninternen transaktionen. bei den kontrollen im rah-
men der abschlusserstellung werden die prozesse zum abschluss von hauptbuchkonten am monatsende und korrekturbu-
chungen überprüft.
‒ berichterstattung und darstellung. kontrollen zur erstellung des konzernabschlusses schließen die bearbeitung und
übereinstimmung mit checklisten zu den offenlegungspflichten sowie die durchsicht und freigabe durch leitende mitarbei-
ter von finance ein. der vom vorstand aufgestellte konzernabschluss und -lagebericht unterliegt der überprüfung und ge-
nehmigung durch den aufsichtsrat und dessen prüfungsausschuss.
207
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
überwachung der wirksamkeit des internen kontrollsystems
der konzernvorstand führt jedes jahr eine formelle prüfung der angemessenheit und wirksamkeit des rechnungslegungsbe-
zogenen internen kontrollsystems durch. diese überwachung umfasst die bewertung sowohl der wirksamkeit des kontrollum-
felds als auch der einzelnen zugrunde liegenden kontrollen und schließt folgende faktoren ein:
‒ das risiko eines fehlers in einer der im abschluss ausgewiesenen positionen unter berücksichtigung von faktoren wie
wesentlichkeit und fehleranfälligkeit dieser position;
‒ die fehleranfälligkeit der identifizierten kontrollen unter berücksichtigung von faktoren wie automatisierungsgrad, komple-
xität, risiko der außerkraftsetzung durch das management, kompetenz der mitarbeiter und grad der erforderlichen subjek-
tiven beurteilung.
diese faktoren bestimmen in ihrer gesamtheit art und umfang der nachweise gemäß § 315 hgb, die das management benö-
tigt, um zu beurteilen, ob das eingerichtete iksrl wirksam ist oder nicht. die nachweise selbst ergeben sich entweder aus im
normalen geschäftsbetrieb verankerten prozessen oder aus prozessen, die speziell für die beurteilung der wirksamkeit des
iksrl eingerichtet wurden. daneben sind informationen aus anderen quellen eine wichtige komponente der bewertung, da
sie dem management zusätzliche kontrollmängel aufzeigen oder die kontrollergebnisse bestätigen können. zu diesen informa-
tionsquellen gehören:
‒ berichte zu prüfungen, die von aufsichtsbehörden oder in deren auftrag durchgeführt wurden;
‒ berichte externer prüfer;
‒ berichte, die in auftrag gegeben wurden, um die wirksamkeit von an dritte ausgelagerten prozessen zu beurteilen.
zur gewährleistung der funktionalität des iksrl erfolgt zusätzlich eine aufbau- und funktionsprüfung der kontrollen im rah-
men regelmäßiger oder eigens zu diesem zweck von der konzernrevision durchgeführter risikoorientierter prüfungen. für alle
von der konzernrevision durchgeführten prüfungen werden berichte mit zusammengefassten prüfungsergebnissen erstellt.
diese berichte werden dem management zur kenntnisnahme vorgelegt, um dieses auch bei der jährlichen beurteilung der
operativen funktionalität des iksrl zu unterstützen.
die vom management durchgeführte überprüfung führte zum 31. dezember 2017 zu der feststellung, dass die ausgestaltung
des iksrl zweckmäßig ist und die kontrollen wirksam sind.
208
deutsche bank angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht
geschäftsbericht 2017 art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht
unmittelbar ausüben
angaben nach § 315 absatz 4 hgb und
erläuternder bericht
zusammensetzung des gezeichneten kapitals einschließlich
des genehmigten und des bedingten kapitals
für informationen bezüglich des stammkapitals der deutschen bank verweisen wir auf die angabe „stammaktien“ im „kon-
zernanhang“.
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von
aktien betreffen
in den fällen des § 136 aktg ist das stimmrecht aus den betroffenen aktien von gesetzes wegen ausgeschlossen. soweit die
bank zum 31. dezember 2017 eigene aktien in ihrem bestand hielt, konnten daraus gemäß § 71b aktg keine rechte ausgeübt
werden. sonstige beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen, sind uns nicht bekannt.
beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte über-
schreiten
nach dem wertpapierhandelsgesetz muss jeder anleger, der durch erwerb, veräußerung oder auf sonstige weise bestimmte
anteile an stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies uns und der bundesanstalt für finanzdienstleistungs-
aufsicht („bafin“) anzeigen. der niedrigste schwellenwert für diese anzeigepflicht beträgt 3 %. uns sind hiernach keine direk-
ten oder indirekten beteiligungen am kapital bekannt, die 10 % der stimmrechte erreichen oder überschreiten.
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben.
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital
beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
die arbeitnehmer, die aktien der deutschen bank halten, üben ihre kontrollrechte wie andere aktionäre nach maßgabe der
gesetzlichen vorschriften und der satzung aus.
209
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
bestimmungen über die ernennung und abberufung von vor-
standsmitgliedern
nach dem aktiengesetz (§ 84 aktg) und der satzung der deutschen bank (§ 6) werden die mitglieder des vorstands vom
aufsichtsrat bestellt. die zahl der vorstandsmitglieder wird vom aufsichtsrat bestimmt. nach der satzung besteht der vorstand
mindestens aus drei mitgliedern. der aufsichtsrat kann ein oder zwei vorstandsmitglieder zu vorsitzenden des vorstands er-
nennen. vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf jahre bestellt werden. eine wiederholte bestellung oder verlängerung
der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig. nach dem mitbestimmungsgesetz (§ 31) ist für die bestellung von
vorstandsmitgliedern eine mehrheit von mindestens zwei dritteln der mitglieder des aufsichtsrats erforderlich. kommt hiernach
eine bestellung nicht zustande, so hat der vermittlungsausschuss innerhalb eines monats dem aufsichtsrat einen vorschlag für
die bestellung zu machen. der aufsichtsrat bestellt dann die mitglieder des vorstands mit der mehrheit der stimmen seiner
mitglieder. kommt auch hiernach eine bestellung nicht zustande, so hat bei einer erneuten abstimmung der aufsichtsratsvor-
sitzende zwei stimmen. in dringenden fällen hat das amtsgericht frankfurt am main auf antrag eines beteiligten ein fehlendes
vorstandsmitglied zu bestellen (§ 85 aktg).
gemäß dem kreditwesengesetz und eu-verordnung nr. 468/2014 der europäischen zentralbank (ssm rahmenverordnung)
muss der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin), der deutschen bundesbank und der europäischen zentral-
bank (ezb) vor der bestellung von vorstandsmitgliedern nachgewiesen werden, dass diese zuverlässig, fachlich geeignet und
in ausreichendem maße zeitlich verfügbar sind. die fachliche eignung setzt voraus, dass sie in ausreichendem maße theoreti-
sche und praktische kenntnisse in den geschäften der bank sowie leitungserfahrung haben (§§ 24 absatz 1 nr. 1, 25c absatz
1 kwg, artikel 93 ssm rahmenverordnung).
der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden des vorstands widerrufen,
wenn ein wichtiger grund vorliegt. solche gründe sind namentlich grobe pflichtverletzung, unfähigkeit zur ordnungsgemäßen
geschäftsführung oder vertrauensentzug durch die hauptversammlung – es sei denn, dass das vertrauen aus offensichtlich
unsachlichen gründen entzogen worden ist.
die ezb oder bafin kann einen sonderbeauftragten bestellen und diesem die wahrnehmung der aufgaben und befugnisse
einzelner mitglieder des vorstands übertragen, wenn diese mitglieder nicht zuverlässig sind oder nicht die erforderliche fachli-
che eignung haben oder wenn das kreditinstitut nicht mehr über die erforderliche anzahl von vorstandsmitgliedern verfügt. in
allen diesen fällen ruhen die aufgaben und befugnisse des vorstands oder der betroffenen vorstandsmitglieder (§ 45c absatz
1 bis 3 kwg, artikel 93 absatz 2 der ssm rahmenverordnung).
besteht gefahr für die erfüllung der verpflichtungen eines kreditinstituts gegenüber seinen gläubigern oder der begründete
verdacht, dass eine wirksame aufsicht über das kreditinstitut nicht möglich ist, kann die bafin zur abwendung dieser gefahr
einstweilige maßnahmen treffen. sie kann dabei auch mitgliedern des vorstands die ausübung ihrer tätigkeit untersagen oder
beschränken (§ 46 absatz 1 kwg). in einem solchen fall wird das amtsgericht frankfurt/main auf antrag der bafin die not-
wendigen mitglieder des aufsichtsrates ernennen, falls aufgrund der prohibition der aufsichtsrat nicht mehr die notwendige
anzahl an mitgliedern stellen kann, um den betrieb aufrecht zu erhalten (§ 46 absatz 2 kwg).
bestimmungen über die änderung der satzung
jede änderung der satzung bedarf eines beschlusses der hauptversammlung (§ 179 aktg). die befugnis zu änderungen, die
nur die fassung betreffen, wie zum beispiel änderungen des grundkapitals infolge ausnutzung von genehmigtem kapital, ist in
der satzung der deutschen bank dem aufsichtsrat übertragen worden (§ 20 absatz 3). die beschlüsse der hauptversammlung
werden gemäß der satzung mit einfacher stimmenmehrheit und, soweit eine kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher
kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das gesetz oder die satzung zwingend etwas anderes vorschreiben (§ 20 absatz 1). sat-
zungsänderungen werden mit der eintragung in das handelsregister wirksam (§ 181 absatz 3 aktg).
210
deutsche bank angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht
geschäftsbericht 2017 befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzukaufen
befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzukau-
fen
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 18. mai 2017 nach § 71 absatz 1 nr. 7 aktg ermächtigt, bis zum
30. april 2022 zum zweck des wertpapierhandels eigene aktien zu preisen, die den mittelwert der aktienkurse (schlussaukti-
onspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frank-
furter wertpapierbörse) an den jeweils drei vorangehenden börsentagen nicht um mehr als 10 % über- beziehungsweise
unterschreiten, zu kaufen und zu verkaufen. dabei darf der bestand der zu diesem zweck erworbenen aktien am ende keines
tages 5 % des grundkapitals der deutschen bank ag übersteigen.
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 18. mai 2017 nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg ermächtigt, bis zum
30. april 2021 eigene aktien bis zu 10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung bestehenden grundkapitals oder – falls
dieser wert geringer ist – des zum zeitpunkt der ausübung der vorliegenden ermächtigung bestehenden grundkapitals zu
erwerben. zusammen mit den für handelszwecke und aus anderen gründen erworbenen eigenen aktien, die sich jeweils im
besitz der gesellschaft befinden oder ihr nach §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, dürfen die aufgrund dieser ermächtigung
erworbenen aktien zu keinem zeitpunkt 10 % des jeweiligen grundkapitals der gesellschaft übersteigen. der erwerb darf über
die börse oder mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots erfolgen. der gegenwert für den erwerb
der aktien (ohne erwerbsnebenkosten) darf bei erwerb über die börse den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise
der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter
wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen vor der verpflichtung zum erwerb nicht um mehr als 10 % über- und nicht
um mehr als 20 % unterschreiten. bei einem öffentlichen kaufangebot darf er den mittelwert der aktienkurse (schlussauktions-
preise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfur-
ter wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen vor dem tag der veröffentlichung des angebots nicht um mehr als 10 %
über- und nicht um mehr als 20 % unterschreiten. sollte bei einem öffentlichen kaufangebot das volumen der angebotenen
aktien das vorgesehene rückkaufvolumen überschreiten, muss die annahme im verhältnis der jeweils angebotenen aktien
erfolgen. eine bevorrechtigte annahme geringer stückzahlen bis zu 50 stück zum erwerb angebotener aktien der gesellschaft
je aktionär kann vorgesehen werden.
der vorstand wurde ermächtigt, eine veräußerung der erworbenen aktien sowie der etwa aufgrund vorangehender ermächti-
gungen nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg erworbenen aktien über die börse beziehungsweise durch angebot an alle aktionäre
vorzunehmen. er wurde auch ermächtigt, erworbene aktien gegen sachleistung unter ausschluss des bezugsrechts der aktio-
näre zu dem zweck zu veräußern, unternehmen, beteiligungen an unternehmen oder andere dem geschäftsbetrieb der ge-
sellschaft dienliche vermögenswerte zu erwerben. darüber hinaus wurde der vorstand ermächtigt, bei einer veräußerung
solcher eigener aktien durch angebot an alle aktionäre den inhabern der von der gesellschaft und verbundenen unternehmen
ausgegebenen optionsrechte, wandelschuldverschreibungen und wandelgenussrechte ein bezugsrecht auf die aktien in dem
umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung des options- beziehungsweise wandlungsrechts zustehen würde. für
diese fälle und in diesem umfang wurde das bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen.
der vorstand wurde weiter ermächtigt, solche eigenen aktien unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre als beleg-
schaftsaktien an mitarbeiter und pensionäre der gesellschaft und mit ihr verbundener unternehmen auszugeben oder zur
bedienung von optionsrechten beziehungsweise erwerbsrechten oder erwerbspflichten auf aktien der gesellschaft zu ver-
wenden, die für mitarbeiter oder organmitglieder der gesellschaft und verbundener unternehmen begründet wurden.
ferner wurde der vorstand unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre ermächtigt, solche eigenen aktien an dritte ge-
gen barzahlung zu veräußern, wenn der kaufpreis den börsenpreis der aktien zum zeitpunkt der veräußerung nicht wesentlich
unterschreitet. von dieser ermächtigung darf nur gebrauch gemacht werden, wenn sichergestellt ist, dass die zahl der auf-
grund dieser ermächtigung veräußerten aktien zum zeitpunkt des wirksamwerdens der ermächtigung oder – falls dieser wert
geringer ist – zum zeitpunkt der ausübung der ermächtigung 10 % des vorhandenen grundkapitals der gesellschaft nicht
übersteigt. auf die höchstgrenze von 10 % des grundkapitals sind aktien anzurechnen, die während der laufzeit dieser er-
mächtigung unter ausschluss des bezugsrechts in direkter oder entsprechender anwendung des § 186 absatz 3 satz 4 aktg
ausgegeben oder veräußert werden. ebenfalls anzurechnen sind aktien, die zur bedienung von options- und/oder wandlungs-
rechten aus wandel- oder optionsschuldverschreibungen oder -genussrechten auszugeben sind, sofern diese schuldver-
schreibungen  oder  genussrechte  während  der  laufzeit  dieser  ermächtigung  unter  ausschluss  des  bezugsrechts  in
entsprechender anwendung des § 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegeben werden.
211
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2017
der vorstand wurde weiter ermächtigt, aufgrund dieser oder einer vorangegangenen ermächtigung erworbene aktien einzuzie-
hen, ohne dass die durchführung der einziehung eines weiteren hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 18. mai 2017 nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg ergänzend ermächtigt, den
aktienerwerb unter der beschlossenen ermächtigung auch unter einsatz von verkaufs- oder kaufoptionen oder terminkaufver-
trägen durchzuführen. die gesellschaft kann danach auf physische belieferung gerichtete verkaufsoptionen an dritte verkau-
fen und kaufoptionen von dritten kaufen, wenn durch die optionsbedingungen sichergestellt ist, dass diese optionen nur mit
aktien beliefert werden, die ihrerseits unter wahrung des gleichbehandlungsgrund-satzes erworben wurden. alle aktienerwer-
be unter einsatz von verkaufs- oder kaufoptionen sind dabei auf aktien im umfang von höchstens 5 % des zum zeitpunkt der
beschlussfassung der hauptversammlung über diese ermächtigung vorhandenen grundkapitals beschränkt. die laufzeiten
der optionen müssen so gewählt werden, dass der aktienerwerb in ausübung der optionen spätestens am 30. april 2022
erfolgt.
der bei ausübung der verkaufsoptionen beziehungsweise bei fälligkeit des terminkaufs zu zahlende kaufpreis je aktie darf
den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem
vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen vor abschluss des
betreffenden geschäfts nicht um mehr als 10 % überschreiten und 10 % dieses mittel-werts nicht unterschreiten, jeweils ohne
erwerbsnebenkosten, aber unter berücksichtigung der erhaltenen optionsprämie. eine ausübung der kaufoptionen darf nur
erfolgen, wenn der zu zahlende kaufpreis den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im
xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten
drei handelstagen vor erwerb der aktien nicht um mehr als 10 % überschreitet und 10 % dieses mittelwerts nicht unterschreitet.
für die veräußerung und einziehung von aktien, die unter einsatz von derivaten erworben wurden, gelten die von der haupt-
versammlung festgesetzten allgemeinen regeln.
auch aus bestehenden derivaten, die während des bestehens vorangehender ermächtigungen und auf deren grundlage
vereinbart wurden, dürfen weiterhin eigene aktien erworben werden.
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines
kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots stehen
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots stehen, wur-
den nicht getroffen.
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines übernahme-
angebots
sofern ein mitglied des vorstands im rahmen eines kontrollerwerbs ausscheidet, erhält es eine einmalige vergütung ausge-
zahlt, die im vergütungsbericht näher dargestellt ist.
212
deutsche bank erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f und 315d hgb
geschäftsbericht 2017 entschädigungsvereinbarungen für den fall eines übernahmeangebots
erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f
und 315d hgb
die vollständige erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f, 315d hgb  ist auf der website der bank unter
https://www.db.com/ir/de/berichte.htm sowie im abschnitt „3 – erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f, 315d hgb
/corporate-governance-bericht“ zu finden.“
213
2
konzernabschluss
215  k  onzern-gewinn- und verlust-  279	 18	–		aufrechnung	von	finanziellen	vermö-
rechnung genswerten	und	verpflichtungen
284  19 – forderungen aus dem kreditgeschäft
216  konzern-gesamtergebnisrechnung 
284  20 – risikovorsorge im kreditgeschäft
217  konzernbilanz 285	 21	–		übertragung	von	finanziellen	 
vermögenswerten
218   konzern-eigenkapitalveränderungs- 
rechnung 286  22 – a  ls sicherheit verpfändete und  
erhaltene	vermögenswerte
220	 konzern-kapitalflussrechnung
287  23 – sachanlagen
222  konzernanhang 288  24 – leasingverhältnisse
222  1 –  wesentliche rechnungslegungsgrund   289  25 – g  eschäfts- oder firmenwert und 
sätze und -einschätzungen sonstige	immaterielle	vermögenswerte
245  2 – e rstmals angewandte und neue  298  26 – z um verkauf bestimmte langfristige 
rechnungslegungsvorschriften vermögenswerte	und	veräußerungs-
251  3 – akquisitionen und veräußerungen gruppen
252  4 – segmentberichterstattung  300  27 – sonstige aktiva und passiva
301  28 – einlagen
255  a  nhangangaben zur gewinn- und 
301  29 – rückstellungen
verlustrechnung
316  30 –  kreditzusagen und 
255  5 – z insüberschuss und ergebnis aus zum 
eventualverbindlich keiten
beizulegenden zeitwert bewerteten 
317  31 – sonstige kurzfristige geldaufnahmen
finanziellen	vermögenswerten	/		 
317  32 – l angfristige verbindlichkeiten und 
verpflichtungen
hybride kapitalinstrumente
256  6 – provisionsüberschuss 
318	 33	–		fälligkeitsanalyse	der	frühestmögli-
257  7 –  ergebnis aus zur veräußerung verfüg-
chen undiskontierten vertraglichen 
baren	finanziellen	vermögenswerten	
cashflows	finanzieller	verpflichtungen
257  8 – sonstige erträge 
257  9 – sachaufwand und sonstiger aufwand 319  zusätzliche anhangangaben
258  10 – restrukturierung 319  34 – stammaktien
259  11 – ergebnis je aktie 320  35 – leistungen an arbeitnehmer
332  36 – ertragsteuern
260  anhangangaben zur bilanz
335  37 – derivative finanzinstrumente
260  12 – z um beizulegenden zeitwert bewertete 
336  38 – geschäfte mit nahestehenden dritten
finanzielle	vermögenswerte	und	
338  39 –  informationen zu tochtergesell - 
	verpflichtungen
schaften
261  13 – z um beizulegenden zeitwert bewertete 
339  40 – strukturierte einheiten
finanzinstrumente
345  41 – k urz-	und	langfristige	vermögenswerte 
276  14 – b  eizulegender zeitwert von finanz-
und verbindlichkeiten
instrumenten, die nicht zum beizule-
346  42 – ereignisse nach dem bilanzstichtag
genden zeitwert bilanziert werden
347  43 – e rgänzende erläuterungen zum 
278	 15	–		zur	veräußerung	verfügbare	finanzielle	
 konzernabschluss gemäß § 297 
vermögenswerte
abs. 1a / 315a hgb – 469
278  16 – b  is zur endfälligkeit gehaltene 
348	 44	–	länderspezifische	berichterstattung
 wertpapiere
350  45 – anteilsbesitz
279  17 – n  ach der equitymethode bilanzierte 
beteiligungen 374  bestätigungen
deutsche bank konzern-gewinn- und verlustrechnung
geschäftsbericht 2017
konzern-gewinn- und verlustrechnung
in mio € anhang 2017 2016 2015
zinsen und ähnliche erträge 5 24.092 25.636 25.967
zinsaufwendungen 5 11.714 10.929 10.086
zinsüberschuss 5 12.378 14.707 15.881
risikovorsorge im kreditgeschäft 20 525 1.383 956
zinsüberschuss nach risikovorsorge im kreditgeschäft 11.853 13.324 14.925
provisionsüberschuss 6 11.002 11.744 12.765
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen 5 2.926 1.401 3.842
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen
7
vermögenswerten 479 653 203
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen 17 137 455 164
sonstige erträge 8 −475 1.053 669
zinsunabhängige erträge insgesamt 14.070 15.307 17.644
personalaufwand 35 12.253 11.874 13.293
sachaufwand und sonstiger aufwand 9 11.973 15.454 18.632
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 374 256
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und
sonstige immaterielle vermögenswerte 25 21 1.256 5.776
restrukturierungsaufwand 10 447 484 710
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 24.695 29.442 38.667
ergebnis vor steuern 1.228 −810 −6.097
ertragsteueraufwand 36 1.963 546 675
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–) −735 −1.356 −6.772
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares
konzernergebnis 15 45 21
den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen
eigenkapitalbestandteilen zurechenbares konzernergebnis −751 −1.402 −6.794
ergebnis je aktie
in mio € anhang 2017 2016 2015
ergebnis je aktie:1,2 11
unverwässert € –0,53 € –1,08 € –4,52
verwässert € –0,53 € –1,08 € –4,52
anzahl der aktien in millionen:1
gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien – nenner für
die berechnung des ergebnisses je aktie 1.967,7 1.555,3 1.555,1
bereinigter gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien nach
angenommener wandlung – nenner für die berechnung des
verwässerten ergebnisses je aktie3 1.967,7 1.555,3 1.555,1
1 die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle perioden vor april 2017 angepasst, um den effekt der bonuskomponente
von bezugsrechten, die im april 2017 im rahmen der kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
2 im zusammenhang mit den im april 2017, april 2016 und april 2015 gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen wurde das ergebnis um 298 mio € und 276 mio € und
228 mio € nach steuern angepasst.
3 aufgrund der verlustsituation in den jahren 2017, 2016 und 2015 werden potentiell verwässernde aktien grundsätzlich nicht für die berechnung des ergebnisses je aktie
berücksichtigt, da diese nach angenommener wandlung den nettoverlust je aktie verringern würden. in einer gewinnsituation hingegen wäre der bereinigte gewichtete
durchschnitt der ausstehenden aktien nach angenommener wandlung für 2017 um 62 millionen aktien, für 2016 um 27 millionen aktien und für 2015 um 27 millionen aktien
höher gewesen.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
215
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
konzern-gesamtergebnisrechnung
in mio € 2017 2016 2015
in der gewinn- und verlustrechnung berücksichtigter gewinn, nach steuern −735 −1.356 −6.772
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung
sachverhalte, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert werden
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen,
vor steuern −69 −861 203
ertragsteuern auf sachverhalte, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung
reklassifiziert werden −23 344 −213
sachverhalte, die in die gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert werden
oder werden können
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern 197 −2 −242
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,
vor steuern −523 −571 −163
derivate, die schwankungen zukünftiger zahlungsströme absichern
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern −34 62 1
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,
vor steuern −137 −2 20
zum verkauf bestimmte vermögenswerte
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern −162 529 662
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,
vor steuern 162 −1.191 0
anpassungen aus der währungsumrechnung
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern −2.699 203 2.156
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,
vor steuern 20 −2 4
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen
gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern −36 11 48
ertragsteuern auf sachverhalte, die in die gewinn- und verlustrechnung
reklassifiziert werden oder werden können 146 117 19
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern −3.157 −1.364 2.493
gesamtergebnis, nach steuern −3.892 −2.721 −4.278
zurechenbar:
den anteilen ohne beherrschenden einfluss −20 52 45
den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen −3.872 −2.773 −4.323
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
216
deutsche bank konzernbilanz
geschäftsbericht 2017
konzernbilanz
in mio € anhang 31.12.2017 31.12.2016
aktiva:
barreserven und zentralbankeinlagen 225.655 181.364
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 9.265 11.606
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus
21, 22
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 9.971 16.287
forderungen aus wertpapierleihen 21, 22 16.732 20.081
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte
handelsaktiva 184.661 171.044
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 361.032 485.150
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte 91.276 87.587
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt  12, 13, 21, 22,
37 636.970 743.781
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 15, 21, 22 49.397 56.228
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 17 866 1.027
forderungen aus dem kreditgeschäft   19, 20, 21, 22 401.699 408.909
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 16 3.170 3.206
sachanlagen 23 2.663 2.804
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 25 8.839 8.982
sonstige aktiva 26, 27 101.491 126.045
steuerforderungen aus laufenden steuern 36 1.215 1.559
steuerforderungen aus latenten steuern 36 6.799 8.666
summe der aktiva 1.474.732 1.590.546
passiva:
einlagen 28 580.812 550.204
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus
21, 22
wertpapierpensionsgeschäften (repos) 18.105 25.740
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 21, 22 6.688 3.598
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen 12, 37
handelspassiva 71.462 57.029
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 342.726 463.858
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen 63.874 60.492
investmentverträge 574 592
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt 478.636 581.971
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 31 18.411 17.295
sonstige passiva 26, 27 132.208 155.440
rückstellungen 20, 29 5.219 10.973
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern 36 1.001 1.329
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern 36 346 486
langfristige verbindlichkeiten 32 159.715 172.316
hybride kapitalinstrumente 32 5.491 6.373
verpflichtung zum erwerb eigener aktien 0 0
summe der verbindlichkeiten 1.406.633 1.525.727
stammaktien, ohne nennwert, rechnerischer nominalwert 2,56 € 34 5.291 3.531
kapitalrücklage 39.918 33.765
gewinnrücklagen 17.454 18.987
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten 34 −9 0
verpflichtung zum erwerb eigener aktien 0 0
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern 520 3.550
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital 63.174 59.833
zusätzliche eigenkapitalbestandteile 4.675 4.669
anteile ohne beherrschenden einfluss 250 316
eigenkapital einschließlich anteile ohne beherrschenden einfluss 68.099 64.819
summe der passiva 1.474.732 1.590.546
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
217
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
unrealisierte
 gewinne/verluste (–)
 aus zur veräußerung
verfügbaren
finanziellen
  vermögenswerten,
eigene aktien verpflichtung nach darauf ent-
 stammaktien im bestand zu  zum erwerb  fallenden steuern und
  (ohne nenn-   kapital-   gewinn- anschaffungs- eigener sonstigen an-
in mio € wert)   rücklage   rücklagen kosten aktien passungen2
bestand zum 31. dezember 2014 3.531 33.626 29.279 −8 0 1.675
gesamtergebnis1 0 0 −6.794 0 0 −291
begebene stammaktien 0 0 0 0 0 0
gezahlte bardividende 0 0 −1.034 0 0 0
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach steuern 0 0 −228 0 0 0
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, nach steuern 0 0 −10 0 0 0
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in der berichtsperiode 0 −80 0 0 0 0
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen ausgegebene eigene aktien 0 0 0 880 0 0
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 0 0 0 0 0
zugänge zu der verpflichtung zum erwerb eigener aktien 0 0 0 0 0 0
abgänge von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien 0 0 0 0 0 0
optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf deutsche bank-
aktien 0 −34 0 0 0 0
kauf eigener aktien 0 0 0 −9.177 0 0
verkauf eigener aktien 0 0 0 8.295 0 0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener aktien 0 −3 0 0 0 0
sonstige 0 63 −31 0 0 0
bestand zum 31. dezember 2015 3.531 33.572 21.182 −10 0 1.384
gesamtergebnis1 0 0 −1.402 0 0 −472
begebene stammaktien 0 0 0 0 0 0
gezahlte bardividende 0 0 0 0 0 0
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach steuern 0 0 −276 0 0 0
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, nach steuern 0 0 −517 0 0 0
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in der berichtsperiode 0 64 0 0 0 0
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen ausgegebene eigene aktien 0 0 0 239 0 0
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 2 0 0 0 0
zugänge zu der verpflichtung zum erwerb eigener aktien 0 0 0 0 0 0
abgänge von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien 0 0 0 0 0 0
optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf deutsche bank-
aktien 0 −129 0 0 0 0
kauf eigener aktien 0 0 0 −5.264 0 0
verkauf eigener aktien 0 0 0 5.035 0 0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener aktien 0 −7 0 0 0 0
sonstige 0 263 0 0 0 0
bestand zum 31. dezember 2016 3.531 33.765 18.987 0 0 912
gesamtergebnis1 0 0 −751 0 0 −223
begebene stammaktien 1.760 6.277 0 0 0 0
gezahlte bardividende 0 0 −392 0 0 0
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach steuern 0 0 −298 0 0 0
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, nach steuern 0 0 −91 0 0 0
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in der berichtsperiode 0 −51 0 0 0 0
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen ausgegebene eigene aktien 0 0 0 424 0 0
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 3 0 0 0 0
zugänge zu der verpflichtung zum erwerb eigener aktien 0 0 0 0 0 0
abgänge von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien 0 0 0 0 0 0
optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf deutsche bank-
0 −104 0 0 0 0
aktien
kauf eigener aktien 0 0 0 −7.912 0 0
verkauf eigener aktien 0 0 0 7.479 0 0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener aktien 0 6 0 0 0 0
sonstige 0 22 0 0 0 0
bestand zum 31. dezember 2017 5.291 39.918 17.454 −9 0 689
1ohne neubewertungsgewinne/-verluste in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern.
2 ohne unrealisierte gewinne/verluste aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen.
218
deutsche bank konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
geschäftsbericht 2017
  unrealisierte
gewinne/
verluste (–)   unrealisierte
  aus derivaten, gewinne/   unrealisierte
die schwan- verluste (–)   anpassungen gewinne/ kumulierte
kungen  aus zum verkauf aus der verluste (–) sonstige den eigenkapital
zukünftiger bestimmten währungs-   aus nach der   erfolgsneutrale  deutsche bank-   einschließlich
 zahlungsströme vermögens-   umrechnung,   equitymethode   eigenkapital- aktionären zusätzliche   anteile ohne anteile ohne
absichern, werten, nach bilanzierten   veränderung,   zurechenbares   eigenkapital-   beherrschen-   beherrschen-
  nach steuern2   nach steuern2 steuern2   beteiligungen   nach steuern1 eigenkapital bestandteile3 den einfluss den einfluss
79 0 151 18 1.923 68.351 4.619 253 73.223
18 662 2.044 48 2.481 −4.313 0 45 −4.269
0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 −1.034 0 −10 −1.044
0 0 0 0 0 −228 0 0 −228
0 0 0 0 0 −10 0 0 −10
0 0 0 0 0 −80 0 0 −80
0 0 0 0 0 880 0 0 880
0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 −34 0 0 −34
0 0 0 0 0 −9.177 0 0 −9.177
0 0 0 0 0 8.295 0 0 8.295
0 0 0 0 0 −3 0 0 −3
0 0 0 0 0 33 564 −17 72
97 662 2.196 66 4.404 62.678 4.675 270 67.624
46 −662 223 11 −854 −2.256 0 52 −2.204
0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 −11 −11
0 0 0 0 0 −276 0 0 −276
0 0 0 0 0 −517 0 0 −517
0 0 0 0 0 64 0 0 64
0 0 0 0 0 239 0 0 239
0 0 0 0 0 2 0 0 2
0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 −129 0 0 −129
0 0 0 0 0 −5.264 0 0 −5.264
0 0 0 0 0 5.035 0 0 5.035
0 0 0 0 0 −7 0 0 −7
0 0 0 0 0 263 −64 4 262
143 0 2.418 77 3.550 59.833 4.669 316 64.819
−125 0 −2.646 −36 −3.030 −3.781 0 −20 −3.800
0 0 0 0 0 8.037 0 0 8.037
0 0 0 0 0 −392 0 −11 −403
0 0 0 0 0 −298 0 0 −298
0 0 0 0 0 −91 0 0 −91
0 0 0 0 0 −51 0 0 −51
0 0 0 0 0 424 0 0 424
0 0 0 0 0 3 0 0 3
0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 −104 0 0 −104
0 0 0 0 0 −7.912 0 0 −7.912
0 0 0 0 0 7.479 0 0 7.479
0 0 0 0 0 6 0 0 6
0 0 0 0 0 22 64 −36 −9
18 0 −227 40 520 63.174 4.675 250 68.099
3 beinhaltet zusätzliche tier-1-anleihen, die unbesicherte und nachrangige anleihen der deutschen bank darstellen und unter ifrs als eigenkapital klassifiziert sind.
4beinhaltet nettoerlöse aus dem rückkauf und dem verkauf von zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen.
nachfolgender konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
219
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
konzern-kapitalflussrechnung
in mio € 2017 2016 2015
gewinn/verlust (–) nach steuern −735 −1.356 −6.772
cashflow aus operativer geschäftstätigkeit:
überleitung auf den cashflow aus operativer geschäftstätigkeit:
risikovorsorge im kreditgeschäft 525 1.383 956
restrukturierungsaufwand 447 484 710
ergebnis aus dem verkauf von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, nach der
equitymethode bilanzierten beteiligungen und sonstigem −575 −899 −430
latente ertragsteuern, netto 1.234 −312 −987
abschreibungen, wertberichtigungen und zuschreibungen 2.159 3.745 8.908
anteilige gewinne aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen −141 −183 −708
gewinn/verlust (–) nach steuern, bereinigt um nicht liquiditätswirksamen aufwand/ertrag und sonstige
2.914 2.862 1.677
posten
anpassungen aufgrund einer nettoveränderung der operativen vermögenswerte und verbindlichkeiten:
verzinsliche termineinlagen bei zentralbanken und kreditinstituten 966 −2.814 30.096
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse
repos) und wertpapierleihen 8.560 19.440      −10.108
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte −6.721 20.337 12.935
forderungen aus dem kreditgeschäft 2.759 18.190      −14.015
sonstige aktiva 21.970 −7.847 26.756
einlagen 34.601     −15.237 26.537
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen und investmentverträge 5.461 8.686 6.101
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)
und aus wertpapierleihen −3.355 16.362 −1.120
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 1.148     −10.632      −16.149
sonstige passiva   −23.107     −12.888      −14.177
vorrangige langfristige verbindlichkeiten   −12.728 12.328 13.536
handelsaktiva und -passiva, positive und negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, per
saldo 1.596 30.341 13.788
sonstige, per saldo 5.512 −8.518 −8.605
nettocashflow aus operativer geschäftstätigkeit 39.576 70.610 67.252
cashflow aus investitionstätigkeit:
erlöse aus:
verkauf von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 10.657 26.855 18.027
endfälligkeit von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 6.798 6.029 3.986
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapiere 0 0 0
verkauf von nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen 80 50 165
verkauf von sachanlagen 113 206 272
erwerb von:
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten   −13.472     −21.639      −29.665
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapiere 0 0 0
nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen −12 −81 −95
sachanlagen −485 −725 −432
nettocashflow aus unternehmensakquisitionen und -verkäufen 82 2.023 555
sonstige, per saldo −1.328 −1.479 −1.055
nettocashflow aus investitionstätigkeit 2.433 11.239 −8.242
cashflow aus finanzierungstätigkeit:
emission von nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten 8812 815 2.942
rückzahlung/rücklauf nachrangiger langfristiger verbindlichkeiten −1762 −1.102 −2.043
emission von hybriden kapitalinstrumenten 2663 121 788
rückzahlung/rücklauf hybrider kapitalinstrumente −6663 −840 −5.114
begebene stammaktien 8.037 0 0
kauf eigener aktien −7.912 −5.264 −9.177
verkauf eigener aktien 7.471 4.983 8.316
begebene zusätzliche tier-1-anleihen 0 0 0
kauf von zusätzlichen tier-1-anleihen −205 −207 −407
verkauf von zusätzlichen tier-1-anleihen 217 202 442
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach steuern −335 −333 −269
dividendenzahlung an anteile ohne beherrschenden einfluss −11 −11 −10
nettoveränderung der anteile ohne beherrschenden einfluss −37 −13 −17
gezahlte bardividende an deutsche bank aktionäre −392 0 −1.034
nettocashflow aus finanzierungstätigkeit 7.138 −1.649 −5.583
220
deutsche bank konzern-kapitalflussrechnung
geschäftsbericht 2017
in mio € 2017 2016 2015
nettoeffekt aus wechselkursänderungen der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente −5.772 −28 94
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 43.376 80.172 53.521
anfangsbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   185.649     105.478 51.960
endbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   229.025     185.649      105.478
der cashflow aus operativer geschäftstätigkeit beinhaltet
gezahlte/erhaltene (–) ertragsteuern, netto 689 1.572 902
gezahlte zinsen 11.784 10.808 10.608
erhaltene zinsen 21.095 22.579 21.749
erhaltene dividenden 3.006 3.256 4.428
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente beinhalten
barreserven und zentralbankeinlagen (nicht eingeschlossen: verzinsliche termineinlagen bei
zentralbanken)   222.451     178.1051 94.923
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) (nicht eingeschlossen: termineinlagen in
höhe von 5.896 mio € per 31.12.2017, 7.079 mio € per 31.12.2016 und 4.304 mio € per 31.12.2015) 6.574 7.5441 10.555
insgesamt   229.025   185.6491   105.478
1 vergleichszahl wurde angepasst.
2 nicht zahlungswirksame veränderungen in den nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten betragen -367 mio €, wovon -372 mio € auf fremdwährungseffekte
zurückzuführen sind.
3 nicht zahlungswirksame veränderungen in den hybriden kapitalinstrumenten betragen -481 mio €, wovon -444 mio € auf fremdwährungseffekte und -51 mio € auf
marktpreisveränderungen zurückzuführen sind.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
221
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
konzernanhang
01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze
und -einschätzungen
grundlage der darstellung
die deutsche bank aktiengesellschaft („deutsche bank“ oder „muttergesellschaft“) ist eine aktiengesellschaft nach deutschem
recht. zusammen mit den gesellschaften, bei denen die deutsche bank über beherrschenden einfluss verfügt, bietet die
deutsche bank (der „konzern“) weltweit das gesamte spektrum von produkten und dienstleistungen im corporate & invest-
ment banking, privatkundengeschäft und asset management an.
der beigefügte konzernabschluss wird in euro, der berichtswährung des konzerns, erstellt. alle angaben wurden auf die
nächste million gerundet. der konzernabschluss steht im einklang mit den international financial reporting standards („ifrs“),
wie sie vom international accounting standards board („iasb“) veröffentlicht und durch die europäische union („eu“) in euro-
päisches recht übernommen wurden. die anwendung der ifrs führt zu keinen unterschieden zwischen den von der eu
übernommenen ifrs und den vom iasb veröffentlichten ifrs.
einige im lagebericht enthaltene ifrs-anhangangaben sind ein wesentlicher bestandteil des konzernabschlusses. diese
angaben beinhalten die im abschnitt „überblick über die geschäftsentwicklung“ des lageberichts ausgewiesenen segmenter-
gebnisse und angaben zu ertragskomponenten auf unternehmensebene gemäß ifrs 8, „operating segments“. zusätzlich
enthält der risikobericht angaben nach ifrs 7, „financial instruments: disclosures“, zu art und umfang von risiken aus fi-
nanzinstrumenten und angaben zum kapital gemäß ias 1, „presentation of financial statements. diese geprüften teile sind
im lagebericht durch seitliche klammern gekennzeichnet. zusätzlich sind die spalten mit der überschrift „crr/crd 4“ (aber
nicht die spalten mit der überschrift „crr/crd 4 vollumsetzung“) in der im risikobericht unter „materielles risiko und kapital-
performance: kapital- und verschuldungsquote: entwicklung des aufsichtsrechtlichen kapitals“ enthaltenen tabelle „offenle-
gung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der rwa und kapitalquoten“ sowohl für den 31. dezember 2017 als auch für den
31. dezember 2016 bestandteil des konzernabschlusses, obwohl sie nicht mit einer seitlichen klammer gekennzeichnet sind.
diese angaben sind ebenfalls geprüft.
diskontierungssatz für leistungsdefinierte pensionspläne
im jahr 2017 ging der konzern zu einem standardisierteren und einfacheren ermittlungsansatz für die ableitung des zur be-
wertung leistungsdefinierter pläne herangezogenen diskontierungszinssatzes in der eurozone über, wie er bisher bereits für
die wichtigsten pensionspläne in großbritannien und den usa angewendet wird und dort grundsätzlich akzeptiert ist. diese
anpassung an sich hatte keinen einfluss auf den ermittelten zinssatz und führte daher auch zu keinem effekt in der gesamter-
gebnisrechnung 2017.
anpassung der wertminderungsmethodik für schiffskredite
im 3. quartal 2017 hat der konzern seine parameter zur beurteilung der wertminderung von schiffskrediten bei fortführung
des geschäftsbetriebs („going concern“) und im insolvenzfall („gone concern“) angepasst. die anpassung der parameter
führte zur einer erhöhung des geschätzten wertminderungsverlustes von 70 mio €. der konzern hat auch seine allgemeinen
bewertungsabschläge für schiffskredite mit gone concern-risiko angepasst. daraus resultierte ein zusätzlicher wertminde-
rungsverlust von 36 mio €. beide schätzungsänderungen sind in der kreditrisikovorsorge reflektiert.
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen
die erstellung des jahresabschlusses gemäß ifrs verlangt vom management, beurteilungen und annahmen hinsichtlich
bestimmter kategorien von vermögenswerten und verbindlichkeiten zu treffen. diese beurteilungen und annahmen beeinflus-
sen den ausweis von aktiva und passiva, von eventualforderungen und -verbindlichkeiten am bilanzstichtag sowie von erträ-
gen und aufwendungen der berichtsperiode. die tatsächlichen ergebnisse können von den einschätzungen des managements
abweichen. die vom konzern angewandten wesentlichen rechnungslegungsgrundsätze sind im abschnitt „wesentliche rech-
nungslegungsgrundsätze“ beschrieben.
222
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2017 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
einige der vom konzern angewandten rechnungslegungsgrundsätze setzen wesentliche einschätzungen voraus, die auf
komplexen und subjektiven beurteilungen sowie annahmen beruhen und die sich auf fragestellungen beziehen können, die
unsicherheiten aufweisen und für änderungen anfällig sind. solche wesentlichen einschätzungen können sich von zeit zu zeit
ändern und können sich erheblich auf die finanzlage sowie ihre veränderung auswirken beziehungsweise das geschäftser-
gebnis beeinflussen. als wesentliche einschätzungen gelten auch solche, die das management in der aktuellen berichtsperio-
de bei sachgerechter ermessensausübung anders hätte treffen können. der konzern hat die nachstehend aufgeführten
rechnungslegungsgrundsätze, deren anwendung in erheblichem umfang auf einschätzungen basiert, als wesentlich identifi-
ziert:
‒ die wertminderung assoziierter unternehmen (siehe abschnitt „assoziierte unternehmen“);
‒ die wertminderung zur veräußerung verfügbarer finanzieller vermögenswerte (siehe abschnitt „finanzielle vermögenswer-
te und verpflichtungen – zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“);
‒ die ermittlung des beizulegenden zeitwerts (siehe abschnitt „finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen – ermittlung
des beizulegenden zeitwerts“);
‒ die erfassung des „trade date profit“ (siehe abschnitt „finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen –erfassung des
trade date profit“);
‒ die wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft (siehe abschnitt
„wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“);
‒ die wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts sowie sonstiger immaterieller vermögenswerte (siehe abschnitt „ge-
schäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“);
‒ den ansatz und die bewertung von aktiven latenten steuern (siehe abschnitt „ertragsteuern“);
‒ die bilanzierung von ungewissen verpflichtungen aus gerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren sowie ungewissen
steuerpositionen (siehe abschnitt „rückstellungen“).
wesentliche rechnungslegungsgrundsätze
im  folgenden  werden  die  wesentlichen  vom  konzern  angewandten  rechnungslegungsgrundsätze  beschrieben.  diese
grundsätze wurden in den geschäftsjahren 2015, 2016 und 2017 mit ausnahme der zuvor beschriebenen änderungen konsis-
tent angewandt.
grundsätze der konsolidierung
die finanzinformationen im konzernabschluss beinhalten daten der muttergesellschaft, deutsche bank aktiengesellschaft,
zusammen mit ihren konsolidierten tochtergesellschaften, unter einbeziehung bestimmter strukturierter unternehmen, darge-
stellt als eine wirtschaftliche einheit.
tochtergesellschaften
tochtergesellschaften des konzerns sind die von ihm direkt oder indirekt beherrschten einheiten. der konzern beherrscht ein
unternehmen, wenn er aus seiner verbindung mit dem unternehmen variablen rückflüssen ausgesetzt ist und die fähigkeit
besitzt, diese rückflüsse mittels seiner verfügungsgewalt zu beeinflussen.
der konzern unterstützt die gründung von strukturierten unternehmen und interagiert mit nicht von ihm gesponserten struktu-
rierten unternehmen aus einer vielzahl von gründen. auf diese weise können kunden investitionen in rechtlich selbstständige
gesellschaften oder gemeinsame investitionen in alternative vermögensanlagen vornehmen. es werden aber auch die verbrie-
fung von vermögenswerten und der kauf oder verkauf von kreditsicherungsinstrumenten ermöglicht.
um festzustellen, ob ein unternehmen zu konsolidieren ist, gilt es eine reihe von kontrollfaktoren zu prüfen. diese beinhalten
eine untersuchung
‒ des zwecks und der gestaltung des unternehmens,
‒ der relevanten tätigkeiten und wie diese bestimmt werden,
‒ ob der konzern durch seine rechte die fähigkeit hat, die relevanten tätigkeiten zu bestimmen,
‒ ob der konzern eine risikobelastung durch oder anrechte auf variable rückflüsse hat und
‒ ob der konzern die fähigkeit hat, seine verfügungsgewalt so zu nutzen, dass dadurch die höhe der rückflüsse beeinflusst
wird.
223
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
sind stimmrechte maßgeblich, beherrscht der konzern ein unternehmen, wenn er direkt oder indirekt mehr als die hälfte der
stimmrechte an dem unternehmen besitzt, ausgenommen es gibt anzeichen, dass ein anderer investor über die praktische
fähigkeit verfügt, die relevanten tätigkeiten einseitig zu bestimmen.
bei der beurteilung der beherrschung werden auch potenzielle stimmrechte berücksichtigt, soweit diese als substanziell erach-
tet werden.
ähnlich beurteilt der konzern das vorliegen einer beherrschung in fällen, in denen er nicht die mehrheit der stimmrechte be-
sitzt, aber die praktische fähigkeit zur einseitigen lenkung der relevanten tätigkeiten hat. diese fähigkeit kann in fällen ent-
stehen, in denen der konzern die möglichkeit zur beherrschung der relevanten tätigkeiten aufgrund der größe und verteilung
des stimmrechtsbesitzes der anteilseigner besitzt.
tochterunternehmen werden ab dem zeitpunkt konsolidiert, an dem der konzern einen beherrschenden einfluss erlangt. die
konsolidierung endet mit dem zeitpunkt, zu dem keine möglichkeit zur beherrschenden einflussnahme mehr vorliegt.
der konzern überprüft mindestens zu jedem quartalsabschluss die angemessenheit zuvor getroffener konsolidierungsent-
scheidungen. entsprechend erfordern diejenigen strukturveränderungen, die zu einer veränderung eines oder mehrerer kon-
trollfaktoren führen, eine neubewertung, wenn sie eintreten. dazu gehören änderungen der entscheidungsrechte, änderungen
von vertraglichen vereinbarungen, änderungen der finanzierungs-, eigentums- oder kapitalstrukturen sowie änderungen nach
einem auslösenden ereignis, das in den ursprünglichen vertragsvereinbarungen vorweggenommen wurde.
alle konzerninternen transaktionen, salden und nicht realisierten gewinne aus transaktionen zwischen konzerngesellschaften
werden bei der konsolidierung eliminiert.
im rahmen der konzernabschlusserstellung kommen konzernweit einheitliche rechnungslegungsgrundsätze zur anwendung.
die ausgabe von aktien einer tochtergesellschaft an dritte wird als anteile ohne beherrschenden einfluss behandelt. der den
anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbare gewinn oder verlust wird in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
und der konzern-gesamtergebnisrechnung separat ausgewiesen.
zu dem zeitpunkt, an dem der konzern die beherrschung über ein tochterunternehmen verliert, werden a) die vermögenswer-
te (einschließlich eines zuzuordnenden geschäfts- oder firmenwerts) und verpflichtungen des tochterunternehmens zu deren
buchwerten ausgebucht, b) der buchwert aller anteile ohne beherrschenden einfluss an dem ehemaligen tochterunternehmen
ausgebucht, c) der beizulegende zeitwert der erhaltenen gegenleistung sowie eventuelle ausschüttungen der anteile des
tochterunternehmens erfasst, d) die anteile, die am ehemaligen tochterunternehmen behalten werden, zum beizulegenden
zeitwert erfasst und e) jede daraus resultierende differenz als ein gewinn oder verlust in der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung erfasst. in früheren perioden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die im
zusammenhang mit dieser tochtergesellschaft stehen, werden in die konzern-gewinn- und verlustrechnung oder, falls durch
andere ifrs gefordert, direkt in die gewinnrücklagen umgebucht.
assoziierte unternehmen
ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, bei welchem der konzern über maßgeblichen einfluss verfügt, aber keinen
beherrschenden einfluss auf die finanz- und geschäftspolitischen entscheidungen besitzt. in der regel wird ein maßgeblicher
einfluss vermutet, wenn der konzern zwischen 20 % und 50 % der stimmrechte hält. bei der beurteilung, ob der konzern die
möglichkeit besitzt, einen maßgeblichen einfluss auf ein anderes unternehmen auszuüben, werden die existenz sowie der
effekt potenzieller stimmrechte, die aktuell ausübbar oder wandelbar sind, berücksichtigt. weitere faktoren, die zur beurteilung
eines maßgeblichen einflusses herangezogen werden, sind beispielsweise die vertretung in leitungs- und aufsichtsgremien
(bei deutschen aktiengesellschaften im aufsichtsrat) des beteiligungsunternehmens sowie wesentliche geschäftsvorfälle mit
dem beteiligungsunternehmen. liegen solche faktoren vor, könnte die anwendung der equitymethode auch dann erforderlich
sein, wenn die beteiligung des konzerns weniger als 20 % der stimmrechte umfasst.
anteile an assoziierten unternehmen werden nach der equitymethode bilanziert. der anteil des konzerns an den ergebnissen
assoziierter unternehmen wird angepasst, um mit den rechnungslegungsgrundsätzen des konzerns übereinzustimmen, und
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen ausgewie-
sen. der anteil des konzerns an den gewinnen und verlusten des assoziierten unternehmens, die aus konzerninternen ver-
käufen resultieren, wird bei der konsolidierung eliminiert.
224
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2017 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
wenn der konzern zuvor einen eigenkapitalanteil (zum beispiel einen zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
wert) gehalten hat und nun maßgeblichen einfluss auf das unternehmen ausüben kann, wird der zuvor gehaltene eigenkapi-
talanteil zum beizulegenden zeitwert neu bewertet und ein daraus gegebenenfalls resultierender gewinn oder verlust in der
konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. in früheren perioden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalverände-
rungen erfasste beträge, die im zusammenhang mit dem eigenkapitalanteil stehen, werden zum erwerbszeitpunkt in die kon-
zern-gewinn-  und  verlustrechnung  umgebucht,  wie  dies  erforderlich  wäre,  wenn  der  konzern  den  zuvor  gehaltenen
eigenkapitalanteil veräußert hätte.
nach der equitymethode werden die anteile des konzerns an assoziierten unternehmen und gemeinschaftlich geführten un-
ternehmen anfänglich mit ihren anschaffungskosten angesetzt (inklusive direkt zurechenbarer transaktionskosten, die beim
erwerb des assoziierten unternehmens entstehen) und nachfolgend um den anteil des konzerns an dem nach der akquisition
anfallenden gewinn (oder verlust) oder an sonstigen reinvermögensänderungen des betreffenden assoziierten oder gemein-
schaftlich geführten unternehmens erhöht (oder vermindert). der geschäfts- oder firmenwert, der bei der akquisition eines
assoziierten oder gemeinschaftlich geführten unternehmens entsteht, ist im buchwert der beteiligung (abzüglich aufgelaufener
verluste aus wertminderungen) enthalten. daher erfolgt keine separate überprüfung des geschäfts- oder firmenwerts auf
wertminderung. stattdessen wird die beteiligung an jedem bilanzstichtag insgesamt auf eine etwaige wertminderung hin über-
prüft.
wenn objektive hinweise auf eine wertminderung vorliegen, wird eine werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der erzielba-
re betrag der beteiligung, der dem jeweils höheren wert aus dem nutzungswert und dem beizulegenden zeitwert abzüglich
verkaufskosten entspricht, mit deren bilanzwert verglichen wird. ein in vorperioden erfasster wertminderungsverlust wird nur
rückgängig gemacht, wenn sich die bei der bestimmung des erzielbaren betrags der beteiligung zugrunde liegenden annah-
men seit der letzten erfassung eines wertminderungsverlusts geändert haben. in diesem fall wird der bilanzwert der beteili-
gung auf ihren höheren erzielbaren betrag zugeschrieben. ein infolge einer wertaufholung erhöhte buchwert des anteils an
einem assoziierten unternehmen darf den buchwert, der in vorherigen jahren ohne einen wertminderungsverlust entstanden
wäre, nicht übersteigen.
wenn der konzern den maßgeblichen einfluss auf ein assoziiertes oder gemeinschaftlich geführtes unternehmen verliert, wird
ein gewinn oder verlust aus der veräußerung der nach der equitymethode bilanzierten beteiligung erfasst, der der differenz
zwischen der summe aus dem beizulegenden zeitwert des zurückbehaltenen investments und den veräußerungserlösen und
dem buchwert des investments zu diesem zeitpunkt entspricht. in früheren perioden in den sonstigen erfolgsneutralen eigen-
kapitalveränderungen erfasste beträge, die im zusammenhang mit dem assoziierten unternehmen stehen, werden auf gleicher
grundlage bilanziert, als hätte die beteiligung die entsprechenden vermögenswerte und verpflichtungen direkt veräußert.
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – da die beurteilung, ob objektive hinweise auf eine wertminderung vorlie-
gen, wesentliche einschätzungen des managements erfordern kann und sich die einschätzungen von wertminderungen im
zeitablauf in abhängigkeit von zukünftigen ereignissen, deren eintritt unsicher ist, ändern können, werden diese als wesentlich
erachtet.
währungsumrechnung
der konzernabschluss wird in euro, der berichtswährung des konzerns, erstellt. eine reihe von konzerngesellschaften ver-
wendet eine andere funktionale währung, die der währung des wirtschaftlichen umfelds entspricht, in dem die gesellschaft
tätig ist.
eine gesellschaft bilanziert erträge, aufwendungen, gewinne und verluste in fremdwährung in ihrer jeweiligen funktionalen
währung und legt die am tag der bilanziellen erfassung geltenden wechselkurse zugrunde.
monetäre vermögenswerte und verbindlichkeiten, die auf eine andere als die funktionale währung der jeweiligen einzelgesell-
schaft lauten, werden mit dem kurs am bilanzstichtag umgerechnet. realisierte und unrealisierte wechselkursgewinne und -
verluste werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finan-
ziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen, um die umrechnungsbeträge den erfassten beträgen aus den zuge-
hörigen  währungsspezifischen  transaktionen  (derivate),  die  diese  monetären  vermögenswerte  und  verbindlichkeiten
absichern, anzugleichen.
nicht-monetäre posten, die zu historischen anschaffungskosten bewertet werden, werden zum historischen kurs am tag des
geschäftsvorfalls umgerechnet. umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären posten, die zum beizulegenden zeitwert bewer-
tet werden, werden erfolgswirksam erfasst. umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären posten, die als zur veräußerung
verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert sind (eigenkapitaltitel), werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenka-
pitalveränderungen erfasst. bei der veräußerung eines solchen vermögenswerts werden die kumulierten umrechnungsdiffe-
renzen in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übertragen und sind bestandteil des dort ausgewiesenen gesamtgewinns
oder -verlusts aus der veräußerung des vermögenswerts.
225
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
zum zweck der umrechnung in die berichtswährung werden vermögenswerte und verbindlichkeiten von ausländischen ge-
schäftsbetrieben zum bilanzstichtagskurs umgerechnet. die ertrags- und aufwandsposten werden zu den bei abschluss der
transaktion geltenden wechselkursen oder zu durchschnittskursen, sofern diese annähernd einer umrechnung zu transakti-
onskursen entsprechen, in euro umgerechnet. wechselkursdifferenzen infolge der umrechnung eines ausländischen ge-
schäftsbetriebs werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst. wechselkursdifferenzen, die den
anteilen ohne beherrschenden einfluss bei ausländischen tochtergesellschaften zuzurechnen sind, werden unter den anteilen
ohne beherrschenden einfluss ausgewiesen.
beim verkauf einer ausländischen tochtergesellschaft oder eines ausländischen assoziierten unternehmens, das heißt beim
verlust der beherrschung oder des maßgeblichen einflusses über diesen geschäftsbetrieb, werden die in den sonstigen er-
folgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfassten kumulierten umrechnungsdifferenzen in die konzern-gewinn- und verlust-
rechnung umgegliedert.
bei der teilveräußerung einer ausländischen tochtergesellschaft ohne verlust der beherrschung wird der proportionale anteil
der kumulierten wechselkursdifferenzen aus den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen in anteile ohne be-
herrschenden einfluss umgebucht, da es sich um eine transaktion zwischen eigenkapitalgebern handelt. bei der teilveräuße-
rung eines assoziierten unternehmens ohne verlust des maßgeblichen einflusses wird der proportionale anteil der kumulierten
wechselkursdifferenzen aus den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen in die konzern-gewinn- und verlust-
rechnung umgegliedert.
zinsen, gebühren und provisionen
erträge werden berücksichtigt, wenn die höhe der erträge und der dazugehörigen aufwendungen verlässlich bestimmbar ist,
der wirtschaftliche nutzen der transaktion mit großer wahrscheinlichkeit realisiert wird und der fertigstellungsgrad der trans-
aktion verlässlich bestimmt werden kann. dieses konzept wird auf die wesentlichen ertrags-generierenden konzernaktivitäten
wie folgt angewandt:
zinsüberschuss– zinsen aus allen verzinslichen vermögenswerten und verbindlichkeiten werden nach der effektivzinsmetho-
de erfasst und im zinsüberschuss ausgewiesen. die effektivzinsmethode ist ein verfahren zur berechnung der fortgeführten
anschaffungskosten eines finanziellen vermögenswerts oder einer finanziellen verbindlichkeit, bei dem zinserträge oder zins-
aufwendungen unter verwendung der erwarteten zukünftigen cashflows über den relevanten zeitraum verteilt werden. die zur
berechnung des effektivzinses herangezogenen cashflows berücksichtigen alle vertraglichen vereinbarungen im zusammen-
hang mit dem vermögenswert oder der verbindlichkeit sowie alle gebühren, die integraler teil des effektivzinssatzes sind, die
direkten und inkrementellen transaktionskosten sowie alle sonstigen agios und disagios.
sobald eine wertminderung für einen kredit, eine bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestition oder ein zur veräußerung
verfügbares festverzinsliches schuldinstrument erfasst ist, wird die zinsabgrenzung auf basis der vertraglichen bedingungen
des finanzinstruments eingestellt. dessen ungeachtet erfolgt die erfassung von zinserträgen auf basis des zinssatzes, der zur
abzinsung zukünftiger cashflows für die ermittlung des wertminderungsverlusts verwendet wurde. bei einem kredit und einer
bis zur endfälligkeit gehaltenen finanzinvestition würde der ursprüngliche effektivzinssatz verwendet. bei einem zur veräuße-
rung verfügbaren festverzinslichen schuldinstrument hingegen würde jeweils bei vorliegen eines wertminderungsbedarfs ein
neuer effektivzinssatz festgelegt, da die wertminderung auf basis des beizulegenden zeitwerts bemessen wird und somit auf
dem aktuellen marktzinssatz beruht.
der konzern erfasst erträge aus zuwendungen der öffentlichen hand, die sich auf verzinsliche vermögenswerte und verbind-
lichkeiten beziehen, im nettozinsergebnis, wenn eine angemessene sicherheit dafür besteht, dass der konzern die mit den
zuwendungen der öffentlichen hand verbundenen bedingungen erfüllt und die zuwendungen gewährt werden.
provisionsüberschuss – die erfassung von provisionserträgen richtet sich nach dem zweck, für den diese erhoben wurden,
sowie nach der bilanzierungsmethode für mögliche zugehörige finanzinstrumente. in den fällen, in denen ein zugehöriges
finanzinstrument existiert, werden provisionen, die integraler bestandteil des effektivzinssatzes dieses finanzinstruments sind,
in die bestimmung des effektivzinses einbezogen. sofern jedoch das finanzinstrument zum beizulegenden zeitwert bewertet
wird, werden die zugehörigen provisionen ergebniswirksam zum zeitpunkt des erstmaligen ansatzes des finanzinstruments
vereinnahmt, wenn der bestimmung ihres beizulegenden zeitwerts keine signifikanten unbeobachtbaren eingangsparameter
zugrunde liegen. die vereinnahmung von gebühren für leistungen, die über einen bestimmten zeitraum erbracht werden,
erfolgt über die periode der leistungserbringung. gebühren, die mit der vollständigen erbringung einer bestimmten dienstleis-
tung oder einem signifikanten ereignis verbunden sind, werden vereinnahmt, wenn die dienstleistung vollständig erbracht
wurde oder das signifikante ereignis eingetreten ist.
kreditbereitstellungsgebühren im zusammenhang mit zusagen, die bilanziell nicht erfasst werden, werden über die laufzeit der
zusage im provisionsüberschuss erfasst, wenn es unwahrscheinlich ist, dass die zugehörige kreditvergabe erfolgen wird.
wenn es wahrscheinlich ist, dass der zugesagte kredit in anspruch genommen wird, wird die kreditbereitstellungsgebühr bis
zur gewährung eines kredits abgegrenzt und als anpassung des effektivzinssatzes des darlehens berücksichtigt.
226
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2017 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
leistungsabhängige provisionen oder provisionskomponenten werden erfasst, wenn die leistungskriterien erfüllt sind.
die folgenden provisionserträge resultieren primär aus über einen bestimmten zeitraum erbrachten dienstleistungen: invest-
mentfondsmanagement-, treuhand-, depot-, portfolio-, sonstige verwaltungs- und beratungsprovisionen sowie kreditbezogene
gebühren und provisionserträge. zu den provisionen, die primär über die erbringung von transaktions-bezogenen serviceleis-
tungen erzielt werden, gehören provisionen aus dem emissionsgeschäft, dem corporate finance- sowie dem brokeragege-
schäft.
aufwendungen, die im direkten und inkrementellen zusammenhang mit der generierung von provisionseinnahmen stehen,
werden netto im provisionsüberschuss gezeigt.
vertragsverhältnisse, die lieferungen mehrerer dienstleistungen oder produkte vorsehen – für vertragsverhältnisse, bei
denen sich der konzern zur lieferung mehrerer produkte, dienstleistungen oder rechte an einen vertragspartner verpflichtet,
ist zu untersuchen, ob die insgesamt erhaltene gebühr für zwecke der ertragsrealisierung aufgeteilt und den verschiedenen
komponenten des vertragsverhältnisses zugeordnet werden sollte. diese untersuchung berücksichtigt den wert der bereits
gelieferten elemente und leistungen, um sicherzustellen, dass das andauernde engagement des konzerns in bezug auf ande-
re aspekte des vertragsverhältnisses nicht wesentlich für die bereits erbrachten dienstleistungen oder produkte ist. es werden
außerdem der wert der noch nicht gelieferten elemente und, sofern rückgaberechte für die gelieferten elemente bestehen, die
wahrscheinlichkeit der erbringung der verbleibenden, noch nicht gelieferten elemente überprüft. sofern festgestellt wird, dass
es angemessen ist, die teilelemente als separate komponenten zu betrachten, wird die erhaltene gegenleistung auf basis der
relativen werte der einzelnen elemente aufgeteilt.
liegt für den wert der gelieferten elemente kein verlässlicher und objektiver nachweis vor oder ist ein individuelles element mit
dem beizulegenden zeitwert anzusetzen, wird der residualansatz verwendet. unter dem residualansatz entspricht der für die
gelieferte leistung zu vereinnahmende ertrag dem restbetrag, der verbleibt, nachdem ein angemessener ertrag allen anderen
komponenten des gesamtarrangements zugeordnet worden ist.
finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen
der konzern teilt seine finanziellen vermögenswerte und verpflichtungen in die nachstehenden kategorien ein: zum beizule-
genden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen, forderungen aus dem kreditgeschäft, bis zur
endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte und sonstige finanzielle
verpflichtungen. die angemessene klassifizierung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen wird zum zeitpunkt
des erstmaligen bilanzansatzes oder der umwidmung festgelegt.
finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen, die als zum beizulegenden zeitwert bewertet eingestuft werden, bezie-
hungsweise finanzielle vermögenswerte, die als zur veräußerung verfügbar klassifiziert werden, werden, soweit eine marktüb-
liche erfüllungsperiode für das instrument existiert, am handelstag erfasst oder ausgebucht. als handelstag gilt das datum, an
dem sich der konzern dazu verpflichtet, die betreffenden vermögenswerte zu kaufen oder zu verkaufen respektive die finanzi-
ellen verpflichtungen zu begeben oder zurückzuerwerben. die erfassung von finanzinstrumenten, die zu fortgeführten an-
schaffungskosten bewertet werden, erfolgt zum erfüllungstag.
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen
der konzern klassifiziert bestimmte finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen zum zeitpunkt der ersterfassung entwe-
der als zu handelszwecken gehalten oder als zum beizulegenden zeitwert bewertet. diese finanziellen vermögenswerte und
verpflichtungen werden zum beizulegenden zeitwert angesetzt und als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle ver-
mögenswerte  beziehungsweise  verpflichtungen  dargestellt.  die  entsprechenden  realisierten  und  unrealisierten  gewin-
ne/verluste sind im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen
enthalten. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente werden zinsen aus verzinslichen aktiva wie handels-
krediten und festverzinslichen wertpapieren sowie dividenden aus aktien in den zinsen und ähnlichen erträgen ausgewiesen.
handelsaktiva und -passiva – finanzinstrumente werden als zu handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie hauptsäch-
lich für den zweck der kurzfristigen veräußerung begeben oder erworben oder zum zweck des kurzfristigen rückkaufs einge-
gangen wurden oder wenn sie teil eines portfolios eindeutig identifizierter und gemeinsam gesteuerter finanzinstrumente sind,
für die in der jüngeren vergangenheit nachweise hinsichtlich kurzfristiger gewinnmitnahmen bestehen. zu den handelsaktiva
gehören schuldtitel, aktien, zu handelszwecken gehaltene derivate, rohwaren und handelskredite. handelspassiva umfassen
hauptsächlich verbindlichkeiten aus derivategeschäften und shortpositionen.
227
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen – bestimmte finanzielle ver-
mögenswerte und verpflichtungen, die nicht die definition von handelsaktiva und -passiva erfüllen, werden nach der fair value
option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert. diese vermögenswerte und verpflichtungen müssen eine der
folgenden bedingungen erfüllen: (1) durch die klassifizierung werden inkongruenzen bei der bewertung oder beim ansatz
beseitigt oder erheblich verringert; (2) eine gruppe finanzieller vermögenswerte und/oder finanzieller verpflichtungen wird
gemäß einer dokumentierten risikomanagement- oder anlagestrategie auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert und
ihre wertentwicklung auf dieser basis gemessen; oder (3) das finanzinstrument enthält ein eingebettetes derivat oder mehrere
eingebettete derivate. letzteres gilt nicht, wenn (a) das eingebettete derivat keine wesentliche modifizierung der nach maßga-
be des vertrags erforderlichen cashflows bewirkt oder (b) ohne jegliche oder bereits nach oberflächlicher prüfung feststeht,
dass eine trennung verboten ist. darüber hinaus sieht der konzern eine klassifizierung als zum beizulegenden zeitwert bewer-
tet nur für diejenigen finanzinstrumente vor, für die der beizulegende zeitwert verlässlich bestimmbar ist. zu den finanziellen
vermögenswerten und verpflichtungen, die nach der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert
werden, zählen repos und reverse repos, bestimmte kredite und kreditzusagen, schuldtitel und aktien sowie verbindlichkei-
ten aus strukturierten schuldverschreibungen.
nicht überschussberechtigte investmentverträge („investmentverträge“) – sämtliche seitens des konzerns abgeschlosse-
nen investmentverträge sind fondsgebunden und beinhalten weder ein signifikantes versicherungsrisiko noch eine ermessens-
abhängige  überschussbeteiligung.  die  verbindlichkeiten  für  fondsgebundene  verträge  werden  ermittelt,  indem  zum
bilanzstichtag die preise für die fondsanteile mit der anzahl der den versicherungsnehmern zuzurechnenden fondsanteile
multipliziert werden.
da dieser so ermittelte wert einen beizulegenden zeitwert darstellt, erfolgt der ausweis der verbindlichkeiten unter den zum
beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen. im rahmen von investmentverträgen erhaltene einlagen
führen zu einer anpassung der verbindlichkeiten für fondsgebundene verträge. die auf die verträge entfallenden anlageerträ-
ge werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. die forderungen aus investmentverträgen spiegeln einen
etwaigen überschuss ausgezahlter beträge über die bilanzierten verbindlichkeiten wider. den versicherungsnehmern von
investmentverträgen werden gebühren für die verwaltung der versicherungspolicen und der kapitalanlagen sowie für rück-
käufe und sonstige vertragsleistungen in rechnung gestellt.
kreditzusagen
bestimmte kreditzusagen werden als zu handelszwecken gehaltene derivate oder nach der fair value option als zum beizu-
legenden zeitwert bewertet klassifiziert. alle anderen kreditzusagen werden bilanziell nicht erfasst. daher werden für diese
außerbilanziellen kreditzusagen änderungen des beizulegenden zeitwerts infolge von änderungen der zinssätze oder risiko-
aufschläge nicht berücksichtigt. jedoch werden diese außerbilanziellen kreditzusagen, wie im abschnitt „wertminderung von
krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“ ausgeführt, individuell und, sofern ange-
messen, kollektiv auf wertminderung untersucht.
forderungen aus dem kreditgeschäft
kredite umfassen selbst begebene und erworbene nicht-derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren
zahlungen. diese finanziellen vermögenswerte werden weder an einem aktiven markt gehandelt noch als zum beizulegenden
zeitwert bewertete, bis zur endfälligkeit zu haltende oder als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifi-
ziert. ein aktiver markt liegt vor, wenn notierte preise an einer börse, von einem händler, broker, einer branchengruppe, einem
pricingservice oder einer aufsichtsbehörde leicht und regelmäßig erhältlich sind und diese preise aktuelle und regelmäßig
auftretende markttransaktionen wie unter unabhängigen dritten darstellen.
kredite, die nicht im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, werden bei der erster-
fassung zum transaktionspreis ausgewiesen, der dem kreditnehmer zur verfügung gestellten geldbetrag entspricht. der
transaktionspreis repräsentiert den beizulegenden zeitwert des kredits. der buchwert von krediten bei ersterfassung beinhal-
tet außerdem den saldo aus direkten und inkrementellen transaktionskosten und provisionen. in der folge werden die kredite
zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode, reduziert um wertminderungen, bewertet.
kredite, die entweder im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, werden zunächst
mit ihrem beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt erfasst. entsprechendes gilt auch für kredite von erworbenen unter-
nehmen, bei denen ein wertminderungsverlust vor dem zeitpunkt des erstmaligen bilanzansatzes durch den konzern entstan-
den ist. der beizulegende zeitwert zum erwerbszeitpunkt wird zur neuen grundlage der fortgeführten anschaffungskosten und
spiegelt die erwarteten cashflows wider, die die kreditwürdigkeit dieser kredite inklusive eingetretener verluste berücksichtigen.
die erfassung von zinserträgen erfolgt nach der effektivzinsmethode. nach dem erwerbszeitpunkt beurteilt der konzern, inwie-
fern in übereinstimmung mit den im abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflich-
tungen im kreditgeschäft“ dargelegten bilanzierungsgrundsätzen objektive hinweise auf eine wertminderung vorliegen. sobald
ein kredit als wertgemindert identifiziert ist, wird eine wertberichtigung für kreditausfälle mit entsprechender gegenbuchung
des verlustbetrags als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst.
228
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2017 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
auflösungen der risikovorsorge für nach dem zeitpunkt des erstmaligen bilanzansatzes erfasste wertberichtigungen sind im
aufwandsposten „risikovorsorge im kreditgeschäft“ enthalten. nachfolgende verbesserungen der kreditwürdigkeit für nicht mit
einer risikovorsorge behaftete kredite über ihren buchwert zum erwerbszeitpunkt hinaus werden unmittelbar als anpassung
des aktuellen buchwerts der kredite erfasst und der korrespondierende gewinn wird in den zinserträgen ausgewiesen.
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen sind nicht derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimm-
baren zahlungen und einer festen laufzeit, welche der konzern bis zur endfälligkeit halten will und kann, und die weder als
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte, als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens-
werte noch als forderungen aus dem kreditgeschäft klassifiziert werden.
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen werden zunächst mit ihrem beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt
zuzüglich jeglicher direkten und inkrementellen transaktionskosten erfasst. in der folge werden sie zu fortgeführten anschaf-
fungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode bewertet. nach dem erwerbszeitpunkt beurteilt der konzern, inwiefern
in übereinstimmung mit den im abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtun-
gen im kreditgeschäft“ dargelegten bilanzierungsgrundsätzen objektive hinweise auf eine wertminderung vorliegen. sobald
eine bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestition als wertgemindert identifiziert ist, wird eine wertberichtigung für kredit-
ausfälle mit entsprechender gegenbuchung des verlustbetrags in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst.
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
finanzielle vermögenswerte die als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte eingestuft sind, werden zunächst
mit ihrem beizulegenden zeitwert zuzüglich der dem kauf direkt zuordenbaren transaktionskosten angesetzt. auflösungen von
agios und disagios werden im zinsüberschuss ausgewiesen. zukünftige änderungen des beizulegenden zeitwerts werden in
den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesen – es sei denn, sie sind gegenstand einer absiche-
rung des beizulegenden zeitwerts. in diesem fall werden änderungen des beizulegenden zeitwerts, die auf das abgesicherte
risiko zurückzuführen sind, in den sonstigen erträgen berücksichtigt. bei monetären zur veräußerung verfügbaren finanziellen
vermögenswerten (schuldtiteln) werden änderungen des buchwerts, die auf wechselkursänderungen zurückzuführen sind,
ergebniswirksam erfasst, während sonstige änderungen des buchwerts wie oben beschrieben in den sonstigen erfolgsneutra-
len eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden. bei nicht-monetären zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermö-
genswerten  (eigenkapitalinstrumenten)  beinhalten  die  in  den  sonstigen  erfolgsneutralen  eigenkapitalveränderungen
berücksichtigten wertänderungen des beizulegenden zeitwerts auch den fremdwährungsbestandteil.
eigenkapitalinstrumente, die als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert wurden, werden auf eine
wertminderung untersucht, wenn es einen objektiven wertminderungshinweis auf einen signifikanten oder dauerhaften rück-
gang des beizulegenden zeitwerts der investition gibt. für schuldtitel, die als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermö-
genswerte klassifiziert wurden, wird das vorliegen einer wertminderung auf basis der gleichen kriterien wie für kredite
bestimmt.
wenn ein wertminderungshinweis vorliegt, sind sämtliche beträge, die zuvor in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapital-
veränderungen erfasst wurden, in die konzern-gewinn- und verlustrechnung für die berichtsperiode umzugliedern und im
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten zu erfassen. der aus den kumulierten sonstigen
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen umzugliedernde wertminderungsverlust  des  berichtszeitraums  entspricht der
differenz zwischen den anschaffungskosten (gekürzt um tilgungen und amortisationen) und dem aktuellen beizulegenden
zeitwert abzüglich zuvor ergebniswirksam erfasster wertminderungsverluste dieses vermögenswerts.
nachfolgende rückgänge des beizulegenden zeitwerts eines wertgeminderten zur veräußerung verfügbaren schuldtitels
werden erfolgswirksam erfasst, da sie als weitere wertminderung angesehen werden. nachfolgende erhöhungen des beizule-
genden zeitwerts werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst, bis der vermögenswert nicht länger als wertgemindert angesehen
wird. ein zur veräußerung verfügbarer schuldtitel wird nicht länger als wertgemindert eingestuft, wenn sein beizulegender
zeitwert sich mindestens bis zur höhe der ohne berücksichtigung einer wertminderung bestehenden fortgeführten anschaf-
fungskosten erholt hat. nachfolgende änderungen des beizulegenden zeitwerts werden in den sonstigen erfolgsneutralen
eigenkapitalveränderungen erfasst.
wertminderungen von zur veräußerung verfügbaren eigenkapitalinstrumenten werden nicht ergebniswirksam rückgängig
gemacht; erhöhungen des beizulegenden zeitwerts nach einer wertminderung werden in den sonstigen erfolgsneutralen
eigenkapitalveränderungen erfasst.
229
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
realisierte gewinne und verluste werden als ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten aus-
gewiesen. bei der ermittlung der anschaffungskosten für zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte wird im
allgemeinen die methode der gewichteten durchschnittskosten herangezogen. bislang in den sonstigen erfolgsneutralen ei-
genkapitalveränderungen erfasste unrealisierte gewinne und verluste werden bei verkauf eines zur veräußerung verfügbaren
finanziellen vermögenswerts in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst und im ergebnis aus zur veräußerung ver-
fügbaren finanziellen vermögenswerten ausgewiesen.
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – da die beurteilung, ob objektive hinweise auf eine wertminderung von zur
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten vorliegen, wesentliche einschätzungen des managements erfordern
kann und sich die einschätzungen von wertminderungen im zeitablauf in abhängigkeit von zukünftigen ereignissen, deren
eintritt unsicher ist, ändern können, werden diese als wesentlich erachtet. weitere informationen über zur veräußerung verfüg-
bare finanzielle vermögenswerte sind in anhangangabe 7 „ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermö-
genswerten“ enthalten.
finanzielle verpflichtungen
mit ausnahme der zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen werden finanzielle verpflichtungen zu
fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode bewertet.
finanzielle verpflichtungen umfassen emittierte langfristige und kurzfristige schuldtitel, die bei ersterfassung zum beizulegen-
den zeitwert bewertet werden, welcher dem erhaltenen gegenwert abzüglich der entstandenen transaktionskosten entspricht.
rückkäufe von am markt platzierten schuldtiteln gelten als tilgung. bei rückkäufen entstehende gewinne oder verluste wer-
den in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. ein späterer verkauf eigener schuldverschreibungen am markt wird
als neuplatzierung von schuldtiteln behandelt.
umwidmung von finanziellen vermögenswerten
der konzern kann bestimmte finanzielle vermögenswerte aus den kategorien „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzi-
elle vermögenswerte (handelsaktiva)“ und „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ in die kategorie „forde-
rungen  aus  dem  kreditgeschäft“  und  „bis  zur  endfälligkeit  zu  haltende  finanzinvestionen“  umgliedern.  für  die
umzuklassifizierenden vermögenswerte muss sich seit deren erstmaligem ansatz die vom management festgelegte zweckbe-
stimmung geändert haben und der finanzielle vermögenswert am umwidmungsstichtag die definition einer forderung aus dem
kreditgeschäft oder eine bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestition erfüllen. außerdem müssen am umwidmungsstich-
tag die absicht und die möglichkeit bestehen, die umgewidmeten vermögenswerte auf absehbare zeit zu halten. für bis zur
endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen muss der konzern die positive absicht und fähigkeit haben den vermögenswert
bis zur endfälligkeit halten.
finanzielle vermögenswerte werden zu ihrem beizulegenden zeitwert am umwidmungsstichtag umgebucht. gewinne oder
verluste, die bereits in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst wurden, werden nicht rückgängig gemacht. der
beizulegende zeitwert des finanzinstruments am umwidmungsstichtag repräsentiert die neuen fortgeführten anschaffungskos-
ten des instruments. die erwarteten cashflows des finanzinstruments werden am umbuchungsstichtag geschätzt und diese
schätzungen zur berechnung der neuen effektivverzinsung der instrumente verwendet. erhöhen sich zu einem späteren zeit-
punkt die erwarteten zukünftigen cashflows der umklassifizierten vermögenswerte aufgrund einer werterholung, wird der
effekt dieser erhöhung als anpassung der effektivverzinsung und nicht als anpassung des buchwerts zum zeitpunkt der ände-
rung der schätzung berücksichtigt. bei einem anschließenden rückgang der erwarteten zukünftigen cashflows wird der ver-
mögenswert auf vorliegen einer wertminderung analysiert, wie im abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen
für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“ erläutert. jede änderung des zeitlichen anfalls der cashflows der um-
klassifizierten vermögenswerte, die nicht als wertgemindert erachtet werden, wird durch anpassung des buchwerts erfasst.
bei instrumenten, die aus den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten in die forderungen aus dem kre-
ditgeschäft oder bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen umklassifiziert wurden, wird der in den sonstigen erfolgs-
neutralen  eigenkapitalveränderungen  erfasste  unrealisierte  gewinn  oder  verlust  anschließend  unter  anwendung  der
effektivverzinsung des instruments als zinsertrag erfasst. wenn später eine wertminderung des instruments vorliegt, wird der
an diesem stichtag in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesene unrealisierte verlust des
instruments sofort in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst.
in den fällen, in denen vermögenswerte, die als forderungen aus dem kreditgeschäft klassifiziert wurden, zurückgezahlt,
restrukturiert oder unter umständen verkauft werden und in denen der dabei erhaltene betrag unter dem aktuellen buchwert
liegt, wird ein verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung entweder als bestandteil der risikovorsorge im kreditge-
schäft verbucht, wenn eine wertminderung des instruments vorliegt, oder in den sonstigen erträgen erfasst, wenn keine wert-
minderung des instruments vorliegt.
230
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2017 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
aufrechnung von finanzinstrumenten
finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen werden aufgerechnet und in der konzernbilanz mit dem nettowert ausgewie-
sen, wenn und nur wenn eine saldierung der bilanzierten beträge zum gegenwärtigen zeitpunkt vom konzern rechtlich durch-
setzbar und es beabsichtigt ist, die abwicklung auf nettobasis vorzunehmen oder gleichzeitig den vermögenswert zu verwerten
und die verbindlichkeit abzulösen. der rechtsanspruch zur saldierung der bilanzierten beträge muss sowohl bei normalem
geschäftsverlauf als auch bei einem ausfallereignis, insolvenz oder konkurs sowohl des konzerns als auch des kontrahenten
rechtlich durchsetzbar sein. in allen anderen fällen erfolgt ein bruttoausweis. wenn finanzielle vermögenswerte und verpflich-
tungen in der konzernbilanz netto dargestellt werden, werden die dazugehörigen erträge und aufwendungen in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung ebenfalls aufgerechnet, es sei denn, eine aufrechnung ist explizit durch einen anwendbaren
rechnungslegungsstandard untersagt.
der konzern wendet die aufrechnung von finanzinstrumenten mehrheitlich auf derivative instrumente und forderungen und
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften an. ein wesentlicher teil der aufrechnung wird auf zinsderivate und
zugehörige barsicherheiten angewandt, die durch eine zentrale gegenpartei, wie das london clearing house, abgewickelt
werden. der konzern rechnet auch forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften auf, soweit der
konzern sowohl ein saldierungsrecht besitzt als auch die absicht hat, die abwicklung auf nettobasis vorzunehmen oder gleich-
zeitig den vermögenswert zu verwerten und die verbindlichkeit abzulösen. weitere informationen sind in der anhanganga-
be 18 „aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen“ enthalten.
ermittlung des beizulegenden zeitwerts
der beizulegende zeitwert ist definiert als der preis, der am bewertungsstichtag in einer transaktion zwischen unabhängigen
marktteilnehmern bei verkauf eines vermögenswerts erzielt oder bei übertragung einer verbindlichkeit bezahlt werden würde.
der beizulegende zeitwert von in aktiven märkten notierten finanzinstrumenten wird auf grundlage der preisnotierungen ermit-
telt, sofern diese im rahmen von regelmäßigen und aktuellen transaktionen verwendete preise darstellen. wenn die folgen-
den kriterien erfüllt sind, bewertet der konzern bestimmte portfolios aus finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen auf
basis der aus ihnen resultierenden netto-risikoposition:
‒ die steuerung der gruppe von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen erfolgt im einklang mit der dokumentier-
ten risikomanagementstrategie auf basis einer oder mehrerer nettomarktrisikoposition(en) oder eines bestimmen kontra-
hentenrisikos.
‒ die beizulegenden zeitwerte werden personen in schlüsselpositionen bereitgestellt; und
‒ es handelt sich um zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen.
diese bewertungsmethode auf portfolioebene steht im einklang mit dem management der nettopositionen für das markt- und
das kontrahentenrisko.
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – der konzern verwendet bewertungsverfahren für die ermittlung des bei-
zulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven märkten notierten preise verfügbar sind. folglich basie-
ren in bewertungsverfahren verwendete eingangsparameter, wenn möglich, auf beobachtbaren daten, die von preisen
relevanter, in aktiven märkten gehandelter finanzinstrumente abgeleitet werden. die anwendung dieser modelle erfordert
annahmen und einschätzungen aufseiten des managements, deren umfang von der preistransparenz in bezug auf das finan-
zinstrument und dessen markt sowie von der komplexität des instruments abhängt.
bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts sind einschätzungen durch das management erforderlich. die bereiche, für
welche managemententscheidungen in signifikantem umfang erforderlich sind, werden identifiziert, dokumentiert und im rah-
men von bewertungskontrollen und des monatlichen berichtszyklus an das senior management gemeldet. die für die modell-
validierung  und  bewertung  verantwortlichen  spezialistenteams  befassen  sich  vor  allem  mit  subjektivitäts-  und
einschätzungsfragen.
für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten, deren preise in einem aktiven markt notieren, sind in
der regel nur in geringem umfang einschätzungen des managements erforderlich. in ähnlicher weise bedarf es nur weniger
subjektiver bewertungen beziehungsweise einschätzungen für finanzinstrumente, die mit branchenüblichen modellen bewertet
werden und deren sämtliche eingangsparameter in aktiven märkten notiert sind.
231
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
das erforderliche maß an subjektiver bewertung und einschätzungen durch das management hat für diejenigen finanzinstru-
mente ein höheres gewicht, die anhand spezieller und komplexer modelle bewertet werden und bei denen einige oder alle
eingangsparameter nicht beobachtbar sind. auswahl und anwendung angemessener parameter, annahmen und modellie-
rungstechniken bedürfen einer beurteilung durch das management. insbesondere wenn daten aus selten vorkommenden
markttransaktionen stammen, müssen extra- und interpolationsverfahren angewandt werden. sind darüber hinaus keine
marktdaten vorhanden, werden die parameter durch untersuchung anderer relevanter informationsquellen wie historischer
daten, fundamentalanalyse der wirtschaftlichen eckdaten der transaktion und informationen aus vergleichbaren transaktio-
nen bestimmt. dazu werden angemessene anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich zu bewertende finanzinstrument
sowie die aktuellen marktbedingungen zu reflektieren. führen unterschiedliche bewertungsmodelle zu einer bandbreite von
verschiedenen potenziellen beizulegenden zeitwerten für ein finanzinstrument, muss das management entscheiden, welcher
dieser schätzwerte innerhalb der bandbreite den beizulegenden zeitwert am besten widerspiegelt. weiterhin können manche
bewertungsanpassungen zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts einschätzungen durch das management erfordern.
nach den ifrs müssen die zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerte und verpflichtungen un-
terteilt nach den für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts verwendeten eingangsparametern der bewertungsmethode
offengelegt werden. insbesondere ist zwischen solchen zu unterscheiden, die anhand von notierten preisen in einem aktiven
markt (level 1), bewertungsmethoden, die auf beobachtbaren parametern basieren (level 2), sowie bewertungsmethoden, die
signifikante nicht beobachtbare parameter verwenden (level 3), bestimmt werden. für die bestimmung der kategorie, der
bestimmte finanzinstrumente zuzuordnen sind, ist eine beurteilung seitens des managements erforderlich. eine beurteilung
wird insbesondere dann vorgenommen, wenn die bewertung durch eine reihe von parametern bestimmt wird, von denen
einige beobachtbar und andere nicht beobachtbar sind. ferner kann sich die klassifizierung eines finanzinstruments im laufe
der zeit ändern, um änderungen der marktliquidität und damit der preistransparenz zu reflektieren.
der konzern stellt eine sensitivitätsanalyse bereit, die die auswirkung der verwendung angemessener möglicher alternativen
für die nicht beobachtbaren parameter auf die in der dritten kategorie der fair-value-hierarchie enthaltenen finanzinstrumente
darstellt. bei der bestimmung der angemessenen möglichen alternativen sind signifikante einschätzungen durch das ma-
nagement erforderlich.
für finanzinstrumente, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden (dies umfasst forderungen aus dem kredit-
geschäft, einlagen, sonstige kurzfristige geldaufnahmen und langfristige verbindlichkeiten), veröffentlicht der konzern den
beizulegenden zeitwert. grundsätzlich besteht bei diesen instrumenten eine geringe oder keine handelsaktivität, weshalb bei
der bestimmung des beizulegenden zeitwerts signifikante einschätzungen durch das management erforderlich sind.
weitere informationen zu den bewertungsmethoden und -kontrollen sowie quantitative angaben zur bestimmung des beizule-
genden zeitwerts sind in anhangangabe 13 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“ und in anhanganga-
be 14 „beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden“ enthalten.
erfassung des „trade date profit“
soweit für die bewertungsmodelle in erheblichem umfang nicht beobachtbare informationen verwendet werden, erfolgt die
erfassung des betreffenden finanzinstruments zum transaktionspreis. jeglicher am handelstag durch anwendung des bewer-
tungsmodells ermittelte gewinn wird abgegrenzt.
die abgrenzung erfolgt auf basis systematischer methoden entweder über die zeitspanne zwischen dem handelstag und dem
zeitpunkt, an dem voraussichtlich beobachtbare marktinformationen vorliegen, oder über die laufzeit der transaktion (je nach-
dem, welcher zeitraum kürzer ist). der konzern wendet diese abgrenzungsmethode an, weil sie die veränderung der wirt-
schaftlichen rahmenbedingungen und des risikoprofils des finanzinstruments, wie sie sich aus marktbewegungen oder der
abnehmenden restlaufzeit des instruments ergeben, angemessen widerspiegelt. ein verbleibender abgegrenzter handelstag-
gewinn wird nach den zu diesem zeitpunkt vorliegenden fakten und umständen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
erfasst, wenn beobachtbare marktdaten vorliegen oder der konzern in ein gegenläufiges geschäft eintritt, welches das risiko
des instruments im wesentlichen eliminiert. in den seltenen fällen, in denen ein handelstagverlust entsteht, würde dieser
sogleich erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein verlust eingetreten ist und der betrag verlässlich geschätzt werden kann.
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die entscheidung, inwieweit in erheblichem umfang nicht beobachtbare
informationen in den bewertungstechniken enthalten sind, erfordert eine beurteilung durch das management. die entschei-
dung über die anschließende erfassung des zuvor abgegrenzten gewinns erfordert die sorgfältige prüfung der zu diesem
zeitpunkt vorliegenden fakten und umstände, die die beobachtbarkeit von parametern und/oder maßnahmen für die minde-
rung von risiken unterstützen.
232
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2017 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
bilanzierung von derivaten und sicherungsbeziehungen
derivate werden zur steuerung von zins-, währungs-, kredit- und sonstigen marktpreisrisiken einschließlich risiken aus ge-
planten transaktionen eingesetzt. alle freistehenden kontrakte, die für rechnungslegungszwecke als derivate klassifiziert
werden, sind in der konzernbilanz mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt – unabhängig davon, ob sie zu handels- oder
anderen zwecken gehalten werden.
änderungen des beizulegenden zeitwerts von zu handelszwecken gehaltenen derivaten werden im ergebnis aus zum beizu-
legenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen.
eingebettete derivate
einige hybride verträge enthalten sowohl eine derivative als auch eine nicht-derivative komponente. in diesen fällen wird die
derivative komponente als eingebettetes derivat und die nicht-derivative komponente als basisvertrag bezeichnet. sind die
wirtschaftlichen merkmale und die risiken eingebetteter derivate nicht eng mit denjenigen des basisvertrags verknüpft und
wird der betreffende hybride vertrag nicht als zum beizulegenden zeitwert bewertet erfasst, wird das eingebettete derivat vom
basisvertrag getrennt und zum beizulegenden zeitwert erfasst, wobei wertänderungen im ergebnis aus zum beizulegenden
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen werden. der basisvertrag wird weiterhin in
übereinstimmung mit dem entsprechenden rechnungslegungsstandard bewertet. der buchwert eines eingebetteten derivats
wird in der bilanz zusammen mit dem basisvertrag ausgewiesen. einzelne hybride instrumente wurden unter anwendung der
fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert.
bilanzierung von sicherungsbeziehungen
im rahmen der rechnungslegung werden drei arten von sicherungsbeziehungen unterschieden, die bilanziell unterschiedlich
behandelt werden: (1) absicherung von veränderungen des beizulegenden zeitwerts von vermögenswerten, verbindlichkeiten
oder bilanzunwirksamen verbindlichen zusagen („absicherungen des beizulegenden zeitwerts“), (2) absicherung von schwan-
kungen zukünftiger cashflows aus hochwahrscheinlichen geplanten transaktionen wie auch variabel verzinslichen vermö-
genswerten und verbindlichkeiten („absicherung von zahlungsströmen“) sowie (3) absicherung von fremdwährungsrisiken aus
der umrechnung von abschlüssen ausländischer geschäftsbetriebe von deren funktionaler währung in die berichtswährung
der muttergesellschaft („absicherungen einer nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb“).
wird die bilanzierung von sicherungsgeschäften angewandt, designiert und dokumentiert der konzern die beziehung zwischen
dem sicherungsinstrument und dem gesicherten geschäft sowie risikomanagementziel und -strategie, die der sicherungsbe-
ziehung zugrunde liegen, und auch die art des abgesicherten risikos. teil dieser dokumentation ist eine beschreibung, wie der
konzern die wirksamkeit des sicherungsinstruments hinsichtlich der kompensation von risiken aus änderungen des beizule-
genden zeitwerts des abgesicherten grundgeschäfts oder aus cashflows bestimmt, die dem abgesicherten risiko zurechenbar
sind. die effektivität wird für jede sicherungsbeziehung sowohl zu beginn als auch während der laufzeit bestimmt. selbst bei
übereinstimmenden vertragsbedingungen zwischen dem derivat und dem abgesicherten grundgeschäft wird die effektivität
des sicherungsgeschäfts immer berechnet.
zu sicherungszwecken gehaltene derivate werden als sonstige aktiva beziehungsweise sonstige passiva ausgewiesen. wird
ein derivat später nicht mehr zu sicherungszwecken eingesetzt, wird es in die zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanzi-
ellen vermögenswerte/verpflichtungen übertragen.
bei absicherung des beizulegenden zeitwerts werden die dem abgesicherten risiko zuzurechnenden änderungen des beizu-
legenden zeitwerts des grundgeschäfts beziehungsweise eines teils davon zusammen mit der gesamten änderung des beizu-
legenden zeitwerts des sicherungsderivats in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. bei der absicherung von
zinsrisiken werden abgegrenzte oder gezahlte zinsen aus dem derivat und dem abgesicherten grundgeschäft als zinsertrag
oder -aufwand ausgewiesen. unrealisierte gewinne oder verluste aus den anpassungen des beizulegenden zeitwerts durch
anwendung der bilanzierung von sicherungsgeschäften werden in den sonstigen erträgen erfasst. wird das fremdwährungs-
risiko eines als zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerts abgesichert, wird die aus währungskursschwan-
kungen  resultierende  änderung  des  beizulegenden  zeitwerts  des  wertpapiers  ebenfalls  in  den  sonstigen  erträgen
ausgewiesen. die ineffektivität des sicherungsgeschäfts wird in den sonstigen erträgen berücksichtigt. sie wird gemessen als
saldo der änderungen des beizulegenden zeitwerts aus dem sicherungsinstrument und dem abgesicherten grundgeschäft,
welche auf die dem abgesicherten risiko/den abgesicherten risiken zugrunde liegenden veränderungen der marktwerte oder -
preise zurückzuführen sind.
233
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
wird eine beziehung zur absicherung von änderungen des beizulegenden zeitwerts vor fälligkeit des instruments beendet,
weil das zugrunde liegende derivat vorzeitig beendet oder anderen zwecken zugeführt wird, werden die im buchwert des
gesicherten schuldtitels enthaltenen zinsbezogenen anpassungen des beizulegenden zeitwerts über die restlaufzeit der ur-
sprünglichen sicherungsbeziehung amortisiert und mit den zinserträgen oder -aufwendungen verrechnet. für andere arten von
anpassungen des beizulegenden zeitwerts beziehungsweise bei veräußerung oder anderweitiger ausbuchung der durch eine
absicherung des beizulegenden zeitwerts gesicherten vermögenswerte oder verbindlichkeiten werden die anpassungen des
beizulegenden zeitwerts bei der ermittlung des bei ausbuchung realisierten gewinns oder verlusts berücksichtigt.
bei der absicherung von schwankungen der zukünftigen cashflows ändern sich die bewertungsregeln für das grundgeschäft
nicht. das sicherungsderivat wird mit seinem beizulegenden zeitwert angesetzt, wobei wertänderungen zunächst in dem
umfang, in dem die sicherungsbeziehung effektiv ist, in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewie-
sen werden. die dort erfassten beträge werden in den perioden in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgebucht, in
denen auch die geplante transaktion ergebniswirksam erfasst wird. daher werden die beträge für die sicherung des zinsrisi-
kos zum gleichen zeitpunkt wie die zinsabgrenzungen für das abgesicherte geschäft in den zinserträgen oder zinsaufwen-
dungen erfasst.
die ineffektivität des sicherungsgeschäfts wird in den sonstigen erträgen erfasst. sie ergibt sich aus den veränderungen des
unterschiedsbetrags zwischen den kumulierten änderungen des beizulegenden zeitwerts des eingesetzten sicherungsderivats
und denen eines hypothetisch perfekten sicherungsgeschäfts.
bei der beendigung von beziehungen zur absicherung von schwankungen der cashflows, die auf zinsrisiken zurückzuführen
sind, werden die in den kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesenen beträge über die
restlaufzeit der ursprünglichen sicherungsbeziehung als zinserträge beziehungsweise -aufwendungen abgegrenzt. wird der
eintritt des abgesicherten geschäfts allerdings nicht mehr erwartet, werden die beträge sofort in die sonstigen erträge umge-
bucht. werden beziehungen zur absicherung von schwankungen der cashflows, die auf andere arten von risiken zurückzu-
führen  sind,  vorzeitig  beendet,  werden  die  in  den  kumulierten  sonstigen  erfolgsneutralen  eigenkapitalveränderungen
enthaltenen beträge in der gleichen periode und in der gleichen position der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst wie
das geplante grundgeschäft. wird der eintritt der geplanten transaktion allerdings nicht mehr erwartet, werden die beträge in
den sonstigen erträgen ausgewiesen.
bei der absicherung von fremdwährungsrisiken aus der umrechnung der abschlüsse ausländischer geschäftsbetriebe von
deren funktionaler währung in die funktionale währung der muttergesellschaft („absicherungen einer nettoinvestition in einen
ausländischen geschäftsbetrieb“) wird die auf änderungen des devisenkassakurses beruhende änderung des beizulegenden
zeitwerts des sicherungsderivats in dem umfang, in dem das sicherungsgeschäft effektiv ist, als anpassung aus der wäh-
rungsumrechnung in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. der verbleibende teil der än-
derung des beizulegenden zeitwerts wird in die sonstigen erträge eingestellt.
änderungen des beizulegenden zeitwerts des sicherungsinstruments, bezogen auf den effektiven teil des sicherungsge-
schäfts, werden bei verkauf ausländischer geschäftsbetriebe erfolgswirksam erfasst.
wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflich-
tungen im kreditgeschäft
der konzern beurteilt zunächst für kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, ob auf individueller ebene objektive hinweise
auf eine wertminderung vorliegen. anschließend erfolgt eine kollektive beurteilung für kredite, die für sich gesehen nicht be-
deutsam sind, und für kredite, die zwar für sich gesehen bedeutsam sind, für die aber im rahmen der einzelbetrachtung kein
hinweis auf eine wertminderung vorliegt.
damit das management beurteilen kann, ob auf individueller ebene ein verlustereignis eingetreten ist, werden alle bedeutsa-
men kreditbeziehungen in regelmäßigen zeitabständen überprüft. dabei werden aktuelle informationen und kontrahentenbe-
zogene ereignisse wie erhebliche finanzielle schwierigkeiten des schuldners oder vertragsbrüche, die sich beispielsweise im
ausfall oder verzug von zins- und tilgungszahlungen äußern, berücksichtigt.
sofern für eine einzelne kreditbeziehung ein wertminderungshinweis vorliegt, der zu einem wertminderungsverlust führt, wird
der verlustbetrag als differenz zwischen dem buchwert des kredits (der kredite) einschließlich aufgelaufener zinsen und dem
barwert der erwarteten zukünftigen cashflows unter verwendung des ursprünglichen effektivzinses oder – im fall einer um-
klassifizierung – des am umbuchungsstichtag festgelegten effektivzinses des kredits ermittelt. in die cashflows einzubeziehen
sind auch solche, die aus einer sicherheitenverwertung nach abzug der kosten der aneignung und des verkaufs resultieren
können. der buchwert der kredite wird mittels einer wertberichtigung reduziert. der verlustbetrag wird in der konzern-gewinn-
und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft erfasst.
234
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2017 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
der zweck der kollektiven beurteilung besteht in der bildung einer wertberichtigung für kredite, die entweder für sich gesehen
bedeutsam sind, für die jedoch kein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorliegt, oder die für sich gesehen nicht be-
deutsam sind, für die jedoch auf portfolioebene wahrscheinlich ein verlust eingetreten und verlässlich bestimmbar ist. der
verlustbetrag setzt sich aus drei komponenten zusammen. die erste komponente berücksichtigt einen betrag für transfer-
und konvertierungsrisiken im zusammenhang mit kreditengagements in ländern, bei denen erhebliche zweifel daran beste-
hen, dass die dort ansässigen kontrahenten aufgrund der wirtschaftlichen oder politischen situation ihre rückzahlungsver-
pflichtungen erfüllen können. dieser betrag wird unter verwendung von bonitätseinstufungen für länder- und transferrisiken
ermittelt, welche regelmäßig für jedes land, in dem der konzern geschäfte tätigt, erhoben und überwacht werden. der zweite
bestandteil stellt einen wertberichtigungsbetrag dar, der die auf portfolioebene für kleinere homogene kredite, das heißt für
kredite an privatpersonen und kleine unternehmen im privatkunden- und retailgeschäft, eingetretenen verluste widerspiegelt.
die kredite werden entsprechend ähnlichen kreditrisikomerkmalen zusammengefasst und die wertberichtigung für jede grup-
pe von krediten wird unter verwendung statistischer modelle auf basis von historischen erfahrungswerten ermittelt. die dritte
komponente beinhaltet eine schätzung der im kreditportfolio inhärenten verluste, die weder auf individueller ebene identifiziert
noch bei der bestimmung der wertberichtigung für kleinere homogene kredite berücksichtigt wurden. kredite, die bei individu-
eller beurteilung nicht als wertgemindert gelten, sind ebenfalls in dieser komponente der wertberichtigung enthalten.
sobald ein kredit als wertgemindert identifiziert ist, wird die zinsabgrenzung auf basis der kreditvertraglichen bedingungen
eingestellt. dessen ungeachtet wird aber der auf den zeitablauf zurückzuführende anstieg des nettobarwerts des wertgemin-
derten kredits auf basis des ursprünglichen effektivzinssatzes des kredits als zinsertrag erfasst.
alle wertberichtigten kredite werden zu jedem bilanzstichtag auf veränderungen des barwerts der erwarteten zukünftigen
cashflows unter verwendung des ursprünglichen effektivzinses des kredits untersucht. die veränderung eines bereits erfass-
ten wertminderungsverlusts wird als veränderung der wertberichtigung erfasst und in der konzern-gewinn- und verlustrech-
nung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft ausgewiesen.
wenn davon ausgegangen wird, dass keine realistische aussicht auf eine rückzahlung der forderung besteht, und die sicher-
heiten verwertet oder auf den konzern übertragen wurden, werden der kredit und die zugehörige wertberichtigung für kredit-
ausfälle abgeschrieben. kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind und für die eine wertberichtigung für kreditausfälle
gebildet wurde, werden mindestens vierteljährlich auf einzelfallbasis bewertet. für diese kreditkategorie ist die anzahl der tage,
die ein kredit überfällig ist, ein indikator für eine abschreibung, aber nicht der bestimmende faktor. eine abschreibung wird nur
dann vorgenommen, wenn alle relevanten informationen berücksichtigt wurden, wie zum beispiel der eintritt einer wesentlichen
änderung der finanzlage des kreditnehmers derart, dass dieser nicht länger seinen verpflichtungen nachkommen kann oder
dass die erlöse aus den sicherheiten nicht ausreichend sind, den aktuellen buchwert des kredits abzudecken.
für kollektiv beurteilte kredite, die überwiegend aus immobilienfinanzierungen und konsumentenfinanzierungen bestehen,
hängt der zeitpunkt der abschreibung davon ab, ob sicherheiten zur verfügung stehen, wie der konzern den einbringlichen
betrag einschätzt und welche rechtlichen anforderungen in der gerichtsbarkeit der kreditentstehung bestehen.
zahlungseingänge aus abgeschriebenen forderungen werden dem wertberichtigungskonto gutgeschrieben und in der kon-
zern-gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft erfasst.
das verfahren zur bestimmung von rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft ähnelt der methodik,
die für forderungen aus dem kreditgeschäft verwendet wird. wertminderungsverluste werden in der konzernbilanz als rück-
stellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft unter den rückstellungen und in der konzern-gewinn- und
verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft erfasst.
verringert sich die höhe einer früher erfassten wertberichtigung in einer der folgenden berichtsperioden und ist diese verringe-
rung auf einen nach der erfassung der wertminderung aufgetretenen sachverhalt zurückzuführen, wird die wertberichtigung
durch eine reduzierung des wertberichtigungskontos rückgängig gemacht. eine solche wertaufholung wird ergebniswirksam
erfasst.
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die bei der ermittlung der wertminderung von krediten und rückstellun-
gen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft angewandten rechnungslegungseinschätzungen und -beurteilungen
sind als wesentlich zu erachten, da sich die zugrunde liegenden annahmen sowohl der einzeln als auch der kollektiv ermittelten
wertberichtigungen von zeit zu zeit ändern und das geschäftsergebnis des konzerns maßgeblich beeinflussen können.
235
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
einschätzungen des managements sind bei der beurteilung einer wertberichtigung für vermögenswerte erforderlich. das ist
insbesondere in zeiten von ökonomischen und finanziellen unsicherheiten der fall, wie während der jüngsten finanzkrise,
wenn sich entwicklungen und änderungen der erwarteten cashflows mit großer schnelligkeit und geringerer vorhersagbarkeit
ereignen können. der tatsächliche betrag der zukünftigen cashflows sowie deren zeitlicher anfall können von den vom ma-
nagement verwendeten schätzungen abweichen und folglich dazu führen, dass die tatsächlichen verluste von den berichteten
wertminderungen abweichen.
die bestimmung der notwendigen wertberichtigungen für kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, erfordert erhebliche
einschätzungen durch das management hinsichtlich verschiedener einflussfaktoren wie zum beispiel lokaler wirtschaftlicher
rahmenbedingungen, der finanziellen performance des kontrahenten sowie des werts gehaltener sicherheiten, für die es
keinen leicht zugänglichen markt gibt.
die bestimmung der wertberichtigung für portfolios kleinerer homogener kredite sowie für kredite, die für sich gesehen be-
deutsam sind, für die aber kein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorliegt, wird mithilfe von statistischen modellen
ermittelt. diese statistischen modelle beinhalten zahlreiche einschätzungen und beurteilungen. der konzern überprüft die
modelle und deren zugrunde liegende daten und annahmen in regelmäßigen zeitabständen. diese überprüfung berücksichtigt
unter anderem die ausfallwahrscheinlichkeit, erwartete rückflüsse von verlusten sowie beurteilungen hinsichtlich der fähigkeit
ausländischer kreditnehmer zum transfer von fremdwährung zur erfüllung ihrer rückzahlungsverpflichtungen.
quantitative informationen sind in den anhangangaben 19 „forderungen aus dem kreditgeschäft“ und 20 „risikovorsorge im
kreditgeschäft“ enthalten.
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten
die ausbuchung eines finanziellen vermögenswerts wird in betracht gezogen, wenn die vertraglich vereinbarten ansprüche auf
cashflows aus dem finanziellen vermögenswert erlöschen oder der konzern diese übertragen oder bei eintritt bestimmter
kriterien die verpflichtung übernommen hat, diese cashflows an einen oder mehrere empfänger weiterzuleiten.
der konzern bucht einen übertragenen vermögenswert aus, wenn alle wesentlichen risiken und chancen, die mit dem eigen-
tum an dem vermögenswert verbunden sind, übertragen werden.
der konzern schließt transaktionen ab, bei denen er zuvor erfasste finanzielle vermögenswerte überträgt, jedoch alle wesent-
lichen mit diesen vermögenswerten verbundenen risiken und chancen zurückbehält. beispielsweise schließt er beim verkauf
eines vermögenswerts an einen dritten ein korrespondierendes total-return-swap-geschäft mit demselben kontrahenten ab.
diese art von transaktionen wird als besicherte finanzierung („secured financing“) bilanziert.
im fall von transaktionen, bei denen alle wesentlichen risiken und chancen, die mit dem eigentum an dem finanziellen ver-
mögenswert verbunden sind, weder zurückbehalten noch übertragen werden, bucht der konzern den übertragenen vermö-
genswert  aus,  wenn  die  verfügungsmacht,  das  heißt  die  fähigkeit,  den  vermögenswert  zu  verkaufen,  über  diesen
vermögenswert aufgegeben wird. die im rahmen der übertragung zurückbehaltenen ansprüche und verpflichtungen werden
getrennt als vermögenswerte und verbindlichkeiten erfasst. bleibt die verfügungsmacht über den besagten vermögenswert
erhalten, weist der konzern den vermögenswert entsprechend dem umfang des fortgeführten engagements weiterhin aus.
dieser umfang bestimmt sich nach dem ausmaß der wertschwankungen des übertragenen vermögenswerts, denen der kon-
zern weiterhin ausgesetzt bleibt.
die ausbuchungskriterien werden, sofern angebracht, auch angewandt, wenn ein teil eines vermögenswerts anstelle des
gesamten vermögenswerts oder eine gruppe ähnlicher finanzieller vermögenswerte in ihrer gesamtheit übertragen werden.
wird ein teil eines vermögenswerts übertragen, muss es sich dabei um einen spezifisch identifizierten cashflow, einen exakt
proportionalen anteil des vermögenswerts oder einen exakt proportionalen anteil eines spezifisch identifizierten cashflows
handeln.
wenn ein bestehender finanzieller vermögenswert durch einen anderen vermögenswert mit demselben kontrahenten auf-
grund einer stundung oder ähnlicher maßnahmen zu wesentlich abweichenden vertragsbedingungen ersetzt wird oder die
vertragsbedingungen des vermögenswerts wesentlich geändert werden, dann wird der bestehende finanzielle vermögenswert
ausgebucht und ein neuer vermögenswert eingebucht. die differenz zwischen den beiden buchwerten wird ergebniswirksam
erfasst.
236
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2017 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
verbriefungstransaktionen
der konzern verbrieft verschiedene finanzielle vermögenswerte aus transaktionen mit privaten und gewerblichen kunden
durch den verkauf an ein strukturiertes unternehmen, das zur finanzierung des erwerbs wertpapiere an investoren ausgibt.
die klassifizierung und bewertung von zu verbriefenden finanziellen vermögenswerten folgt den im abschnitt „finanzielle
vermögenswerte und verpflichtungen“ beschriebenen rechnungslegungsgrundsätzen. falls das strukturierte unternehmen
nicht konsolidiert wird, können die übertragenen vermögenswerte bei anwendung der entsprechenden rechnungslegungs-
grundsätze vollständig oder teilweise für eine ausbuchung qualifizieren. synthetische verbriefungsstrukturen beinhalten übli-
cherweise derivative finanzinstrumente, für die die oben genannten grundsätze für die bilanzierung von derivaten und
sicherungsbeziehungen zur anwendung kommen würden. übertragungen, die nicht die ausbuchungskriterien erfüllen, können
als besicherte finanzierung („secured financing“) bilanziert werden oder führen zur bilanzierung von verbindlichkeiten im
rahmen eines fortgeführten engagements. investoren und verbriefungsgesellschaften haben grundsätzlich keinen rückgriff
auf die sonstigen vermögenswerte des konzerns, wenn die emittenten der finanziellen vermögenswerte nicht in der lage sind,
ihre verpflichtungen gemäß den ursprünglichen bedingungen für diese vermögenswerte zu erfüllen.
rechte an den verbrieften finanziellen vermögenswerten können in form von erst- oder nachrangigen tranchen, zinsansprü-
chen oder sonstigen residualansprüchen zurückbehalten werden („zurückbehaltene rechte“). soweit die vom konzern zu-
rückbehaltenen  rechte  weder  zu  einer  konsolidierung  des  betreffenden  strukturierten  unternehmens  noch  zu  einer
bilanzierung der transferierten vermögenswerte führen, werden die ansprüche in der regel als zum beizulegenden zeitwert
bewertete finanzielle vermögenswerte erfasst und zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. in übereinstimmung mit der
bewertung für gleichartige finanzinstrumente wird der beizulegenden zeitwert der zurückbehaltenen tranchen oder finanziel-
len vermögenswerte beim erstmaligen ansatz und in der folge unter verwendung von marktpreisen, sofern verfügbar, oder
internen bewertungsmodellen, die variablen wie zinsstrukturkurven, vorzeitige tilgungen, ausfallraten, größe der verluste,
zinsschwankungen und -spannen zugrunde legen, ermittelt. die für das bewertungsmodell herangezogenen annahmen basie-
ren auf beobachtbaren transaktionen mit ähnlichen wertpapieren und werden anhand externer quellen verifiziert, soweit diese
vorhanden sind. wenn beobachtbare transaktionen mit ähnlichen wertpapieren und andere externe quellen nicht vorhanden
sind, sind bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts einschätzungen durch das management erforderlich. in einzelfällen
kann es vorkommen, dass der konzern auch vermögenswerte verbrieft, die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert sind.
wenn der konzern eine gegenwärtige rechtliche oder faktische verpflichtung hat, finanzielle unterstützung an ein nicht konsoli-
diertes unternehmen zu geben, bildet er dann eine rückstellung, wenn die verpflichtung verlässlich geschätzt werden kann
und es wahrscheinlich ist, dass ein abfluss wirtschaftlicher ressourcen zur erfüllung notwendig sein wird.
wird ein vermögenswert ausgebucht, so wird ein gewinn oder verlust in höhe der differenz zwischen dem erhaltenen gegen-
wert und dem buchwert des übertragenen vermögenswerts gebucht. wenn nur teile von vermögenswerten ausgebucht wer-
den,  hängen  die gewinne  oder  verluste der  verbriefungstransaktionen  teilweise von  dem  buchwert  der  übertragenen
finanziellen vermögenswerte ab, wobei eine allokation zwischen den ausgebuchten finanziellen vermögenswerten und den
zurückbehaltenen rechten auf der grundlage ihres relativen beizulegenden zeitwerts am stichtag der übertragung erfolgt.
ausbuchung von finanziellen verpflichtungen
eine verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die mit ihr verbundene verpflichtung beglichen oder aufgehoben wird, sowie bei
fälligkeit. falls eine bestehende finanzielle verbindlichkeit durch eine verbindlichkeit gegenüber demselben kreditgeber mit
wesentlich abweichenden vertragsbedingungen ersetzt wird oder die vertragsbedingungen einer bestehenden verbindlichkeit
wesentlich geändert werden, dann wird ein solcher austausch oder eine solche modifikation als ausbuchung der ursprüngli-
chen verbindlichkeit und ansatz einer neuen verbindlichkeit behandelt. die differenz zwischen den beiden buchwerten wird
ergebniswirksam erfasst.
forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften
wertpapiere, die mit einer verpflichtung zur rückübertragung erworben („reverse repos“), beziehungsweise wertpapiere, die
mit einer rücknahmeverpflichtung verkauft wurden („repos“), werden als besicherte finanzierungen behandelt und zum beizu-
legenden zeitwert in höhe der gezahlten oder erhaltenen barmittel angesetzt. die partei, welche die barmittel zur verfügung
stellt, nimmt die wertpapiere in verwahrung, die als sicherheit für die finanzierung dienen und deren marktwert dem verliehe-
nen betrag entspricht oder diesen übersteigt. die im rahmen von vereinbarungen über reverse repos erhaltenen wertpapie-
re werden nicht in der konzernbilanz erfasst, sofern die risiken und chancen, die mit dem eigentum an den wertpapieren
verbunden sind, nicht erlangt wurden. die im rahmen von vereinbarungen über repos gelieferten wertpapiere werden nicht
aus der konzernbilanz ausgebucht, da die entsprechenden risiken und chancen nicht übertragen wurden. im rahmen von
vereinbarungen über repos gelieferte wertpapiere, die nicht aus der konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen der
kontrahent ein vertragliches recht oder gewohnheitsrecht zur weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, werden in der
anhangangabe 22 „als sicherheit verpfändete und erhaltene vermögenswerte“ separat ausgewiesen.
237
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
für bestimmte portfolios von repos und reverse repos, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden, wendet
der konzern die fair value option an.
zinserträge aus reverse repos und zinsaufwendungen für repos werden im zinsüberschuss ausgewiesen.
wertpapierleihe
tritt der konzern als entleiher von wertpapieren auf, so ist gegenüber dem verleiher in der regel eine barsicherheit zu hinter-
legen. ist der konzern verleiher von wertpapieren, erhält er üblicherweise entweder wertpapiere oder eine barsicherheit, die
dem marktwert der verliehenen wertpapiere entsprechen oder diesen übersteigen. der konzern überwacht die entwicklung
des beizulegenden zeitwerts entliehener und verliehener wertpapiere und fordert beziehungsweise leistet, soweit erforderlich,
zusätzliche sicherheiten.
die gezahlten oder empfangenen barmittel werden in der konzernbilanz als entliehene beziehungsweise verliehene wertpapie-
re ausgewiesen.
die entliehenen wertpapiere selbst werden nicht in der bilanz des entleihers ausgewiesen. sofern sie an dritte verkauft wer-
den, wird die rückgabeverpflichtung in den zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen erfasst und
anschließende gewinne oder verluste werden im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermö-
genswerten/verpflichtungen ausgewiesen. an kontrahenten verliehene wertpapiere werden weiterhin in der bilanz des verlei-
hers ausgewiesen.
erhaltene oder gezahlte gebühren werden in den zinserträgen beziehungsweise zinsaufwendungen erfasst. an kontrahenten
verliehene wertpapiere, die nicht aus der konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen der kontrahent ein vertragliches
recht oder gewohnheitsrecht zur weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, werden in der anhangangabe 22 „als sicher-
heit verpfändete und erhaltene vermögenswerte“ separat ausgewiesen.
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
geschäfts- oder firmenwert entsteht bei der akquisition von tochtergesellschaften und assoziierten unternehmen und stellt
den betrag dar, um den die summe aus anschaffungskosten einer akquisition und anteilen ohne beherrschenden einfluss des
erworbenen unternehmens den anteil des konzerns an dem beizulegenden zeitwert des erworbenen identifizierbaren rein-
vermögens übersteigt.
für die ermittlung des geschäfts- oder firmenwerts werden die beizulegenden zeitwerte der erworbenen vermögenswerte, der
verbindlichkeiten sowie der eventualverbindlichkeiten auf basis von am markt beobachtbaren preisen bestimmt oder als bar-
wert der erwarteten zukünftigen cashflows ermittelt. die abzinsung erfolgt entweder mit marktzinsen oder beruht auf risiko-
freien  zinssätzen  und  risikoadjustierten  erwarteten  zukünftigen  cashflows.  im  rahmen  jedes
unternehmenszusammenschlusses können die anteile ohne beherrschenden einfluss entweder zum beizulegenden zeitwert
zum erwerbszeitpunkt oder zum beizulegenden zeitwert des anteiligen identifizierbaren reinvermögens des erworbenen un-
ternehmens bewertet werden.
der geschäfts- oder firmenwert aus der akquisition von tochtergesellschaften wird aktiviert und jährlich auf seine werthaltig-
keit hin überprüft. die überprüfung erfolgt öfter, wenn ereignisse oder veränderte rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass
sich der wert des geschäfts- oder firmenwerts vermindert haben könnte. bei einem unternehmenszusammenschluss erwor-
bener geschäfts- oder firmenwert wird für die überprüfung der werthaltigkeit den zahlungsmittelgenerierenden einheiten
zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizierbaren gruppen von vermögenswerten, die mittelzuflüsse erzeugen, welche
größtenteils unabhängig von den mittelzuflüssen aus anderen vermögenswerten oder gruppen von vermögenswerten sind,
und die aus den synergien des zusammenschlusses nutzen ziehen sollen, wobei die geschäftsbereichsebene, auf der der
geschäfts- oder firmenwert für interne managementzwecke überwacht wird, ebenfalls berücksichtigt wird. bei der identifizie-
rung, ob ein vermögenswert (oder eine gruppe von vermögenswerten) größtenteils unabhängige mittelzuflüsse von anderen
vermögenswerten (oder gruppen von vermögenswerten) erzeugt, werden verschiedene faktoren berücksichtigt einschließlich
der frage, wie das management die unternehmenstätigkeiten steuert oder wie das management entscheidungen über die
fortsetzung oder den abgang der vermögenswerte beziehungsweise die einstellung von unternehmenstätigkeiten trifft.
wenn ein geschäfts- oder firmenwert einer zahlungsmittelgenerierenden einheit zugeordnet wurde und ein geschäftsbereich
dieser einheit veräußert wird, ist der mit diesem veräußerten geschäftsbereich verbundene geschäfts- oder firmenwert bei der
ermittlung des gewinns oder verlusts aus der veräußerung im buchwert des geschäftsbereichs enthalten.
238
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2017 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
bestimmte nicht integrierte investments sind den primären zahlungsmittelgenerierenden einheiten der jeweiligen segmente
nicht zugeordnet. der resultierende geschäfts- oder firmenwert wird einzeln auf der ebene dieser nicht integrierten invest-
ments auf seine werthaltigkeit hin untersucht.
gemeinschaftliche vermögensgegenstände sind den zahlungsmittelgenerierenden einheiten der jeweiligen segmente zuge-
ordnet, soweit eine zuordnung auf angemessene und konsistente weise erfolgen kann. falls eine zuordnung nicht erfolgen
kann, wird eine zahlungsmittelgenerierende einheit ohne diese gemeinschaftlichen vermögensgegenstände auf ihre werthal-
tigkeit hin untersucht. die vermögensgegenstände werden dann auf der ebene der minimalen aggregation von zahlungsmittel-
generierenden  einheiten,  zu  der  sie  auf  angemessene  und  konsistente weise  zugeordnet  werden  können,  auf  ihre
werthaltigkeit hin untersucht.
sonstige immaterielle vermögenswerte werden vom geschäfts- oder firmenwert getrennt ausgewiesen, wenn sie separierbar
sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen ansprüchen beruhen und ihr beizulegender zeitwert zuverlässig ermittelt
werden kann. immaterielle vermögenswerte mit einer bestimmbaren nutzungsdauer werden mit ihren anschaffungs- oder
herstellungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen und kumulierter wertberichtigungen angesetzt. kundenbezogene
immaterielle vermögenswerte mit einer bestimmbaren nutzungsdauer werden auf basis ihrer erwarteten nutzungsdauer linear
über zeiträume von einem jahr bis zu 20 jahren amortisiert. diese vermögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre wert-
haltigkeit überprüft, wobei auch die angemessenheit ihrer nutzungsdauer bestätigt wird.
bestimmte immaterielle vermögenswerte haben eine unbestimmte nutzungsdauer. sie werden nicht abgeschrieben, sondern
mindestens jährlich auf ihre werthaltigkeit überprüft. die überprüfung erfolgt öfter, wenn ereignisse oder veränderte rahmen-
bedingungen darauf hindeuten, dass eine wertminderung vorliegenkönnte.
aufwendungen für zur eigenen nutzung erworbene oder selbst erstellte software werden aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist,
dass der konzern daraus wirtschaftliche vorteile ziehen kann, und sich die aufwendungen zuverlässig bestimmen lassen.
aktivierte aufwendungen werden linear über die betriebsgewöhnliche nutzungsdauer des vermögenswerts, die entweder einen
zeitraum von drei, fünf oder zehn jahren umfasst, abgeschrieben. die aktivierungsfähigen kosten für selbst erstellte software
umfassen externe direkt zurechenbare kosten für material und dienstleistungen sowie personal- und personalnebenkosten für
mitarbeiter, die unmittelbar mit der erstellung von selbst genutzter software befasst sind. gemeinkosten und alle während der
forschung oder nach fertigstellung der software anfallenden ausgaben werden als aufwand erfasst. aktivierte kosten für
software werden entweder jährlich auf ihre werthaltigkeit überprüft, solange die software noch in entwicklung ist, oder jederzeit
wenn ereignisse oder veränderte rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass sich der wert der software vermindert haben
könnte, sobald sie genutzt wird.
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die bestimmung des erzielbaren betrags im rahmen der werthaltigkeits-
prüfung erfordert schätzungen auf basis von börsenkursen, preisen vergleichbarer geschäfte, barwert- oder sonstigen bewer-
tungsverfahren  oder  einer  kombination  hieraus,  die  einschätzungen  und  beurteilungen  vonseiten  des  managements
erforderlich machen. da durch änderungen in den zugrunde liegenden bedingungen und annahmen erhebliche unterschiede
zu den bilanzierten werten auftreten können, werden derartige einschätzungen als wesentlich erachtet.
quantitative informationen zu wertminderungen von nicht finanziellen vermögenswerten sind in der anhangangabe 25 „ge-
schäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“ enthalten.
rückstellungen
rückstellungen werden erfasst, wenn der konzern aufgrund früherer ereignisse gegenwärtig eine rechtliche oder faktische
verpflichtung hat, es wahrscheinlich ist, dass ressourcen zur erfüllung der verpflichtung abfließen werden, und sich die höhe
der verpflichtung verlässlich schätzen lässt.
die höhe der rückstellung entspricht der bestmöglichen schätzung des betrags, der notwendig wäre, um die verpflichtung am
bilanzstichtag zu begleichen. bei der bestimmung werden die risiken und unsicherheiten in bezug auf die verpflichtung be-
rücksichtigt.
bei einer wesentlichen auswirkung des zinseffekts werden rückstellungen diskontiert und zum barwert der zur begleichung
der verpflichtung erwarteten ausgaben angesetzt. dabei wird ein abzinsungssatz vor steuern verwendet, der die aktuellen
markteinschätzungen im hinblick auf den zinseffekt und die für die verpflichtung spezifischen risiken widerspiegelt. der mit
dem zeitablauf verbundene anstieg der rückstellungen wird als zinsaufwand erfasst.
sofern erwartet wird, dass die zur erfüllung der zurückgestellten verpflichtung erforderlichen ausgaben ganz oder teilweise von
einer dritten partei erstattet werden (zum beispiel, weil für die verpflichtung ein versicherungsvertrag besteht), wird ein vermö-
genswert dann erfasst, wenn es so gut wie sicher ist, dass eine erstattung gezahlt werden wird.
239
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die verwendung von schätzwerten ist bei der ermittlung des rückstel-
lungsbedarfs für potenzielle verluste aus gerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren und ungewissen ertragsteuerpositio-
nen wichtig. der konzern bemisst diese potenziellen verluste, soweit sie wahrscheinlich und schätzbar sind, nach maßgabe
von ias 37, „provisions, contingent liabilities and contingent assets“, oder ias 12, „income taxes“. die bezifferung von
rückstellungen erfordert einschätzungen in großem umfang. die endgültigen verbindlichkeiten können hiervon letztlich erheb-
lich abweichen.
ungewisse verbindlichkeiten in bezug auf rechtliche verfahren unterliegen zahlreichen unwägbarkeiten; das ergebnis der
einzelnen verfahren kann nicht mit gewissheit vorhergesagt werden. die beurteilung der wahrscheinlichkeit und die beziffe-
rung von ungewissen verbindlichkeiten erfordern in großem umfang einschätzungen, die endgültige verbindlichkeit kann
hiervon erheblich abweichen. die bilanzierten gesamtverbindlichkeiten bezüglich gerichts-, schiedsgerichts- und aufsichtsbe-
hördlicher verfahren werden auf basis der einzelfälle festgelegt und stellen eine einschätzung der wahrscheinlichen verluste
unter berücksichtigung des fortgangs der einzelnen verfahren, der erfahrungen der deutschen bank und der erfahrungen
dritter in vergleichbaren fällen, der gutachten von rechtsanwälten und anderer faktoren dar. den ausgang der rechtsstrei-
tigkeiten des konzerns zu prognostizieren ist naturgemäß schwierig, insbesondere in fällen, in denen die anspruchsteller
erhebliche oder unbezifferte schadensersatzansprüche geltend machen. für weitere informationen zu gerichts-, schiedsge-
richts- und aufsichtsbehördlichen verfahren siehe anhangangabe 29 „rückstellungen“.
ertragsteuern
im konzernabschluss werden laufende und latente steuern auf grundlage der steuergesetze der jeweils betroffenen steuerju-
risdiktionen berücksichtigt. laufende und latente steuern werden ergebniswirksam erfasst. soweit sie sich auf geschäftsvorfäl-
le beziehen, die direkt im eigenkapital oder in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen berücksichtigt
werden, sind die zugehörigen laufenden und latenten steuern ebenfalls direkt im eigenkapital oder in den sonstigen erfolgs-
neutralen eigenkapitalveränderungen zu erfassen.
aktive und passive latente steuern werden für zukünftige steuereffekte gebildet, die aus temporären differenzen zwischen dem
bilanzansatz von vermögenswerten und schulden und deren steuerwert resultieren oder sich aus noch nicht genutzten steuer-
lichen verlustvorträgen und steuergutschriften ergeben. latente steuerforderungen werden nur in dem umfang ausgewiesen,
in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteuernde ergebnisse zur verfügung stehen werden, mit denen diese steu-
erlichen verlustvorträge, steuerguthaben oder steuerlich abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet werden können.
aktive und passive latente steuern werden mit den steuersätzen bewertet, die voraussichtlich in der berichtsperiode gelten, in
der der entsprechende vermögenswert realisiert oder die entsprechende schuld erfüllt wird. dabei erfolgt die bewertung auf
basis der am bilanzstichtag gültigen oder in kürze geltenden steuersätze beziehungsweise steuergesetze.
laufende steuerforderungen und steuerverbindlichkeiten werden saldiert, wenn (1) sie dieselbe steuerpflichtige einheit oder
steuergruppe betreffen, (2) ein einklagbares recht zur aufrechnung gegenüber der steuerbehörde besteht und (3) ein aus-
gleich auf nettobasis beabsichtigt ist.
aktive und passive latente steuern werden saldiert, wenn ein einklagbares recht zur aufrechnung von laufenden steuerforde-
rungen und steuerverbindlichkeiten besteht und wenn es sich bei den aktiven und passiven latenten steuern um ertragsteuern
handelt, die von derselben steuerbehörde gegenüber derselben steuerpflichtigen einheit oder steuergruppe erhoben werden.
latente steuerverbindlichkeiten werden für zu versteuernde temporäre differenzen in verbindung mit anteilen an tochterge-
sellschaften, zweigniederlassungen, assoziierten unternehmen und anteilen an gemeinschaftlich geführten unternehmen
gebildet, es sei denn, der zeitpunkt der umkehrung der temporären differenz wird durch den konzern gesteuert und es ist
wahrscheinlich, dass sich die differenz nicht in absehbarer zukunft ausgleicht. latente steuerforderungen auf steuerlich ab-
zugsfähige temporäre differenzen in verbindung mit solchen investitionen werden nur in dem umfang ausgewiesen, in dem es
wahrscheinlich ist, dass sich die differenzen in absehbarer zukunft ausgleichen werden und zukünftig ausreichend zu versteu-
erndes einkommen erzielt wird, mit dem diese steuerlich abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet werden können.
latente steuern im zusammenhang mit der neubewertung von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten,
absicherung von zahlungsströmen und anderen positionen, die in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen
ausgewiesen werden, werden ebenfalls direkt in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen bilanziert und erst
dann in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst, wenn der zugrunde liegende sachverhalt, auf den sich die latente
steuer bezieht, in der konzern-gewinn- und verlustrechnung ergebniswirksam wird.
240
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2017 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
aktienbasierte vergütungen können steuerlich abzugsfähig sein. der steuerlich abzugsfähige betrag kann dabei von dem
ausgewiesenen kumulierten personalaufwand abweichen. zu jedem bilanzstichtag ist auf basis des aktuellen aktienkurses der
steuerlich abzugsfähige betrag zu schätzen. die damit einhergehenden laufenden und latenten steuereffekte sind grundsätz-
lich in der konzern-gewinn- und verlustrechnung zu erfassen. übersteigt der tatsächliche oder erwartete steuerlich abzugsfä-
hige betrag  den  des  kumulierten  personalaufwands,  ist  der  auf  diesen  unterschied  entfallende steuervorteil  direkt  im
eigenkapital zu erfassen.
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – das management verwendet für die bestimmung der auszuweisenden
beträge latenter steuerforderungen historische erkenntnisse zu steuerkapazität beziehungsweise profitabilität und gegebenen-
falls informationen über prognostizierte geschäftsergebnisse auf basis genehmigter geschäftspläne einschließlich einer prü-
fung der zulässigen übertragsperioden steuerlicher verlustvorträge und gutschriften, steuerplanungsmöglichkeiten sowie
sonstiger maßgeblicher überlegungen. in jedem quartal werden die einschätzungen hinsichtlich der latenten steuerforderun-
gen einschließlich der annahmen des konzerns über die zukünftige ertragskraft einer neubewertung unterzogen.
der konzern erachtet die im rahmen der vorzunehmenden bewertung latenter steuerforderungen getroffenen beurteilungen
als wesentliche einschätzungen des managements, da sich die zugrunde liegenden annahmen in jeder berichtsperiode ändern
können. zum beispiel könnten steuergesetzänderungen oder abweichungen der erwarteten künftigen ergebnisse der ge-
schäftstätigkeit eine veränderung der latenten steuerforderungen bewirken. falls aktive latente steuern nicht oder nur zum teil
realisierbar sind, wird eine wertberichtigung der aktiven latenten steuern zulasten des ertragsteueraufwands oder des eigen-
kapitals in der periode vorgenommen, in der eine solche feststellung getroffen wird. falls der konzern in der zukunft bisher
nicht angesetzte latente steuerforderungen aktiviert, wird die anpassung der aktiven latenten steuern zugunsten des ertrag-
steueraufwands oder des eigenkapitals in der periode ausgewiesen, in der diese feststellung getroffen wird.
weitere informationen zu den latenten steuern finden sich in anhangangabe 36 „ertragsteuern“. diese beinhaltet auch quanti-
tative angaben zum wert angesetzter latenter steuerforderungen.
unternehmenszusammenschlüsse und anteile ohne beherrschenden einfluss
zur bilanziellen erfassung von unternehmenszusammenschlüssen wendet der konzern die erwerbsmethode an. zu dem
zeitpunkt, an dem der konzern die beherrschung über ein erworbenes unternehmen erlangt, werden die anschaffungskosten
der akquisition zum beizulegenden zeitwert der übertragenen gegenleistung bemessen. hierzu gehören jegliche zahlungsmit-
tel oder ausgegebene eigenkapitalanteile, bedingte gegenleistungen, bereits zuvor am erworbenen unternehmen gehaltene
eigenkapitalanteile sowie eingegangene und übernommene verpflichtungen. der betrag, um den die summe aus anschaf-
fungskosten einer akquisition und anteilen ohne beherrschenden einfluss des erworbenen unternehmens den anteil des kon-
zerns an dem beizulegenden zeitwert des erworbenen identifizierbaren reinvermögens übersteigt, wird als geschäfts- oder
firmenwert bilanziert. sofern die summe aus anschaffungskosten einer akquisition und anteilen ohne beherrschenden ein-
fluss unter dem beizulegenden zeitwert des erworbenen identifizierbaren nettovermögens liegt (negativer geschäfts- oder
firmenwert), wird ein gewinn in den sonstigen erträgen erfasst. anschaffungsnebenkosten werden als aufwand der periode
erfasst, in der sie anfallen.
bei einem sukzessiven unternehmenszusammenschluss (sogenannter „schrittweiser erwerb“) wird der zuvor an dem erworbe-
nen unternehmen gehaltene eigenkapitalanteil im erwerbszeitpunkt zum beizulegenden zeitwert neu bewertet und ein daraus
gegebenenfalls resultierender gewinn oder verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. in früheren perioden
in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die im zusammenhang mit zuvor an dem
erworbenen unternehmen gehaltenen eigenkapitalanteilen stehen, werden auf gleicher grundlage bilanziert, als hätte der
konzern die zuvor gehaltenen eigenkapitalanteile direkt veräußert.
anteile ohne beherrschenden einfluss werden in der konzernbilanz als bestandteil des eigenkapitals, aber getrennt von dem
den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital ausgewiesen. das den anteilen ohne beherrschenden einfluss
zurechenbare konzernergebnis wird in der konzern-gewinn- und verlustrechnung separat ausgewiesen. veränderungen in der
beteiligungsquote an tochterunternehmen ohne verlust der beherrschung werden als transaktionen zwischen eigenkapital-
gebern behandelt und erfolgsneutral in der kapitalrücklage erfasst.
241
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte
einzelne langfristige nicht finanzielle vermögenswerte (und veräußerungsgruppen) sind als zur veräußerung gehalten einzu-
stufen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen zustand und zu den für sie üblichen verkaufsbedingungen sofort veräußerbar sind
und die veräußerung höchstwahrscheinlich ist. damit eine veräußerung höchstwahrscheinlich ist, muss das zuständige ma-
nagement einen plan für den verkauf beschlossen haben und mit der suche nach einem käufer aktiv begonnen haben. des
weiteren müssen die vermögenswerte (und veräußerungsgruppen) zu einem preis angeboten werden, der in einem ange-
messenen verhältnis zum gegenwärtig beizulegenden zeitwert steht, und der verkauf sollte erwartungsgemäß innerhalb eines
jahres durchgeführt werden. langfristige nicht finanzielle vermögenswerte (und veräußerungsgruppen), die die kriterien für
eine einstufung als zur veräußerung gehalten erfüllen, sind mit dem niedrigeren wert von buchwert und beizulegendem zeit-
wert abzüglich veräußerungskosten anzusetzen und werden in den bilanzposten „sonstige vermögenswerte“ und gegebenen-
falls „sonstige verbindlichkeiten“ ausgewiesen. die einstufung von langfristigen vermögenswerten (und veräußerungsgruppen)
als zur veräußerung gehalten führt nicht zu einer anpassung von vergleichszahlen. die bewertung von finanzinstrumenten,
die bestandteil einer veräußerungsgruppe sind, wird nicht angepasst.
sachanlagen
zu den sachanlagen gehören selbst genutzte immobilien, einbauten in gemietete räume, betriebs- und geschäftsausstattung
sowie software (nur betriebssysteme). selbst genutzte immobilien werden zu anschaffungskosten, vermindert um kumulierte
planmäßige abschreibungen und kumulierte wertminderungen, ausgewiesen. die planmäßige abschreibung erfolgt in der
regel linear über die erwartete betriebsgewöhnliche nutzungsdauer des vermögenswerts. die erwartete betriebsgewöhnliche
nutzungsdauer beträgt bei gebäuden 25 bis 50 jahre und bei betriebs- und geschäftsausstattung drei bis zehn jahre (ein-
schließlich anfänglicher verbesserungen an erworbenen gebäuden). einbauten in gemietete räume werden linear über den
kürzeren zeitraum von mietdauer und erwarteter betriebsgewöhnlicher nutzungsdauer der einbauten, in der regel drei bis
achtzehn jahre, abgeschrieben. die abschreibungen der gebäude sowie der betriebs- und geschäftsausstattung sind im
sachaufwand und sonstigen aufwand ausgewiesen. kosten für instandhaltung und reparaturen werden als aufwand erfasst.
gewinne und verluste aus verkäufen werden in den sonstigen erträgen ausgewiesen.
bei sachanlagen wird zu jedem quartalsabschluss überprüft, ob anhaltspunkte für eine wertminderung vorliegen. falls eine
wertminderung besteht, wird der erzielbare betrag bestimmt, das heißt der jeweils höhere wert aus dem beizulegenden zeit-
wert abzüglich verkaufskosten und dem nutzungswert. eine wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare betrag den
entsprechenden buchwert unterschreitet. der nutzungswert ist der barwert der geschätzten zukünftigen cashflows aus dem
vermögenswert. nach der erfassung einer wertminderung wird der abschreibungsaufwand in künftigen berichtsperioden
angepasst, um den geänderten buchwert des vermögensgegenstands entsprechend zu reflektieren. erfolgt zu einem späteren
zeitpunkt eine wertaufholung, wird der abschreibungsaufwand prospektiv angepasst.
im rahmen eines finanzierungsleasings geleaste anlagen werden als sachanlagen aktiviert und über die leasingdauer abge-
schrieben.
finanzgarantien
finanzgarantien sind vertragliche vereinbarungen, die den garantiegeber dazu verpflichten, bestimmte zahlungen zu leisten,
um den garantienehmer für einen verlust zu entschädigen, der dadurch entsteht, dass ein bestimmter schuldner unter den
bedingungen eines schuldtitels fällige zahlungen nicht leistet.
für bestimmte geschriebene finanzgarantien, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden, wendet der kon-
zern die fair value option an. nicht zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzgarantien werden beim bilanziellen erst-
ansatz mit ihrem beizulegenden zeitwert bei garantiebegebung ausgewiesen. danach werden die verbindlichkeiten aus diesen
garantien zum jeweils höheren wert aus dem ursprünglich angesetzten wert abzüglich der kumulativen amortisierung sowie
dem bestmöglichen schätzwert der zur begleichung der finanziellen verpflichtungen zum bilanzstichtag erforderlichen finanzi-
ellen aufwendungen bilanziert. bei der festlegung dieser schätzwerte werden erfahrungen mit vergleichbaren transaktionen
und zeitreihen von verlusten der vergangenheit sowie die diesbezüglichen entscheidungen des managements zugrunde
gelegt.
jede erhöhung von verbindlichkeiten im zusammenhang mit garantien wird in der konzern-gewinn- und verlustrechnung in
der risikovorsorge im kreditgeschäft ausgewiesen.
242
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2017 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
leasinggeschäfte
der konzern schließt als leasingnehmer leasingverträge – vor allem über gebäude – ab. basierend auf einer analyse der
konditionen dieser verträge werden die leasingverhältnisse aufgrund ihres wirtschaftlichen gehalts entweder als operating
leases oder finanzierungsleasingverhältnisse klassifiziert.
vermögenswerte, die im rahmen eines finanzierungsleasingverhältnisses gehalten werden, werden anfangs mit einem betrag,
der dem beizulegenden zeitwert des gemieteten sachanlagegegenstands oder, sofern geringer, dem barwert der mindestlea-
singzahlungen entspricht, erfasst. die korrespondierende verbindlichkeit wird bilanziell als verbindlichkeit aus finanzierungs-
leasingverhältnissen erfasst. bei der berechnung des barwerts der mindestleasingzahlungen wird der dem leasingverhältnis
zugrunde liegende zinssatz als abzinsungssatz verwendet, sofern er in praktikabler weise ermittelt werden kann. anderenfalls
wird der grenzfremdkapitalzinssatz verwendet. bedingte mietzahlungen werden in den perioden als aufwand erfasst, in denen
sie anfallen.
bei sachanlagen, die gegenstand von operating leases sind, werden mietaufwendungen linear über die mietdauer erfasst.
die mietdauer beginnt, sobald der leasingnehmer die physische nutzung des leasinggegenstands kontrolliert. mietvergünsti-
gungen werden als minderung der mietaufwendungen behandelt und ebenfalls linear über die mietdauer erfasst. im rahmen
von operating leases anfallende bedingte mietzahlungen werden in den perioden als aufwand erfasst, in denen sie anfallen.
mitarbeitervergütungen
pensionszusagen
der konzern bietet eine reihe von pensionszusagen an. zusätzlich zu beitragsdefinierten plänen gibt es pläne, die in der
rechnungslegung als leistungsdefinierte pläne behandelt werden. das vermögen sämtlicher beitragsdefinierter pläne wird von
unabhängig verwalteten fonds gehalten. die höhe der beiträge ist in der regel vom gehalt abhängig. die beiträge werden im
allgemeinen im jahr der beitragszahlung auf der grundlage der geleisteten dienste des mitarbeiters als aufwand erfasst.
um den barwert der pensionsverpflichtung und den damit verbundenen dienstzeitaufwand zu ermitteln, werden sämtliche
leistungsdefinierten pensionspläne nach der methode der laufenden einmalprämien („projected unit credit method“) bewertet.
die bewertung im rahmen dieses verfahrens beruht auf versicherungsmathematischen berechnungen, in die annahmen über
demografische entwicklungen, gehaltssteigerungen sowie zinssätze und inflationsraten einfließen. versicherungsmathemati-
sche gewinne und verluste werden unmittelbar in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst und im
eigenkapital ausgewiesen. die mehrheit der leistungsdefinierten versorgungszusagen des konzerns ist unternehmensextern
finanziert („funded“).
sonstige versorgungszusagen
darüber hinaus unterhält der konzern intern finanzierte gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte mitarbeiter,
vornehmlich in den usa. im rahmen dieser zusagen wird den pensionären ein bestimmter prozentsatz der erstattungsfähigen
medizinischen und zahnmedizinischen aufwendungen unter berücksichtigung eines selbstbehalts gewährt. der konzern do-
tiert diese pläne bei fälligkeit der zu erbringenden leistungen. analog zu den leistungsdefinierten pensionszusagen werden
diese pläne gemäß der methodik der laufenden einmalprämien bewertet. versicherungsmathematische gewinne und verluste
werden unmittelbar in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst und im eigenkapital ausgewiesen.
weitere informationen zu den pensions- und sonstigen versorgungszusagen sind in anhangangabe 35 „leistungen an arbeit-
nehmer“ enthalten.
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses
leistungen anlässlich der beendigung des arbeitsverhältnisses fallen an, wenn der konzern beschlossen hat, das arbeitsver-
hältnis eines oder mehrerer mitarbeiter vor dem zeitpunkt der regulären pensionierung zu beenden, oder ein arbeitnehmer im
austausch für diese leistungen freiwillig das angebot annimmt, vorzeitig auszuscheiden. solche leistungen sind dann als
schuld und im aufwand zu erfassen, wenn der konzern einen detaillierten formalen plan besitzt und keine realistische möglich-
keit hat, sich der verpflichtung zu entziehen. im falle eines freiwilligen vorzeitigen ausscheidens werden die leistungen auf
basis der anzahl von mitarbeitern, die das angebot voraussichtlich annehmen werden, bewertet. leistungen, die mehr als 12
monate nach dem abschlussstichtag fällig sind, werden zu ihrem barwert angesetzt. der zinssatz wird auf basis der rendite
hochwertiger unternehmensanleihen abgeleitet.
243
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
aktienbasierte vergütungen
personalaufwand für als eigenkapitalinstrumente klassifizierte vergütungen wird auf basis des beizulegenden zeitwerts der
aktienbasierten vergütung am tag der gewährung ermittelt. bei aktienbasierten vergütungen entspricht der beizulegende
zeitwert dem börsenkurs der zugrunde liegenden aktien, vermindert um den barwert der erwarteten dividenden, die nicht an
den mitarbeiter weitergereicht werden, und nach berücksichtigung etwaiger restriktionen, die nach eintritt der unverfallbarkeit
des anspruchs bestehen. wenn eine vergütung so modifiziert wird, dass ihr beizulegender zeitwert unmittelbar nach der modi-
fizierung ihren beizulegenden zeitwert direkt vor der modifizierung übersteigt, wird eine neubewertung vorgenommen und der
daraus resultierende anstieg des beizulegenden zeitwerts als zusätzlicher personalaufwand ausgewiesen.
die gegenbuchung zum ausgewiesenen personalaufwand erfolgt in der kapitalrücklage. der personalaufwand wird linear über
den zeitraum erfasst, in welchem der mitarbeiter die dienste erbringt, die mit dieser vergütung abgegolten werden. bei vergü-
tungen, die in tranchen abgegolten werden, erfolgt die verteilung über die laufzeit der jeweiligen tranche. einschätzungen
hinsichtlich voraussichtlich verfallender ansprüche werden regelmäßig angepasst und berücksichtigen sowohl tatsächlich ver-
fallene ansprüche als auch sich verändernde erwartungen. aufwendungen für vergütungen, die dem begünstigten einen vor-
gezogenen ruhestand erlauben und deswegen eine nominale, aber nicht substanzielle dienstzeitregelung vorsehen, werden
nicht über den zeitraum vom tag der gewährung bis zur unverfallbarkeit erfasst, sondern über den kürzeren zeitraum, bis der
mitarbeiter die anspruchsvoraussetzungen für die vergütung erfüllt. bei vergütungen, die in tranchen abgegolten werden, wird
jede tranche als separate vergütung angesehen und gesondert im personalaufwand erfasst.
verpflichtungen aus aktienbasierter vergütung, die entgeltlich abgegolten werden, werden zu jedem bilanzstichtag ergebnis-
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet und über die anwartschaftsfrist erfasst, in der der mitarbeiter einen unverfallba-
ren anspruch auf die vergütung erwirbt. die verpflichtungen werden bis zur zahlung in den sonstigen passiva ausgewiesen.
verpflichtung zum erwerb eigener aktien
terminkäufe sowie geschriebene verkaufsoptionen, bei denen dem kontrakt aktien der deutschen bank zugrunde liegen,
werden als verpflichtung zum erwerb eigener aktien ausgewiesen, sofern die erfüllung durch die lieferung einer festen anzahl
von aktien gegen einen festen betrag an flüssigen mitteln erfolgen muss. die verpflichtung wird bei entstehung mit dem bar-
wert des erfüllungsbetrags des termingeschäfts oder der option angesetzt. für terminkäufe und geschriebene verkaufsoptio-
nen  auf  aktien  der  deutschen  bank  erfolgt  eine  entsprechende  verringerung  des  eigenkapitals,  die  innerhalb  des
eigenkapitalpostens „verpflichtung zum erwerb eigener aktien“ ausgewiesen wird.
die verbindlichkeiten werden nach dem prinzip der periodenabgrenzung („accrual basis“) angesetzt und die abzugrenzenden
zinsen, die zeitwert und dividenden beinhalten, werden als zinsaufwendungen erfasst. mit erfüllung der terminkäufe und
geschriebenen verkaufsoptionen erlischt die verbindlichkeit, während die verringerung des eigenkapitals bestehen bleibt, aber
eine reklassifizierung von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien zu den eigenen aktien im bestand erfolgt.
stammaktien der deutschen bank, die entsprechenden termingeschäften unterliegen, gelten nicht als ausstehende aktien für
die berechnung des unverwässerten ergebnisses je aktie, sind aber bei der berechnung des verwässerten ergebnisses zu
berücksichtigen, sofern sie de facto einen verwässernden effekt haben.
options- und terminkontrakte, denen aktien der deutschen bank zugrunde liegen, werden als eigenkapitalinstrumente klassifi-
ziert, wenn die erfüllung durch die lieferung einer festgelegten anzahl von aktien erfolgen muss. alle anderen kontrakte, bei
denen aktien der deutschen bank dem kontrakt zugrunde liegen, werden als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
vermögenswerte/verpflichtungen ausgewiesen.
konzern-kapitalflussrechnung
für zwecke der konzern-kapitalflussrechnung umfassen die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente des konzerns
hochliquide vermögenswerte, die unmittelbar in liquide mittel umgewandelt werden können und mit einem unwesentlichen
wertänderungsrisiko behaftet sind. dabei handelt es sich um die barreserve sowie sichteinlagen bei banken.
der konzern ordnet cashflows den kategorien operative geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit oder finanzierungstätigkeit auf
basis des geschäftsmodells zu („managementansatz“). die operative tätigkeit des konzerns besteht vor allem darin, finanziel-
le vermögenswerte und verbindlichkeiten zu managen. so gehören beispielsweise die begebung und das management lang-
fristiger  schuldtitel  zum  kern  der  operativen  geschäftstätigkeiten,  während  sie  bei  nichtfinanzunternehmen  nicht  den
wesentlichen ertragswirksamen tätigkeiten, sondern den finanzierungstätigkeiten zuzurechnen sind.
244
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2017 02 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften
der konzern ordnet die emission vorrangiger langfristiger verbindlichkeiten der operativen geschäftstätigkeit zu. vorrangige
verbindlichkeiten beinhalten strukturierte schuldverschreibungen und asset backed securities, die seitens der unternehmens-
und investmentbank konzipiert und umgesetzt werden und insofern bestandteil der ertragswirksamen tätigkeiten sind. eben-
falls enthalten sind seitens treasury begebene schuldtitel, die auch durch andere finanzierungsquellen ersetzt werden können
und deren finanzierungskosten auf die jeweiligen geschäftsfelder verrechnet werden, um deren ertragskraft zu bestimmen.
cashflows aus nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten und hybriden kapitalinstrumenten unterscheiden sich von den
cashflows aus vorrangigen langfristigen verbindlichkeiten, da sie als bestandteil des kapitals gesteuert werden, insbesondere
um die aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen erfüllen zu können. demzufolge lassen sie sich nicht durch andere operative
verbindlichkeiten, sondern nur durch eigenkapital ersetzen und werden daher den cashflows aus der finanzierungstätigkeit
zugeordnet.
die in der konzern-kapitalflussrechnung gezeigten beträge stimmen nur bedingt mit den von einer berichtsperiode zur nächs-
ten zu beobachtenden bilanzveränderungen überein, da sie nicht zahlungswirksame sachverhalte wie etwa wechselkursände-
rungen oder veränderungen des konsolidierungskreises nicht berücksichtigen.
bewegungen der zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen bilanzposten sind auf veränderungen zurückzuführen, die den
buchwert beeinflussen, das heißt sowohl auf marktbewegungen als auch auf einzahlungen und auszahlungen. bewegungen
der zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen bilanzposten werden grundsätzlich den cashflows aus operativer tätigkeit
zugeordnet.
02 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvor-
schriften
neue rechnungslegungsvorschriften
die nachfolgenden rechnungslegungsvorschriften waren zum 31. dezember 2017 noch nicht in kraft getreten und kamen
daher bei der erstellung dieses konzernabschlusses nicht zur anwendung.
ifrs 2, „share-based payments“
im juni 2016 veröffentlichte das iasb änderungen im begrenzten umfang zu ifrs 2, „share-based payments“ („ifrs 2“).
diese durch das ifrs interpretations committee entwickelten änderungen stellen die bilanzierung von bestimmten arten von
aktienbasierten vergütungen klar. sie erläutern die bilanzierung von aktienbasierten vergütungen mit barausgleich, die von
markt-performance-kriterien abhängen, die klassifizierung von aktienbasierten vergütungen mit nettoausgleich sowie die
bilanzierung von modifikationen von aktienbasierten vergütungen mit barausgleich zu vergütungen, die durch eigenkapitalin-
strumente erfüllt werden. sie treten für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. die ände-
rungen werden keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben. die vorschriften sind von der eu in
europäisches recht übernommen worden.
ifrs 9, „financial instruments“
im juli 2014 veröffentlichte das iasb die endgültige version von ifrs 9, „financial instruments“ („ifrs 9“). der standard
ersetzt ias 39, „financial instruments: recognition and measurement“ („ias 39“). ifrs 9 führt neue vorschriften für die klassi-
fizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten für unternehmen ein, erfordert änderungen der bilanzierung der
effekte aus der veränderung des eigenen kreditrisikos für zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen,
ersetzt die derzeitigen regelungen zur wertminderung von finanziellen vermögenswerten und ändert die bilanzierungsvor-
schriften für die bilanzierung von sicherungsbeziehungen. zudem verlangen die vorschriften von unternehmen, den nutzern
von finanzabschlüssen aussagefähigere und relevantere anhangangaben zur verfügung zu stellen. ifrs 9 tritt für die ge-
schäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. die vorschriften sind mit ausnahme der ifrs 9 - ände-
rungen zu „prepayment features with negative compensation” (siehe unten) von der eu in europäisches recht übernommen
worden.
245
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
der konzern schätzt, dass die erstanwendung von ifrs 9 zu einer reduzierung des den deutsche bank aktionären zure-
chenbaren eigenkapitals von insgesamt 0,9 mrd € vor steuern führen wird. 0,7 mrd € dieser reduzierung werden durch die
neuen anforderungen zur wertminderung unter ifrs 9 verursacht. die höhere risikovorsorge im kreditgeschäft und die klas-
sifizierungs- und bewertungseffekte werden teilweise durch steuerliche auswirkungen von 0,2 mrd € ausgeglichen, so dass es
zu einer reduzierung des den deutsche bank aktionären zurechenbaren eigenkapitals von insgesamt 0,7 mrd € nach steuern
kommt. umgerechnet führt dies zu einer reduzierung der harten kernkapitalquote des konzerns von 8 basispunkten.
diese schätzung kann sich durch den abschluss der im nachfolgenden abschnitt beschriebenen aktivitäten des umsetzungs-
programms und nach hinterlegung des testierten konzernabschlusses für 2018 ändern.
programm zur umsetzung
der konzern hat ein zentral geleitetes und vom finanzvorstand des konzerns gesponsertes ifrs 9-programm durchgeführt,
das geschäftsfunktionen und fachexperten für die themen methodik, datenbeschaffung und modellierung, it-prozesse sowie
rechnungslegung mit einbezog. die umsetzung von ifrs 9 durch den konzern hat die durchführung einer beurteilung von
finanzinstrumenten, die durch die klassifizierungs- und bewertungsvorschriften von ifrs 9 betroffen sind, sowie die entwick-
lung einer wertminderungsmethodik, um die kalkulation der erwarteten kreditausfallrisikovorsorge zu unterstützen, umfasst. in
2015 startete der konzern die entwicklung einer vorgehensweise zur überprüfung von geschäftsmodellen und der methodik
zur bewertung für zahlungsströmen, die ausschließlich tilgungs- und zinszahlungen auf den ausstehenden kapitalbetrag unter
ifrs 9 darstellen. gleichzeitig entwickelte der konzern auch seine vorgehensweise zur beurteilung eines signifikanten kre-
ditrisikoanstiegs, zur berücksichtigung von zukunftsorientierten informationen unter einbezug von makroökonomischen fakto-
ren (implementierung in 2017), zur bereitstellung der erforderlichen it-systeme und prozessarchitektur sowie zur entwicklung
einer entsprechenden steuerungs- und kontrollstruktur für ifrs 9. der konzern hat einen finalen parallellauf auf basis der per
31. dezember 2017 vorliegenden daten durchgeführt.
die gesamtsteuerung oblag dem ifrs 9-steuerungskomitee des konzerns, in dem mitarbeiter der finanz- und risikoabteilung
sowie des it-bereichs gemeinsam vertreten waren. richtlinien und training zu ifrs 9 wurden über alle konzerngeschäftsbe-
reiche und konzernfunktionen als teil der kontrollprozesse und des umsetzungsprogramms bereitgestellt. zur sicherstellung
eines aktualisierten rahmenwerks für die klassifizierung und bewertung, und wertminderung verbesserte der konzern seine
steuerungsstrukturmit angemessenen validierungen und kontrollen über neue schlüsselprozesse und bereiche mit signifikan-
ten managementeinschätzungen. die spezifischen prozess- und geschäftskontrollen dieses aktualisierten rahmenwerks
werden derzeit eingeführt und fertiggestellt. die steuerung der kalkulation der erwarteten kreditausfälle ist zwischen der fi-
nanz- und der risikoabteilung aufgeteilt.
klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen
ifrs 9 verlangt, dass das geschäftsmodell des unternehmens und die charakteristika der zahlungsströme des jeweiligen
finanziellen vermögenswerts die klassifizierung und dessen bewertung bestimmen. zum erstmaligen ansatz wird der jeweilige
finanzielle vermögenswert entweder als „zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in der gewinn- und verlustrech-
nung“, als „zu fortgeführten anschaffungskosten“ oder als „zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in den sonstigen
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen“ klassifiziert. da die anforderungen unter ifrs 9 von den bestehenden beurtei-
lungen unter ias 39 abweichen, wird es einige unterschiede zur klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögens-
werten unter ias 39 geben. dies beinhaltet das wahlrecht bestimmte vermögensgegenstände zum beizulegenden zeitwert zu
bilanzieren. die klassifizierung und bewertung von finanziellen verpflichtungen unter ifrs 9 bleibt weitgehend unverändert zu
den derzeitigen regelungen.
zur bestimmung der möglichen klassifizierungs- und bewertungsänderungen durch die umsetzung von ifrs 9 hat der kon-
zern in 2015 eine erste bestimmung der geschäftsmodelle durchgeführt, sowie die vertraglichen zahlungsstromcharakteristika
der finanziellen vermögenswerte innerhalb dieser geschäftsmodelle beurteilt. das ergebnis der anfänglichen, in 2016 durchge-
führten analyse war, dass der konzern bestände von finanziellen vermögenswerten identifiziert hat, die entweder zu fortge-
führten  anschaffungskosten  oder  zum  beizulegenden  zeitwert  mit  wertänderungen  in  den  sonstigen  erfolgsneutralen
eigenkapitalveränderungen bewertet werden, und welche somit gegenstand der ifrs 9-wertminderungsregeln werden. in
2017 hat der konzern die bestimmung seiner geschäftsmodelle aktualisiert und ausstehende klassifizierungsentscheidungen
getroffen. bei erstmaligem ansatz eines nicht zu handelszwecken gehaltenen eigenkapitalinvestments wird der konzern im
einzelfall sein unwiderrufliches wahlrecht zum ausweis der nachfolgenden änderungen des beizulegenden zeitwerts in den
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen wahrnehmen. der konzern hat von diesem wahlrecht keinen gebrauch
gemacht.
246
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2017 02 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften
die aus dem eigenen kreditrisiko resultierenden zeitwertveränderungen von zum beizulegenden zeitwert klassifizierten ausge-
gebenen schuldverschreibungen werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen und nicht in der ge-
winn- und verlustrechnung erfasst. der standard erlaubt dem konzern die vorzeitige anwendung des ausweises der aus dem
eigenen kreditrisiko resultierenden zeitwertveränderungen in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen auch
vor der vollständigen umsetzung von ifrs 9. der konzern hat diese anforderungen nicht vorzeitig umgesetzt.
wertminderung von finanziellen vermögenswerten
die regelungen zur wertminderung unter ifrs 9 werden auf zu fortgeführten anschaffungskosten oder auf zum beizulegen-
den zeitwert mit wertänderungen in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen bewertete schuldinstrumente
und auf außerbilanzielle kreditzusagen wie kreditzusagen und finanzgarantien angewandt (im weiteren insgesamt als „finan-
zielle vermögenswerte“ bezeichnet).
das modell zur bestimmung der wertminderung und der risikovorsorge ändert sich von einem modell eingetretener kreditaus-
fälle, bei dem kreditausfälle unter ias 39 bei eintritt eines definierten verlustereignisses erfasst werden, hin zu einem erwarte-
ten  kreditausfallmodell  unter  ifrs 9,  bei  dem  rückstellungen  für  kreditausfälle  bei  erstansatz  des  finanziellen
vermögenswerts (oder dem zeitpunkt, an dem der konzern vertragspartner der kreditzusage oder der finanzgarantie wird) auf
basis der zu diesem zeitpunkt herrschenden erwartungen potenzieller kreditausfälle erfasst werden. unter ias 39 beurteilt der
konzern zunächst für kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, ob auf individueller ebene objektive hinweise auf eine
wertminderung vorliegen. anschließend erfolgt eine kollektive beurteilung für kredite, die für sich gesehen nicht bedeutsam
sind, und für kredite, die zwar für sich gesehen bedeutsam sind, für die aber im rahmen der einzelbetrachtung kein hinweis
auf eine wertminderung vorliegt.
falls sich das kreditrisiko am bilanzstichtag seit dem erstansatz nicht signifikant erhöht hat, erfasst der konzern unter ifrs 9
für selbst begebene und gekaufte vermögenswerte eine risikovorsorge in höhe der 12-monatigen erwarteten kreditausfälle
(stufe 1). diese spiegelt die erwarteten kreditausfälle wider, die aus möglichen ausfallereignissen innerhalb der nächsten zwölf
monate entstehen können.
ifrs 9 erfordert die erfassung einer risikovorsorge in höhe der erwarteten kreditausfälle über die restliche laufzeit (üblicher-
weise als „lifetime expected losses“ bezeichnet) für finanzielle vermögenswerte, bei denen sich das kreditrisiko signifikant
erhöht hat (stufe 2), und für am bilanzstichtag notleidende vermögenswerte (stufe 3). als primäre definition für in die stufe 3
übergehende notleidende vermögenswerte wendet der konzern die kreditausfalldefinition gemäß artikel 178 crr an. zu-
kunftsorientierte informationen unter einbezug von makroökonomischen faktoren müssen bei der bewertung von ifrs 9-
konformen erwarteten kreditausfällen berücksichtigt werden.
die über die laufzeit erwarteten kreditausfälle spiegeln alle möglichen ausfallereignisse über die erwartete restlaufzeit eines
finanziellen vermögenswerts wider. der konzern bestimmt die erwarteten kreditausfälle unter berücksichtigung des ausfallrisi-
kos über die maximale vertragslaufzeit (einschließlich jeglicher verlängerungsoptionen), die der konzern dem kreditrisiko
ausgesetzt ist. das gilt auch, wenn der konzern für zwecke des risikomanagements eine längere periode betrachtet. bei
bestimmung der maximalen vertragslaufzeit berücksichtigt der konzern rechte auf rückzahlung von vorauszahlungen oder
auf terminierung einer kreditzusage oder garantie.
dispositionskredite im privatkundenbereich, kreditkartenfazilitäten und bestimmte revolvierende kreditlinien im firmenkunden-
bereich beinhalten typischerweise einen in anspruch genommenen kreditbetrag und einen nicht in anspruch genommenen,
aber zugesagten kreditbetrag. die dem konzern in diesem fall zur verfügung stehenden vertraglichen möglichkeiten zur for-
derung einer rückzahlung und kündigung der nicht in anspruch genommenen kreditzusage begrenzen nicht das über die
vertragliche laufzeit der fazilitäten bestehende risiko von kreditausfällen für den konzern. diese kreditlinien haben keine
festgelegte laufzeit oder rückzahlungsstruktur und werden in ihrer gesamtheit gemanagt. obwohl der konzern die möglichkeit
zur kündigung mit sofortiger wirkung besitzt, wird von diesem vertraglichen recht im täglichen kreditrisikomanagementprozess
kein gebrauch gemacht. dieses recht wir nur dann in anspruch genommen, wenn der konzern von einer erhöhung des kre-
ditrisikos bei einer kreditlinie erfährt. folgerichtig bestimmt der konzern die erwarteten kreditausfälle für solche kreditlinien
über einen zeitraum, der länger als die maximale vertragliche laufzeit ist. die bestimmung dieses längeren zeitraums erfolgt
unter berücksichtigung der zu erwarteten maßnahmen zur kreditausfallminimierung durch das kreditrisikomanagement des
konzerns. die maßnahmen des kreditrisikomanagements beinhalten eine reduzierung sowie die kündigung der kreditlinien.
247
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
der konzern nutzt drei hauptparameter zur bewertung der erwarteten kreditausfälle. zu diesen zählen die ausfallwahrschein-
lichkeit (probability of default, auch „pd“), die verlustquote bei ausfall (loss given default, auch „lgd“) und die schätzung des
risikopositionswerts bei ausfall (exposure at default, auch „ead“). der konzern hat somit so weit wie möglich die existieren-
den parameter zur bestimmung der kapitalunterlegung nach dem baseler irb-ansatz und der internen risikomanagement-
praxis  auf  transaktionsebene  genutzt.  die  kreditrisikovorsorge  für  zwecke  von  ifrs 9  wird  durch  eine  vielzahl  von
kreditmerkmalen, wie zum beispiel – aber nicht ausschließlich – dem erwarteten noch ausstehenden kreditbetrag bei ausfall,
dem zugehörigen amortisierungsprofil sowie der erwarteten nutzungsdauer des finanziellen vermögenswerts, beeinflusst. als
folge erhöht sich die kreditrisikovorsorge für finanzielle vermögenswerte in stufe 2 aufgrund der erwarteten nutzungsdauer
und dem erwarteten ead. die berücksichtigung von vorhersagen über zukünftige makroökonomische gegebenheiten in der
bewertung der erwarteten kreditausfälle wird zusätzliche auswirkungen auf die risikovorsorge in jeder der stufen haben. zur
kalkulation der erwarteten kreditausfälle, die über die restliche laufzeit eines vermögenswerts auftreten können, leitet der
konzern in seiner kalkulation die entsprechenden, über die restliche laufzeit eines vermögenswerts auftretenden pds aus
migrationsmatrizen ab. diese matrizen reflektieren ökonomische vorhersagen. zur bestimmung, ob ein finanzieller vermö-
genswert notleidend geworden ist und in die stufe 3 überführt werden muss, müssen ein oder mehrere ereignisse identifiziert
werden, die eine nachteilige auswirkung auf die erwarteten zukünftigen cashflows haben.
zur bestimmung, ob sich gemäß ifrs 9 das kreditrisiko (d.h. ausfallrisiko) eines finanzinstrumentes seit ersterfassung signifi-
kant erhöht hat, berücksichtigt der konzern angemessene und haltbare informationen, die sowohl relevant als auch ohne
übermäßige kosten und anstrengung verfügbar sind. dies beinhaltet quantitative und qualitative informationen des konzerns
auf basis von historischer erfahrung, kreditrisikobewertungen und zukunftsorientierten informationen (inklusive makroökonomi-
schen faktoren), welche weiter unten beschrieben sind.
der konzern hat für zwecke der bestimmung, ob sich das kreditrisiko für ein bestimmtes finanzinstrument seit ersterfassung
signifikant erhöht hat, ein rahmenwerk aus quantitativen und qualitativen prozessen eingeführt. dieses rahmenwerk steht im
einklang mit dem konzerninternen kreditrisikomanagementprozess. die qualitativen prozesse des konzerns vergleichen den
tatsächlichen, am stichtag bestimmten pd für die restlaufzeit mit den erwartungen am tag der ersterfassung. falls der pd für
die restliche laufzeit einer transaktion auf basis derzeitiger erwartungen den pd des schwellenratings („threshold rating“)
auf basis anfänglicher erwartungen übertrifft, wird die transaktion als signifikant verschlechtert eingestuft. das threshold ra-
ting, welches auf portfoliobasis bestimmt und jährlich validiert wird, entspricht dem quantil der vorwärts gerichteten ratingver-
teilung,  die  sich  aus  dem  erstmaligen  rating  der  transaktion  und  den  anfänglich  verfügbaren  zukunftsorientierten
informationen herleiten. die qualitativen prozesse des konzerns nutzen vorhandene risikomanagementindikatoren (z.b. kre-
ditbeobachtungslisten, eine verwaltung durch die abteilung für schuldumwandlungen sowie neuverhandlungen bzw. gelocker-
te  kreditbedingungen  (üblicherweise  als  „forbearance  trigger“  bezeichnet)),  die  dem  konzern  eine  identifizierung  von
finanziellen vermögenswerten mit einem signifikant erhöhten kreditrisiko ermöglichen. darüber hinaus werden finanzielle ver-
mögenswerte in die stufe 2 übertragen, wenn sie als 30 tage überfällig gelten.
wenn die vertragsbedingungen eines vermögenswertes modifiziert werden und die modifizierung nicht in einer ausbuchung
unter ifrs 9 resultiert, wird ein ertrag oder verlust in der konzern-gewinn- oder verlustrechnung erfasst. der betrag errechnet
sich als differenz zwischen den jeweils mit der originären effektivzinsrate (effective interest rate, auch „eir“) abgezinsten,
ursprünglichen vertraglichen zahlungsströmen und den modifizierten zahlungsströmen. eine signifikante erhöhung des kre-
ditrisikos eines modifizierten finanziellen vermögenswerts ergibt sich durch vergleich von
‒ dem am stichtag auf basis der modifizierten vertragsbedingungen ermittelten pd für die restliche laufzeit; mit
‒ dem auf basis der daten vom tag der ersterfassung und der ursprünglichen vertragsbedingungen geschätzten pd für die
restliche laufzeit.
forbearance ist grundsätzlich ein qualitativer ausfall- und wertminderungsindikator, so dass erwartungen von forbearance für
die beurteilung, ob sich das kreditrisiko signifikant erhöht hat, relevant sind. nach feststellung einer forbearance muss der
kunde ein kontinuierlich gutes zahlungsverhalten über einen zeitraum demonstrieren, bevor die risikoposition nicht mehr in
stufe 3 berücksichtigt wird oder sich der pd so verringert hat, dass die risikoposition wieder in stufe 1 bewertet wird.
ifrs 9 unterscheidet nicht zwischen für sich gesehen bedeutsamen und für sich gesehen nicht bedeutsamen finanziellen
vermögenswerten. daher hat der konzern entschieden, die risikovorsorge auf basis der individuellen transaktion zu bewerten.
ebenso wird die beurteilung eines transfers von finanziellen vermögenswerten zwischen den stufen 1, 2 und 3 auf basis der
individuellen transaktion durchgeführt. detaillierte informationen zur derzeitigen wertminderungsmethodik unter ias 39 sind in
anhangangabe 1, „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ aufgeführt. als folge der regelungsän-
derungen unter ifrs 9 kommt es zu einer erhöhten subjektivität, da die risikovorsorge, unter nutzung der von deutsche bank
research bereitgestellten informationen zu zukünftigen makroökonomischen zuständen, auf angemessenen und belegbaren
zukunftsorientierten informationen basiert. diese informationen zu makroökonomischen szenarien werden fortlaufend über-
wacht und werden, zusätzlich zur kalkulation der erwarteten kreditausfälle des konzerns, auch zur kapitalplanung und zum
stress-testing des konzerns genutzt. die von deutsche bank research bereitgestellten informationen werden vom konzern
genutzt, um die möglichen zukünftigen szenarien zu generieren. zu diesem zweck wird die für das stress-testing verwendete
infrastruktur des konzerns angepasst, um sie mit den anforderungen von ifrs 9 in einklang zu bringen. der konzern hat
248
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2017 02 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften
bestimmte synergien aus den prozessen zur kapitalplanung und zum stress-testing identifiziert und wird weitere vorhandene
möglichkeiten in betracht ziehen. überleitungseffekte und effekte aus der laufenden anwendung von ifrs 9 sind in der kapi-
talplanung des konzerns für 2018 und die folgenden perioden enthalten. die allgemeine verwendung von zukunftsorientierten
informationen unter einbezug von makroökonomischen faktoren sowie anpassungen aufgrund von außergewöhnlichen fakto-
ren werden durch das „risk and finance credit loss provision forum“ des konzerns überwacht.
ein finanzieller vermögenswert wird bei kauf oder begebung als wertgemindert betrachtet, wenn es objektive hinweise auf
eine wertminderung zum zeitpunkt der erstmaligen erfassung gibt, d.h. er durch das kreditrisikomanagement als notleidend
angesehen wird. solche notleidenden vermögenswerte werden als „purchased or credit impaired“ („poci“) bezeichnet und
werden erstmalig mit ihrem beizulegenden zeitwert (üblicherweise der kaufpreis, der erwartungen zu den über die laufzeit
erwarteten kreditausfällen beinhaltet) erfasst. somit wird keine gesonderte kreditrisikovorsorge beim erstmaligen ansatz dieser
vermögenswerte erfasst. die anschließende bewertung dieser finanziellen vermögenswerte reflektiert die über die laufzeit
erwarteten kreditausfälle. positive oder negative änderungen der über die laufzeit erwarteten kreditausfälle werden in der
konzern-gewinn- oder verlustrechnung als bestandteil der kreditrisikovorsorge erfasst. finanzielle vermögenswerte, die als
poci qualifizieren, können nur als vermögenswerte der stufe 3 klassifiziert werden.
für finanzielle vermögenswerte der stufe 1 und stufe 2 kalkuliert der konzern den zinsertrag unter anwendung der eir auf
den bruttobuchwert (d.h. ohne abzug der erwarteten kreditausfälle). der zinsertrag für finanzielle vermögenswerte in stufe 3
wird unter anwendung der eir auf die fortgeführten anschaffungskosten (d.h. den bruttobuchwert abzüglich der kreditrisiko-
vorsorge) kalkuliert. nur für finanzielle vermögenswerte, die als poci qualifizieren, wird der zinsertrag unter anwendung einer
kreditadjustierten eir (auf basis der anfänglichen erwartungen zu weiteren wertminderungen) auf die fortgeführten anschaf-
fungskosten dieser vermögenswerte kalkuliert. durch die aus ifrs 9 resultierenden änderungen zu ias 1 wird der konzern
den unter anwendung der eir kalkulierten zinsertrag getrennt in der konzern-gewinn- und verlustrechnung ausweisen.
wie oben erwähnt, führt ifrs 9 insgesamt zu einer erhöhung des risikovorsorgeniveaus. diese einschätzung beruht auf der
anforderung zum ansatz einer risikovorsorge in höhe der 12-monatigen erwarteten kreditausfälle für solche instrumente, bei
denen sich das kreditrisiko seit erstansatz nicht wesentlich erhöht hat, und dem größeren bestand an finanziellen vermögens-
werten, auf die der „lifetime expected loss“ angewendet wird.
bilanzierung von sicherungsbeziehungen
ifrs 9 beinhaltet auch neue regeln zur bilanzierung von sicherungsbeziehungen mit dem ziel, die bilanzierung mit dem
risikomanagement in einklang zu bringen. grundsätzlich sind einige der einschränkungen der derzeitigen regelungen besei-
tigt worden, so dass eine größere auswahl von sicherungsinstrumenten und gesicherten grundgeschäften für die bilanzierung
von sicherungsbeziehungen verfügbar wird. ifrs 9 beinhaltet ein bilanzierungswahlrecht, die anwendung der ifrs 9-
bilanzierungsregeln für sicherungsbeziehungen zu verschieben und stattdessen die ias 39-bilanzierungsregeln für siche-
rungsbeziehungen weiterhin anzuwenden. der konzern hat entschieden, dieses bilanzierungswahlrecht auszuüben und somit
die ifrs 9-bilanzierungsregeln für sicherungsbeziehungen nicht zum datum des inkrafttretens von ifrs 9 am 1. januar 2018
anzuwenden. jedoch wird der konzern die durch ifrs 9 erforderlichen änderungen der anhangangaben zur bilanzierung von
sicherungsbeziehungen, die in ifrs 7 „financial instruments: disclosures“ enthalten sind, umsetzen.
änderungen von ifrs 9 „prepayment features with negative compensation”
im oktober 2017 veröffentlichte das iasb änderungen zu ifrs 9, „financial instruments“, die es gesellschaften erlauben,
bestimmte finanzielle finanzinstrumente mit vorfälligkeitsregelungen und negativer ausgleichsleistung (auch „two-way break
clauses“ genannt) zu fortgeführten anschaffungskosten oder zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in den sonsti-
gen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen zu bewerten, wenn der vorfälligkeitsbetrag im wesentlichen ausstehen-de
tilgungs- und zinszahlungen sowie eine angemessene entschädigung enthält. die angemessene entschädigung kann dabei
positiv oder negativ sein. vor der änderung verfehlten finanzielle vermögensgegenstände mit der eigenschaft einer negativen
ausgleichsleistung den zahlungsstromtest, d.h. die zahlungsströme stellen ausschließlich tilgungs- und zinszahlungen auf den
ausstehenden kapitalbetrag dar, so dass sie zwangsläufig zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in der gewinn-
und verlustrechnung bewertet wurden. die änderungen treten für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar
2019 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist zulässig. der konzern erwartet, die änderungen nach erfolgter übernahme
durch die eu in europäisches recht während des jahres 2018 vorzeitig anzuwenden. die änderungen werden keine wesentli-
chen auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
249
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
ifrs 15, „revenue from contracts with customers“
im mai 2014 veröffentlichte das iasb ifrs 15, „revenue from contracts with customers“ („ifrs 15“). die bilanzierungsvor-
schriften bestimmen, wie und wann erträge vereinnahmt werden, haben aber keine auswirkungen auf die vereinnahmung von
erträgen, die im zusammenhang mit finanzinstrumenten des regelungsbereiches von ias 39/ ifrs 9 entstehen. das iasb
veröffentlichte im september 2015 nachträgliche änderungen zu ifrs 15 sowie im april 2016 weitere klarstellungen zu ifrs
15. die neuen anforderungen ersetzen mehrere andere ifrs-vorschriften und -interpretationen, die im moment die ertrags-
vereinnahmung unter ifrs bestimmen, und stellt ein einzelnes, auf prinzipien basiertes fünf-stufen-modell dar, das auf alle
kundenvereinbarungen angewendet wird. zudem verlangen die vorschriften und änderungen von unternehmen die bereitstel-
lung von aussagefähigeren und relevanteren anhangangaben für die nutzer von finanzabschlüssen. der konzern hat ein
zentral geleitetes ifrs 15-programm durchgeführt, das fachexperten der finanz-und geschäftsfunktionen mit einbezog. die
umsetzung von ifrs 15 durch den konzern bestand aus einer ausführlichen analyse der provisionsüberschussarten unter
dem neuen fünf-stufen-ertragsvereinnahmungsmodell. es wurden keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernab-
schluss identifiziert. die anforderungen treten für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen.
die vorschriften und änderungen sind von der eu in europäisches recht übernommen worden.
ifrs 16, „leases“
im januar 2016 veröffentlichte das iasb ifrs 16, „leases“, („ifrs 16“), der ein einziges bilanzierungsmodell für leasingneh-
mer einführt. es führt beim leasingnehmer dazu, dass aus allen leasingvereinbarungen mit einer laufzeit von mehr als zwölf
monaten vermögenswerte und verbindlichkeiten in der bilanz zu erfassen sind; es sei denn, es handelt sich um einen gering-
wertigen vermögenswert. der leasingnehmer erfasst einen vermögenswert, der sein recht auf nutzung des zugrunde liegen-
den leasinggegenstandes repräsentiert. zudem erfasst er eine leasingverbindlichkeit, die seine verpflichtung zur zahlung der
mietzahlungen darstellt. im vergleich mit den derzeitigen bilanzierungsanforderungen ändert sich die bilanzierung aus sicht
des leasingebers nur geringfügig. zudem verlangt der standard von unternehmen die bereitstellung von aussagefähigeren
und relevanteren anhangangaben für die nutzer von finanzabschlüssen. ifrs 16 tritt für die geschäftsjahre in kraft, die am
oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. der konzern prüft derzeit die auswirkungen von ifrs 16. die vorschriften sind von
der eu in europäisches recht übernommen worden.
ifrs 17, „insurance contracts“
im mai 2017 veröffentlichte das iasb ifrs 17, „insurance contracts“ („ifrs 17”), der die bilanziellen grundsätze in bezug auf
den ansatz, die bewertung, den ausweis sowie die anhangangaben für versicherungsverträge innerhalb des anwendungsbe-
reichs des standards regelt. ifrs 17 ersetzt die vorschriften des ifrs 4, die unternehmen die möglichkeit zur weiteren an-
wendung  von  nationalen  bilanzierungsvorschriften  gegeben  hatten.  dies  führte  zur  anwendung  einer  vielzahl  von
verschiedenen bilanzierungsansätzen. ifrs 17 löst dieses, durch ifrs 4 erzeugte problem der mangelnden vergleichbarkeit
von finanzabschlüssen, indem es für alle versicherungsverträge eine einheitliche bilanzierung vorschreibt und somit sowohl
für investoren als auch versicherungsunternehmen nutzen schafft. versicherungsverpflichtungen werden unter anwendung
von aktuellen werten statt historischen anschaffungskosten bilanziert. die informationen werden laufend angepasst und geben
den adressaten von finanzabschlüssen somit entscheidungsnützlichere informationen. ifrs 17 tritt für die geschäftsjahre in
kraft, die am oder nach dem 1. januar 2021 beginnen. basierend auf den derzeitigen geschäftsaktivitäten des konzerns ist die
anfängliche schätzung, dass die umsetzung von ifrs 17 keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben
wird. die vorschriften bedürfen noch der übernahme durch die eu in europäisches recht.
250
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2017 03 – akquisitionen und veräußerungen
03 – akquisitionen und veräußerungen
unternehmenszusammenschlüsse
in den geschäftsjahren 2017, 2016 und 2015 unternahm der konzern keine akquisitionen, die als unternehmenszusammen-
schlüsse bilanziert wurden.
akquisitionen und veräußerungen von minderheitsbeteiligungen ohne kontroll-
wechsel
in den geschäftsjahren 2017 und 2016 unternahm der konzern keine akquisitionen oder veräußerungen mit minderheitsbetei-
ligungen unter beibehaltung bestehender beherrschungsverhältnisse über die jeweiligen tochtergesellschaften.
veräußerungen
in den geschäftsjahren 2017, 2016 und 2015 veräußerte der konzern mehrere tochtergesellschaften/geschäftsbetriebe.
diese veräußerungen betrafen hauptsächlich verschiedene geschäftseinheiten, die der konzern zuvor als zum verkauf be-
stimmt klassifiziert hatte. im jahr 2017 gehörten dazu die argentinische tochtergesellschaft deutsche bank s.a. sowie das
luxemburgische fonds- und depotgeschäfts von sal. oppenheim. abgänge im jahr 2016 umfassten den verkauf von abbey
life und maher terminals port elizabeth. die veräußerungen im jahr 2015 betrafen im wesentlichen den verkauf der kanadi-
schen hafenaktivitäten von maher terminals. für weitere informationen zu diesen transaktionen wird auf anhangangabe 26
„zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“ verwiesen. die gesamte für diese veräuße-
rungen in bar erhaltene gegenleistung belief sich in den jahren 2017, 2016 und 2015 auf 129 mio €, 2,0 mrd € und 555 mio €.
die folgende tabelle enthält die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die in diesen veräußerungen enthalten waren.
in mio € 2017 2016 2015
barreserve und verzinsliche sichteinlagen bei kreditinstituten 47 0 0
übrige vermögenswerte 848 14.858 443
summe der veräußerten aktiva 895 14.858 443
summe der veräußerten verbindlichkeiten 814 12.250 52
251
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
04 – segmentberichterstattung
die segmentinformationen des konzerns basieren auf dem sogenannten managementansatz. dementsprechend sind seg-
mentinformationen auf basis der internen managementberichterstattung darzustellen. der vorstand der deutschen bank als
sogenannter chief operating decision maker überprüft diese regelmäßig, um den verschiedenen segmenten ressourcen
zuzuteilen und ihre performance zu bewerten.
segmente
die segmentberichterstattung folgt der den internen managementberichtssystemen zugrunde liegenden organisationsstruktur
des konzerns. auf dieser basis wird die finanzielle performance der segmente beurteilt und über die zuteilung der ressourcen
zu den segmenten entschieden. vergleichszahlen für frühere perioden wurden bei organisatorischen änderungen angepasst,
wenn diese in den managementberichtssystemen des konzerns berücksichtigt wurden.
entsprechend der strategieveröffentlichung vom 5. märz 2017 sind unsere geschäftsaktivitäten ab dem zweiten quartal 2017
in einer neuen struktur reorganisiert, welche folgende segmente beinhaltet:
‒ unternehmens- und investmentbank (corporate & investment bank – „cib“),
‒ privat- und firmenkundenbank (private & commercial bank – „pcb“),
‒ deutsche asset management („deutsche am“).
im folgenden werden die wesentlichen änderungen im vergleich zur bisherigen segmentberichterstattung der deutschen
bank erläutert.
unternehmens- und investmentbank (cib) – in dem neuen unternehmensbereich „unternehmens- und investmentbank“ wer-
den die vormaligen segmente „global markets“ und „corporate & investment banking“ zusammengeführt. der unternehmens-
bereich umfasst das beratungs- und finanzierungsgeschäft mit unternehmen (corporate finance), das kapitalmarktgeschäft
(global markets) und die transaktionsbank (global transaction banking).
privat- und firmenkundenbank (pcb) – in dem unternehmensbereich privat- und firmenkundenbank werden das privat- und
firmenkundengeschäft der deutschen bank und der postbank, die zuvor gesondert berichtet haben, und die vermögensver-
waltungssparte für vermögende kunden, stiftungen und family offices zusammengeführt.
deutsche asset management (deutsche am) – der unternehmensbereich deutsche asset management bleibt im wesentli-
chen unverändert und umfasst die vermögensverwaltungssparte der deutschen bank. schwerpunkt ist die erbringung von
investmentlösungen für einzelne investoren und finanzinstitute, die diese betreuen.
einzelne infrastrukturfunktionen, welche zuvor unter consolidation & adjustments berichtet und auf die unternehmensbereiche
allokiert wurden, wurden nun stärker in unsere unternehmensbereiche integriert.
seit 2017 besteht die non-core operations unit (ncou) nicht mehr als eigenständiger unternehmensbereich. die zum 31.
dezember 2016 verbliebenen aktiva werden nun von den entsprechenden segmenten, insbesondere der unternehmens- und
investmentbank und privat- und firmenkundenbank, verwaltet.
bemessung von segmentgewinnen oder -verlusten
die segmentberichterstattung zeigt die segmentergebnisse auf basis der managementberichterstattung, ergänzt um eine
überleitung der segmentergebnisse auf den konzernabschluss, und ist im abschnitt „die geschäftsentwicklung: der deutsche
bank-konzern: unternehmensbereiche: consolidation & adjustments“ des lageberichts enthalten. die segmentinformationen
basieren auf der internen managementberichterstattung über segmentgewinne oder -verluste, aktiva sowie anderen informati-
onen, die regelmäßig vom chief operating decision maker überprüft werden. die aktiva der verschiedenen segmente werden
in der internen managementberichterstattung konsolidiert dargestellt, das heißt, die beträge beinhalten keine aktiva zwischen
den segmenten.
252
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2017 04 – segmentberichterstattung
in ausnahmefällen werden für die interne managementberichterstattung bilanzierungsmethoden angewandt, die nicht ifrs-
konform sind und zu bewertungs- und ausweisunterschieden führen. die größten bewertungsunterschiede stehen im zusam-
menhang mit positionen, die in der managementberichterstattung zum beizulegenden zeitwert und gemäß ifrs zu fortgeführ-
ten anschaffungskosten ausgewiesen werden (zum beispiel bestimmte finanzinstrumente in den treasurybüchern von cib
und pcb). ein weiterer bewertungsunterschied ergibt sich aufgrund der erfassung von handelsergebnissen aus eigenen ak-
tien in der managementberichterstattung (hauptsächlich in cib), wohingegen unter ifrs eine berücksichtigung im eigenkapital
erfolgt. ausweisunterschiede bestehen im wesentlichen bei der behandlung der anteile ohne beherrschenden einfluss, die
dem nettoanteil der minderheitsaktionäre an erträgen, risikovorsorge im kreditgeschäft, zinsunabhängigen aufwendungen
und ertragsteueraufwand entsprechen. diese anteile werden gemäß der managementberichterstattung im ergebnis vor steu-
ern berücksichtigt (mit dem umgekehrten betrag in c&a), während sie nach ifrs in der nettogewinnverwendung ausgewiesen
werden.
da der konzern in den operativen einheiten unterschiedliche geschäftsaktivitäten integriert hat, unterliegt die zuordnung der
erträge und aufwendungen zu den segmenten bestimmten annahmen und schätzungen.
die managementberichterstattung folgt der marktzinsmethode, nach der der externe zinsüberschuss des konzerns kalkulato-
risch den segmenten zugeordnet wird. dabei wird unterstellt, dass sämtliche positionen über den geld- und kapitalmarkt refi-
nanziert  beziehungsweise  angelegt  werden.  um  einen  vergleich  mit  wettbewerbern  zu  ermöglichen,  die  rechtlich
selbstständige einheiten mit unabhängiger eigenkapitalfinanzierung haben, wird der nettozinsnutzen auf das konsolidierte
eigenkapital des konzerns daher den segmenten proportional zu dem ihnen zugeordneten durchschnittlichen active equity
anteilig zugerechnet.
das management nutzt im rahmen des internen managementberichtssystems bestimmte messgrößen für das kapital sowie
darauf bezogene kennziffern, weil es diese bei der darstellung der finanziellen performance der segmente für nützlich hält.
durch die veröffentlichung dieser messgrößen erhalten investoren und analysten einen tieferen einblick in die steuerung der
geschäftsaktivitäten des konzerns seitens des managements. des weiteren dienen sie dem besseren verständnis der kon-
zernergebnisse. diese messgrößen beinhalten:
allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals – seit 2017 hat der konzern
seine kapitalallokationsmethode präzisiert. das den deutsche bank-aktionären zurechenbare eigenkapital wird nun in vollem
umfang den segmenten des konzerns auf basis der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen jedes segments zugeordnet
und wird nicht länger auf den betrag an eigenkapital begrenzt, der erforderlich ist, um die extern kommunizierten ziele für die
tier-1-kernkapitalquote (cet 1) des konzerns und die verschuldungsquote des konzerns zu erreichen. die aufsichtsrechtli-
chen kapitalanforderungen spiegeln den kumulierten beitrag jedes segments zur tier-1-kernkapitalquote des konzerns, zu
seiner verschuldungsquote und zu seinem kapitalverlust unter stressbedingungen wider. die beiträge zu jeder dieser drei
kennzahlen werden zur berücksichtigung ihrer relativen bedeutung und des grades der einschränkung für den konzern ge-
wichtet. die beiträge zur tier-1-kernkapitalquote und zur verschuldungsquote werden anhand von risikogewichteten aktiva
(rwa) und der crr/crd4-verschuldungsposition (leverage ratio exposure – lre) auf basis einer vollumsetzung des
crr/crd 4-regelwerks gemessen. der kapitalverlust des konzerns unter stressbedingungen ist eine messgröße für das
ökonomische risiko in einem bestimmten stressszenario. der geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle vermö-
genswerte werden nach wie vor direkt den segmenten des konzerns zugeordnet, um eine ermittlung des allokierten materiel-
len eigenkapitals und der jeweiligen renditen zu ermöglichen. das eigenkapital und das materielle eigenkapital werden auf
monatlicher basis zugeordnet, und es werden quartals- und jahresdurchschnittswerte ermittelt. alle 2015 und 2016 berichteten
perioden wurden entsprechend angepasst.
das durchschnittliche eigenkapital der segmente im dezember 2015 stellt den stichtagswert dar. der unterschiedsbetrag
zwischen den stichtagswerten der segmente und dem durchschnittswert des konzerns ist in c&a erfasst.
bei der allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals für 2017 wurden dieje-
nigen salden, die zum jahresende 2016 der non-core operations unit (ncou) zugerechnet waren, in consolidation & ad-
justments (c&a) umgegliedert, da die ncou seit dem jahreswechsel nicht mehr als separate division existiert.
der  zinsüberschuss  als  teil  der  erträge,  des  ergebnisses  vor  steuern  und  darauf  bezogener  kennzahlen  für  us-
amerikanische steuerfreie wertpapiere im bereich corporate & investment bank (cib) wird als voll steuerpflichtig ausgewiesen.
dadurch ist es dem management möglich, die performance steuerpflichtiger und steuerfreier wertpapiere in cib zu vergleichen.
durch diese modifizierung des bilanzausweises erhöhte sich der zinsüberschuss in cib im gesamtjahr 2017 um 113,6 mio €
(respektive 126,4 mio € in 2016 und 122,8 mio € in 2015). dieser anstieg wird in den konsolidierten konzernzahlen durch einen
umgekehrten betrag in consolidation & adjustments (c&a) ausgeglichen. der für die ermittlung des zinsüberschusses – bei
einer  unterstellten vollen steuerpflicht  – genutzte steuersatz beträgt für den überwiegenden teil der  steuerfreien us-
wertpapiere 35 %
253
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
segmentergebnisse
weitere informationen zu den segmentergebnissen einschließlich der überleitung auf den konzernabschluss nach ifrs sind
im abschnitt „die geschäftsentwicklung: geschäftsergebnisse: segmentergebnisse“ des lageberichts enthalten.
angaben auf unternehmensebene
die angaben auf unternehmensebene des konzerns enthalten erträge von internen und externen geschäftspartnern. die
eliminierung von erträgen mit internen geschäftspartnern würde unverhältnismäßige it-investitionen erfordern und steht nicht
im einklang mit dem managementansatz der bank. unsere ertragskomponenten sind im abschnitt „die geschäftsentwicklung:
geschäftsergebnisse: unternehmensbereiche“ des lageberichts aufgeführt.
in der nachfolgenden tabelle sind die erträge (vor risikovorsorge im kreditgeschäft) nach geografischen bereichen für die
geschäftsjahre zum 31. dezember 2017, 2016 bzw. 2015 aufgeführt. für cib, pcb, deutsche am und ncou erfolgt die ver-
teilung auf die regionen im wesentlichen nach dem standort der jeweiligen konzerngesellschaft, welche die erträge bilanziell
erfasst. die angaben zu c&a werden nur auf globaler ebene ausgewiesen, da die managementverantwortung für diesen be-
reich zentral wahrgenommen wird.
in mio € 2017 2016 2015
deutschland:
corporate & investment bank 1.503 1.924 1.942
private & commercial bank 7.225 7.571 7.289
deutsche asset management 1.009 888 963
non-core operations unit 0 221 105
deutschland insgesamt1 9.737 10.604 10.299
großbritannien:
corporate & investment bank 3.817 4.298 5.309
private & commercial bank 34 83 77
deutsche asset management 434 836 748
non-core operations unit 0 −322 −73
großbritannien insgesamt 4.284 4.895 6.061
restliches europa, mittlerer osten und afrika:
corporate & investment bank 1.268 1.544 1.647
private & commercial bank 2.037 2.360 2.111
deutsche asset management 465 497 402
non-core operations unit 0 23 9
restliches europa, mittlerer osten und afrika insgesamt 3.770 4.425 4.169
amerika (primär vereinigte staaten):
corporate & investment bank 4.999 5.928 6.209
private & commercial bank 390 625 691
deutsche asset management 492 578 727
non-core operations unit 0 −305 754
amerika insgesamt 5.881 6.826 8.381
asien/pazifik:
corporate & investment bank 2.639 3.068 3.792
private & commercial bank 491 451 469
deutsche asset management 133 216 176
non-core operations unit 0 1 −0
asien/pazifik insgesamt 3.263 3.735 4.436
consolidation & adjustments −488 −471 179
konsolidierte nettoerträge insgesamt2 26.447 30.014 33.525
1alle postbank-aktivitäten werden unter deutschland ausgewiesen.
2 die konsolidierten erträge umfassen die zinserträge, zinsaufwendungen und zinsunabhängigen erträge insgesamt (einschließlich des provisionsüberschusses). das
ergebnis ist je nach standort der bilanzierenden geschäftsstelle den entsprechenden ländern zugeordnet. der standort eines bilanzierten geschäfts kann sich von der
hauptgeschäftsstelle beziehungsweise von sonstigen geschäftsstellen des kunden und den standorten der deutsche bank-mitarbeiter, welche das geschäft abgeschlossen
beziehungsweise arrangiert haben, unterscheiden. der standort eines bilanzierten geschäfts, an dem die mitarbeiter, kunden und sonstige dritte an unterschiedlichen
standorten beteiligt sind, hängt häufig von anderen erwägungen wie beispielsweise der art des geschäfts sowie aufsichtsrechtlichen und abwicklungstechnischen aspekten
ab.
254
deutsche bank anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung
geschäftsbericht 2017 05 – zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen
vermögenswerten/verpflichtungen
anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung
05 – zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten/verpflichtungen
zinsüberschuss
in mio € 2017 2016 2015
zinsen und ähnliche erträge:
zinserträge aus barreserven und zentralbankeinlagen 1.070 433 88
zinserträge aus einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 245 252 411
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapier-
pensionsgeschäften (reverse repos) 292 359 377
zinserträge aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 1.083 1.313 1.292
dividendenerträge aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 88 205 301
forderungen aus dem kreditgeschäft 11.941 12.311 12.219
zinserträge aus bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren 68 67 0
sonstige 1.406 1.417 782
zinsen und ähnliche erträge insgesamt aus nicht zum zeitwert bewerteten finanziellen
vermögenswerten 16.193 16.357 15.470
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 7.899 9.279 10.496
zinsen und ähnliche erträge insgesamt 24.092 25.636 25.967
zinsaufwendungen:
verzinsliche einlagen 2.833 2.583 2.764
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapier-
pensionsgeschäften (repos) 431 255 153
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 135 179 229
langfristige verbindlichkeiten 1.795 1.759 1.480
hybride kapitalinstrumente 413 437 568
sonstige 1.437 1.083 357
zinsaufwendungen insgesamt aus nicht zum zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen 7.044 6.295 5.552
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen 4.671 4.634 4.534
zinsaufwendungen insgesamt 11.714 10.929 10.086
zinsüberschuss 12.378 14.707 15.881
die zinserträge aus wertgeminderten finanziellen vermögenswerten beliefen sich für das geschäftsjahr 2017 auf 61 mio €
(2016: 63 mio €; 2015: 67 mio €).
die sonstigen zinserträge für das am 31. dezember 2017 abgeschlossene geschäftsjahr enthielten 116 mio €, die im zusam-
menhang mit zuwendungen der öffentlichen hand im rahmen des gezielten längerfristigen refinanzierungsgeschäfts ii (tlt-
ro ii) standen.
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen
in mio € 2017 2016 2015
handelsergebnis:
sales & trading (equity) 1.152 616 544
sales & trading (fic) 3.969 3.448 3.750
sales & trading insgesamt 5.122 4.064 4.294
sonstige −1.748 −3.517 −420
handelsergebnis insgesamt 3.374 547 3.874
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen:
aufgliederung nach kategorie finanzieller vermögenswerte/verbindlichkeiten
forderungen/verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften 3 −3 3
forderungen/verbindlichkeiten aus wertpapierleihen −1 1 0
forderungen aus dem kreditgeschäft und kreditzusagen −32 −109 −453
einlagen −30 −28 0
langfristige verbindlichkeiten1 −398 303 761
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte/
10 691 −344
verpflichtungen
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen insgesamt −448 854 −32
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen 2.926 1.401 3.842
255
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
summe aus zinsüberschuss und dem ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen
vermögenswerten/verpflichtungen
in mio € 2017 2016 2015
zinsüberschuss 12.378 14.707 15.881
handelsergebnis1 3.374 547 3.874
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen −448 854 −32
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen 2.926 1.401 3.842
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt 15.304 16.108 19.723
sales & trading (equity) 1.592 1.934 2.838
sales & trading (fic) 4.707 5.210 5.987
sales & trading (insgesamt) 6.299 7.144 8.826
finanzierungsgeschäft 1.641 1.839 1.523
global transaction banking 1.937 2.098 2.218
verbleibende produkte −800 −309 −219
corporate & investment banking 9.078 10.773 12.348
private, wealth & commercial clients 6.158 6.420 6.573
deutsche asset management 30 365 255
non-core operations unit 0 −1.307 −362
consolidation & adjustments 37 −143 910
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt 15.304 16.108 19.723
1das handelsergebnis beinhaltet gewinne und verluste aus derivaten, die die anforderungen für eine bilanzierung als sicherungsbeziehung nicht erfüllen.
die handels- und risikomanagementaktivitäten des konzerns schließen erhebliche aktivitäten in zinsinstrumenten und zuge-
hörigen derivaten ein. nach ifrs werden zinsen und ähnliche erträge aus handelsinstrumenten und aus zum beizulegenden
zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen (beispielsweise coupon- und dividendenerträge) sowie
refinanzierungskosten für handelspositionen als bestandteil des zinsüberschusses ausgewiesen. abhängig von zahlreichen
faktoren, zu denen auch risikomanagementstrategien gehören, werden die erträge aus handelsaktivitäten entweder unter
dem zinsüberschuss oder unter dem ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten/verpflichtungen ausgewiesen. die obige tabelle summe, wird die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum
beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen nach konzernbereichen beziehungsweise
innerhalb des konzernbereichs corporate & investment bank nach produkten untergliedert.
06 – provisionsüberschuss
in mio € 2017 2016 2015
provisionsertrag und -aufwand:
provisionsertrag 14.102 14.999 16.412
provisionsaufwand 3.100 3.255 3.647
provisionsüberschuss 11.002 11.744 12.765
in mio € 2017 2016 2015
provisionsüberschuss:
provisionsüberschuss aus treuhandgeschäften 4.320 4.287 4.480
provisionsüberschuss des wertpapiergeschäfts 2.985 3.305 4.134
gebühren für sonstige dienstleistungen 3.698 4.152 4.151
provisionsüberschuss 11.002 11.744 12.765
256
deutsche bank anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung
geschäftsbericht 2017 09 – sachaufwand und sonstiger aufwand
07 – ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen
vermögenswerten
in mio € 2017 2016 2015
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten:
ergebnis aus festverzinslichen wertpapieren: 114 229 48
gewinne/verluste (–) aus verkäufen 115 230 58
wertminderungen −1 −1 −10
ergebnis aus nicht festverzinslichen wertpapieren: 219 79 104
gewinne/verluste (–) aus verkäufen/neubewertungen 219 96 156
wertminderungen −1 −17 −52
ergebnis aus forderungen aus dem kreditgeschäft: 37 6 52
gewinne/verluste (–) aus verkäufen 45 21 83
wertminderungen −8 −15 −31
wertaufholungen 0 0 0
ergebnis aus sonstigem anteilsbesitz: 110 339 1
gewinne/verluste (–) aus verkäufen 137 348 14
wertminderungen −27 −9 −13
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 479 653 203
für weitere informationen wird auf anhangangabe 15 „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ verwiesen.
08 – sonstige erträge
in mio € 2017 2016 2015
sonstige erträge:
gewinne/verluste (–) aus der veräußerung von forderungen aus dem kreditgeschäft 19 −128 237
beiträge im versicherungsgeschäft1 4 89 108
ergebnis aus sicherungsbeziehungen, die die voraussetzungen für eine bilanzierung als siche-
−609 −370 −910
rungsgeschäft erfüllen
konsolidierte beteiligungen 0 362 470
übrige sonstige erträge2 112 1.100 763
sonstige erträge insgesamt −475 1.053 669
1versicherungsprämien abzüglich an rückversicherer gezahlter prämien. die entwicklung ist im wesentlichen auf abbey life assurance company limited zurückzuführen, die
2016 verkauft wurde.
2darin enthalten sind gewinne/(-)verluste von -81 mio € in 2017, 744 mio € in 2016 und 237 mio € in 2015, in bezug auf zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte
und veräußerungsgruppen.
09 – sachaufwand und sonstiger aufwand
in mio € 2017 2016 2015
sachaufwand und sonstiger aufwand:
edv-aufwendungen 3.798 3.872 3.664
mieten und aufwendungen für gebäude, betriebs- und geschäftsausstattung 1.849 1.972 1.944
aufwendungen für beratungsleistungen 1.769 2.305 2.283
kommunikation und datenadministration 686 761 807
aufwendungen für reisen und repräsentation 405 450 505
aufwendungen für bank- und transaktionsdienstleistungen 744 664 598
marketingaufwendungen 309 285 294
konsolidierte beteiligungen 0 334 406
sonstige aufwendungen1 2.414 4.812 8.129
sachaufwand und sonstiger aufwand insgesamt 11.973 15.454 18.632
1darin enthalten sind aufwendungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten von 213 mio € in 2017, von 2,4 mrd € in 2016 und von 5,2 mrd € in 2015. für nähere
informationen zu rechtsstreitigkeiten siehe anhangangabe 29 „rückstellungen“.
257
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
10 – restrukturierung
die restrukturierung ist bestandteil der ziele, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben und im märz 2017 weiter
verfeinert und angepasst wurden. um diese ziele zu erreichen, wurden maßnahmen definiert, die darauf abzielen die bank
weiter zu stärken, sie auf wachstum auszurichten und den organisationsaufbau zu vereinfachen. die maßnahmen streben
zudem an, die bereinigten zinsunabhängigen aufwendungen, insbesondere durch höhere effizienz aufgrund von prozessopti-
mierung, sowie durch die nutzung von synergien zu reduzieren.
der restrukturierungsaufwand beinhaltet sowohl abfindungszahlungen und aufwand zur beschleunigten amortisation von noch
nicht amortisierten aufgeschobenen vergütungskomponenten aufgrund der verkürzung der zukünftigen restdienstzeiten als
auch aufwendungen für vorzeitige kündigungen von immobilienmietverträgen.
in mio € 2017 2016 2015
corporate & investment bank −82 −292 −128
private & commercial bank −360 −141 −585
deutsche asset management −6 −47 2
non-core operations unit 0 −4 1
restrukturierungsaufwand insgesamt −447 −484 −710
in mio € 2017 2016 2015
restrukturierungsaufwand – personalaufwand −430 −491 −663
davon:
abfindungsleistungen −402 −432 −602
beschleunigte amortisation aufgeschobener vergütung −26 −54 −61
sozialversicherung −2 −5 −0
restrukturierungsaufwand – sachaufwand −17 7 −46
restrukturierungsaufwand insgesamt −447 −484 −710
die restrukturierungsrückstellungen betrugen zum 31. dezember 2017 696 mio € (31. dezember 2016: 741 mio € und 31.
dezember 2015: 651 mio €). der überwiegende teil der aktuellen restrukturierungsrückstellungen wird voraussichtlich in den
nächsten zwei jahren verbraucht werden.
im laufe des jahres 2017 wurde die mitarbeiterzahl auf basis von vollzeitkräften um 2.045 (2016: 1.451 und 2015: 662) durch
restrukturierungsmaßnahmen reduziert.
mitarbeiter 2017 2016 2015
corporate & investment bank 502 356 237
private & commercial bank 1.054 453 141
deutsche asset management 38 101 22
non-core operations unit 0 0 1
infrastructure/regional management 451 541 261
mitarbeiter insgesamt 2.045 1.451 662
258
deutsche bank anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung
geschäftsbericht 2017 11 – ergebnis je aktie
11 – ergebnis je aktie
das ergebnis je aktie wird mittels division des den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergebnisses durch die
durchschnittliche anzahl der im berichtsjahr ausstehenden stammaktien ermittelt. die durchschnittliche anzahl der ausstehen-
den stammaktien ergibt sich aus dem durchschnitt der ausgegebenen stammaktien, vermindert um die durchschnittliche an-
zahl an aktien im eigenbestand und um die durchschnittliche anzahl an aktien, die über terminkäufe erworben werden, die
durch lieferung in aktien erfüllt werden, und zuzüglich noch nicht zugeteilter unverfallbarer aktien aus aktienbasierten vergü-
tungsplänen.
dem verwässerten ergebnis je aktie liegt die annahme der wandlung ausstehender wertpapiere in stammaktien oder die
ausübung sonstiger kontrakte zur emission von stammaktien wie aktienoptionen, wandelbaren schuldtiteln, noch nicht unver-
fallbaren aktienrechten und terminkontrakten zugrunde. die oben genannten finanzinstrumente werden bei der berechnung
des verwässerten ergebnisses je aktie nur berücksichtigt, wenn sie in dem jeweiligen berichtszeitraum einen verwässernden
effekt haben.
berechnung des unverwässerten und verwässerten ergebnisses je aktie
in mio € 2017 2016 2015
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis –
zähler zur berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert)1 −1.049 −1.678 −7.022
verwässerungseffekt aus:
termingeschäften und optionen 0 0 0
wandelbaren schuldtiteln 0 0 0
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis nach angenommener
wandlung – zähler zur berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie1 −1.049 −1.678 −7.022
anzahl der aktien in millionen
gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien –
nenner für die berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert) 1.967,7 1.555,3 1.555,1
verwässerungseffekt aus:
termingeschäften 0,0 0,0 0,0
aktienoptionen aus aktienbasierter vergütung 0,0 0,0 0,0
gewährten aktienrechten 0,0 0,0 0,0
sonstigem (einschließlich optionen im handel) 0,0 0,0 0,0
potenziell verwässernde stammaktien 0,0 0,0 0,0
bereinigter gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien nach angenommener
wandlung – nenner für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie 1.967,7 1.555,3 1.555,1
1im zusammenhang mit den im april 2017, 2016 und 2015 gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen wurde das ergebnis um 298 mio € und 276 mio € und 228 mio €
nach steuern angepasst.
ergebnis je aktie
in € 2017 2016 2015
ergebnis je aktie (unverwässert) −0,53 −1,08 −4,52
ergebnis je aktie (verwässert) −0,53 −1,08 −4,52
am 7. april 2017 schloss die deutsche bank ag eine kapitalerhöhung mit der ausgabe von bezugsrechten ab. da der be-
zugspreis der neuen aktien unterhalb des marktpreises der bestehenden aktien lag, beinhaltet die kapitalerhöhung eine bo-
nuskomponente. gemäß ias 33 ergibt sich diese bonuskomponente aus einer impliziten veränderung der ausstehenden
aktien für alle perioden vor der kapitalerhöhung, ohne dass es zu einer proportionalen änderung der ressourcen kam. infol-
gedessen wurden die durchschnittlich ausstehenden aktien für alle berichtsperioden rückwirkend angepasst.
aufgrund der verlustsituation in 2017, 2016 und 2015 werden potentiell verwässernde aktien grundsätzlich nicht für die be-
rechnung des ergebnisses je aktie berücksichtigt, da diese nach angenommener wandlung den nettoverlust je aktie verrin-
gern würden.
ausstehende instrumente, die bei der ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie nicht berücksichtigt wurden1
anzahl der aktien in mio 2017 2016 2015
geschriebene kaufoptionen 0,0 0,0 0,0
aktienoptionen aus aktienbasierter vergütung 0,0 0,0 0,0
gewährte aktienrechte 104,4 69,6 52,5
1diese instrumente wurden bei der ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie nicht berücksichtigt, da sie eine nicht verwässernde wirkung gehabt hätten.
259
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
anhangangaben zur bilanz
12 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermö-
genswerte und verpflichtungen
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
als zu handelszwecken gehalten klassifizierte finanzielle vermögenswerte
handelsaktiva:
wertpapiere 173.196 156.926
sonstige handelsaktiva1 11.466 14.117
handelsaktiva insgesamt 184.661 171.044
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 361.032 485.150
als zu handelszwecken gehalten klassifizierte finanzielle vermögenswerte insgesamt 545.693 656.194
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte:
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 57.843 47.404
forderungen aus wertpapierleihen 20.254 21.136
forderungen aus dem kreditgeschäft 4.802 7.505
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte 8.377 11.541
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte insgesamt 91.276 87.587
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt 636.970 743.781
1 einschließlich handelbarer kredite in höhe von 10,9 mrd € zum 31.12.2017 (2016: 13,2 mrd €).
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
als zu handelszwecken gehalten klassifizierte finanzielle verpflichtungen
handelspassiva:
wertpapiere 71.148 56.592
sonstige handelspassiva 314 437
handelspassiva insgesamt 71.462 57.029
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 342.726 463.858
als zu handelszwecken gehalten klassifizierte finanzielle verpflichtungen insgesamt 414.189 520.887
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen:
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos) 53.840 50.397
kreditzusagen 8 40
langfristige verbindlichkeiten 6.439 6.473
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen 3.587 3.582
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen insgesamt 63.874 60.492
investmentverträge 574 592
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt 478.636 581.971
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte und ver-
pflichtungen
der konzern hat verschiedene kreditbeziehungen zum beizulegenden zeitwert klassifiziert. die kreditbeziehungen umfassen in
anspruch genommene kredite und nicht in anspruch genommene unwiderrufliche verpflichtungen aus kreditzusagen. das
maximale kreditrisiko eines in anspruch genommenen kredits entspricht seinem beizulegenden zeitwert. das maximale kre-
ditrisiko des konzerns aus in anspruch genommenen krediten und forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften und
wertpapierleihen belief sich zum 31. dezember 2017 auf 83 mrd € (2016: 76 mrd €). nicht in anspruch genommene unwider-
rufliche kreditzusagen können ebenfalls zu einem kreditrisiko, in erster linie zu einem kontrahentenrisiko, führen.
das kreditrisiko aus den zum beizulegenden zeitwert klassifizierten forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften und
wertpapierleihen wird durch das halten von sicherheiten gemindert. die bewertung der instrumente berücksichtigt die kredit-
verbesserung durch die erhaltene sicherheit. dadurch ergeben sich für diese instrumente keine materiellen schwankungen
des kontrahentenrisikos, weder während des jahres noch kumulativ.
260
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
veränderung im beizulegenden zeitwert der kredite1 und kreditzusagen, die der änderung des kontrahentenrisikos
zuzurechnen ist2
31.12.2017 31.12.2016
  forderungen   forderungen
aus dem aus dem
in mio €   kreditgeschäft    kreditzusagen   kreditgeschäft    kreditzusagen
nominalwert von forderungen aus dem kreditgeschäft und kreditzusagen,
die kreditrisiken ausgesetzt sind 2.865 1.973 3.604 3.357
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts 7 14 9 45
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts3 10 30 9 37
nominalwert der kreditderivate, die zur senkung von kreditrisiken benutzt
werden 536 4.728 358 4.997
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts −0 −42 −1 −3
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts3 1 −46 −2 −6
1bei überbesicherten forderungen aus dem kreditgeschäft sind aufgrund der veränderungen des kontrahentenrisikos keine wesentlichen bewertungsänderungen innerhalb
des jahres oder kumulativ zu verzeichnen.
2bestimmt mit einem bewertungsmodell, das die auswirkungen des marktrisikos auf den beizulegenden zeitwert ausschließt.
3 die veränderungen sind den forderungen aus dem kreditgeschäft und den kreditzusagen zuzuordnen, die am berichtsstichtag im bestand waren. diese können von denen
abweichen, die in der vorperiode gehalten wurden. die vorjahreswerte wurden nicht angepasst, um die veränderungen der zugrunde liegenden portfolios darzustellen.
auf das kreditrisiko des konzerns zurückzuführende bewertungsänderungen der finanziellen verpflichtungen1
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts 60 −73
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts 72 11
1der beizulegende zeitwert einer finanziellen verpflichtung berücksichtigt das kreditrisiko dieser finanziellen verpflichtung. die bewertungsänderungen von finanziellen
verpflichtungen, die durch konsolidierte zweckgesellschaften begeben wurden, sind nicht enthalten. die änderungen des beizulegenden zeitwerts dieser instrumente sind
nicht vom kreditrisiko des konzerns abhängig, sondern von der in der rechtlich eigenständigen zweckgesellschaft gehaltenen sicherheit.
der den buchwert der finanziellen verpflichtungen übersteigende vertraglich vereinbarte rückzahlungsbetrag bei
fälligkeit1
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
einschließlich nicht gezogener kreditzusagen2 6.088 8.396
ohne nicht gezogene kreditzusagen 2.073 2.779
1 es wird unterstellt, dass die verpflichtung zum frühestmöglichen vertraglich vereinbarten fälligkeitstag, an dem der konzern zur zahlung verpflichtet werden kann,
zurückgezahlt wird. da der zahlbare betrag nicht festgelegt ist, wird er am bilanzstichtag mit referenz auf aktuelle konditionen bestimmt.
2die vertraglich vereinbarten zahlungsströme für nicht gezogene kreditzusagen unterstellen eine volle ziehung der fazilität.
13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
bewertungsmethoden und kontrolle
der konzern verfügt im rahmen des bewertungsprozesses über ein etabliertes kontrollsystem, das sich aus internen kontroll-
standards, -methoden und -verfahren zusammensetzt.
in aktiven märkten notierte preise – der beizulegende zeitwert von in aktiven märkten notierten finanzinstrumenten wird auf
grundlage von preisnotierungen ermittelt, soweit diese im rahmen von regelmäßigen und aktuellen transaktionen verwendete
preise darstellen.
bewertungsverfahren – der konzern verwendet bewertungsverfahren für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von
finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven märkten notierten preise verfügbar sind. zu den für die bewertung von finanzin-
strumenten verwendeten verfahren gehören modellierungstechniken, die verwendung indikativer preisangaben ähnlicher
instrumente, preisangaben aus weniger aktuellen und weniger häufigen transaktionen sowie kursgebote von brokern.
für einige finanzinstrumente liegt statt eines preises eine kursnotierung oder ein sonstiger notierter parameter vor. in solchen
fällen wird für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts der börsenkurs oder der parameter als eingangsgröße in einem
bewertungsmodell  verwendet.  für  einige finanzinstrumente werden  branchenübliche modellierungstechniken  wie dcf-
verfahren und gängige optionspreismodelle verwendet. diese modelle sind abhängig von geschätzten zukünftigen zahlungs-
strömen, diskontierungsfaktoren und der volatilität. für komplexere oder spezifische finanzinstrumente werden differenziertere
modellierungstechniken benötigt, die auf annahmen und komplexeren parametern wie korrelationen, annahmen über vorzeiti-
ge tilgungsgeschwindigkeiten, ausfallraten oder die höhe der verluste beruhen.
261
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
häufig müssen in bewertungsmodellen mehrere eingangsparameter verwendet werden. soweit möglich, basieren diese auf
beobachtbaren informationen oder werden aus den preisen relevanter, in aktiven märkten gehandelter finanzinstrumente
abgeleitet. sind für die eingangsparameter keine beobachtbaren informationen verfügbar, werden andere marktinformationen
berücksichtigt. beispielsweise werden eingangsparameter durch indikative kursgebote von brokern und konsenspreisangaben
gestützt, sofern diese informationen zur verfügung stehen. sind keine beobachtbaren informationen verfügbar, basieren die
eingangsparameter auf anderen relevanten informationsquellen wie preisen für ähnliche transaktionen, historischen daten,
wirtschaftlichen eckdaten sowie wissenschaftlichen informationen, die entsprechend angepasst werden, um die ausgestaltung
des tatsächlich zu bewertenden finanzinstruments und die derzeitigen marktbedingungen zu reflektieren.
wertanpassungen – wertanpassungen sind integraler bestandteil des bewertungsprozesses. für die ermittlung angemesse-
ner wertanpassungen wendet der konzern verfahren an, die faktoren wie geld-/briefspannen, kontrahentenrisiko, eigenes
kredit- oder finanzierungsrisiko berücksichtigen. wertanpassungen aufgrund von geld-/briefspannen sind erforderlich, um auf
mittelkursen basierende bewertungen der entsprechenden geld-/briefbewertung anzupassen. die geld-/briefbewertung stellt
den beizulegenden zeitwert für ein finanzinstrument am besten dar und entspricht daher dessen beizulegendem zeitwert. der
buchwert einer kaufposition wird vom mittel- auf den geldkurs und der buchwert einer verkaufsposition vom mittel- auf den
briefkurs angepasst. die geld-/briefkursanpassung wird von den geld-/briefkursen, die in der relevanten handelsaktivität
beobachtet werden, und von kursgeboten sonstiger broker/dealer oder sonstiger sachverständiger kontrahenten abgeleitet.
entspricht der notierte preis für das finanzinstrument bereits dem geld-/briefkurs, ist keine geld-/briefanpassung erforderlich.
sofern der beizulegende zeitwert eines finanzinstruments aus einer modellierungstechnik abgeleitet wird, basieren die in
diesem modell verwendeten parameter in der regel auf einem mittelkurs. solche finanzinstrumente werden üblicherweise auf
portfoliobasis gesteuert und, wenn bestimmte kriterien erfüllt sind, werden wertanpassungen vorgenommen, um die kosten
der schließung der nettorisikoposition der bank bezüglich einzelner markt- und kontrahentenrisiken zu reflektieren. diese
wertanpassungen werden aus den geld-/briefkursen, die in relevanten handelsaktivitäten beobachtet werden, und aus kurs-
geboten sonstiger broker/dealer bestimmt.
wenn komplexe bewertungsmodelle genutzt oder weniger liquide positionen bewertet werden, sind geld-/briefspannen für
diese positionen möglicherweise nicht direkt am markt verfügbar. deshalb müssen die abschlusskosten dieser geschäfte
sowie deren modelle und parameter geschätzt werden. wenn diese anpassungen festgelegt werden, untersucht der konzern
die bewertungsrisiken, die mit dem modell und den positionen verbunden sind. die resultierenden wertanpassungen werden
regelmäßig überprüft.
wertanpassungen bezüglich kontrahentenrisiken (credit valuation adjustment, cva) sind erforderlich, um die erwarteten
kreditverluste zu berücksichtigen, soweit ein solcher faktor im rahmen der modellierungstechnik für das erfüllungsrisiko des
kontrahenten nicht bereits enthalten ist. der betrag der wertanpassung bezüglich kontrahentenrisiken wird auf alle relevanten
außerbörslichen derivate angewandt und durch die bewertung des potenziellen kreditrisikos gegenüber bestimmten kontra-
henten unter berücksichtigung gehaltener sicherheiten, des effekts von relevanten nettingarrangements, des erwarteten aus-
fallrisikos (loss given default) und der ausfallwahrscheinlichkeit auf der grundlage von verfügbaren marktinformationen
inklusive cds (credit default swap) spreads bestimmt. sollten kontrahenten-cds-spreads nicht verfügbar sein, werden
näherungswerte verwendet.
der beizulegende zeitwert der zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen des konzerns (beispiels-
weise verbindlichkeiten aus außerbörslichen derivategeschäften und zum beizulegenden zeitwert klassifizierten verpflichtun-
gen aus strukturierten schuldverschreibungen) bezieht bewertungsanpassungen bei forderungen (debt valuation adjustment,
dva) zur messung die veränderung des eigenen kreditrisikos aus dieser finanziellen verpflichtung mit ein. bei derivativen
verpflichtungen berücksichtigt der konzern seine eigene bonität, indem er diese bonität dem potenziellen künftigen risiko aller
kontrahenten gegenüberstellt. dabei werden vom konzern bereitgestellte sicherheiten, der effekt von maßgeblichen netting-
verträgen, die erwarteten verluste bei ausfall und die ausfallwahrscheinlichkeit des konzerns auf basis von cds-marktpreisen
berücksichtigt. die veränderung des eigenen kreditrisikos für verpflichtungen aus strukturierten schuldverschreibungen wird
durch abzinsung der vertraglichen cashflows des instruments mithilfe des zinssatzes berechnet, zu dem vergleichbare finan-
zinstrumente zum bewertungsstichtag begeben werden würden, da dies den wert aus der perspektive eines marktteilnehmers
reflektiert, der die identische schuldverschreibung als anlage hält.
bei der bestimmung von wertanpassungen bezüglich des kontrahentenrisikos und bewertungsanpassungen bei forderungen
können sich zusätzliche wertanpassungen bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts ergeben. diese sind nötig, sofern
der zu erwartende ausfall eines einzelnen geschäfts oder das betrachtete bonitätsrisiko in seiner beschaffenheit von verfügba-
ren cds-instrumenten abweicht.
refinanzierungsbezogene bewertungsanpassungen (funding valuation adjustments, fva) sind notwendig, um die vom markt
implizierten finanzierungskosten bei der bewertung der derivativen positionen zum beizulegenden zeitwert zu berücksichtigen.
die refinanzierungsbezogenen bewertungsanpassungen spiegeln die diskontierten spreads, die bei unbesicherten und teilwei-
se besicherten derivaten angerechnet werden, wider und werden ermittelt, indem vom markt implizierte finanzierungskosten
für forderungen und verbindlichkeiten geschätzt werden.
262
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
bei unsicherheiten der im rahmen einer modellierungstechnik verwendeten annahmen wird eine zusätzliche anpassung
vorgenommen, um den kalkulierten preis dem erwarteten marktpreis des finanzinstruments anzugleichen. solche transaktio-
nen haben typischerweise keine regelmäßig beobachtbaren geld-/briefspannen und die anpassungen dienen der schätzung
der geld-/briefspannen durch kalkulation der zur transaktion gehörigen liquiditätsprämie. sofern ein finanzinstrument so
komplex ist, dass die kosten für die auflösung dieser transaktion höher wären als die entsprechenden kosten für die dazuge-
hörigen einzelrisiken, wird eine zusätzliche anpassung vorgenommen, um dies zu berücksichtigen.
bewertungskontrolle – ein unabhängiges spezialistenteam im bereich finance hat die aufgabe, das kontrollsystem für be-
wertungen festzulegen und weiterzuentwickeln sowie die entsprechenden prozesse zu steuern. dieses spezialistenteam ist
unter anderem damit betraut, bewertungskontrollprozesse für alle geschäftsbereiche durchzuführen, die bewertungskontroll-
methoden und -techniken sowie das ausarbeiten und die steuerung des formellen rahmenwerks der bewertungsrichtlinien
kontinuierlich weiterzuentwickeln. besondere aufmerksamkeit legt das unabhängige spezialistenteam auf solche bewertungen,
bei denen einschätzungen durch das management teil der bewertungsprozesse sind.
die ergebnisse des bewertungskontrollprozesses werden im rahmen des monatlichen berichtszyklus zusammengestellt und
analysiert. abweichungen, die vordefinierte und genehmigte toleranzgrenzen überschreiten, werden sowohl innerhalb des
bereichs finance als auch mit den führungskräften der jeweiligen geschäftsbereiche eskaliert, um diese zu überprüfen bezie-
hungsweise zu klären und gegebenenfalls anpassungen zu veranlassen.
für finanzinstrumente, deren beizulegender zeitwert anhand von bewertungsmodellen ermittelt wird, werden die im rahmen
des modells verwendeten annahmen und verfahren durch ein unabhängiges, für die modellvalidierung zuständiges spezialis-
tenteam, das dem bereich risikomanagement des konzerns angehört, validiert.
kurs- und preisangaben sowie parameter für einzelne transaktionen stammen aus einer reihe von drittquellen einschließlich
börsen, pricing-service-anbietern, verbindlichen kursangaben von brokern sowie konsens-pricing-services. die preisquellen
werden geprüft und bewertet, um die qualität des resultierenden beizulegenden zeitwerts zu beurteilen und denen, die größere
bewertungssicherheit und relevanz bereitstellen, mehr gewichtung zu verleihen. die ergebnisse werden, sofern möglich, mit
tatsächlichen transaktionen am markt verglichen, um eine kalibrierung der modellbewertungen anhand von marktpreisen
sicherzustellen.
die in bewertungsmodellen verwendeten preise und eingangsparameter, annahmen sowie wertanpassungen werden anhand
unabhängiger quellen verifiziert. ist eine solche verifizierung aufgrund fehlender beobachtbarer daten nicht möglich, wird der
schätzwert des beizulegenden zeitwerts mittels geeigneter verfahren auf seine angemessenheit überprüft. zu diesen verfah-
ren gehören die durchführung einer neubewertung mithilfe unabhängig entwickelter modelle (einschließlich existierender mo-
delle,  die unabhängig nachkalibriert  wurden),  die prüfung der  bewertungsergebnisse anhand geeigneter  vergleichbarer
instrumente und sonstiger richtgrößen sowie die anwendung von extrapolationsverfahren. die kalibrierung der ergebnisse der
bewertungsmodelle anhand von markttransaktionen erlaubt eine einschätzung, ob die bewertungsmodelle eine bestimmung
des beizulegenden zeitwerts ergeben, die marktpreisen entspricht.
hierarchie des beizulegenden zeitwerts
die zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen finanzinstrumente wurden den drei kategorien gemäß der ifrs-hierarchie
des beizulegenden zeitwerts zugeordnet.
level 1 – mittels notierter preise in aktiven märkten bewertete finanzinstrumente, deren beizulegender zeitwert direkt von
preisen an aktiven, liquiden märkten abgeleitet werden kann und bei denen das im markt beobachtbare finanzinstrument
repräsentativ für das im bestand des konzerns zu bewertende instrument ist.
hierzu zählen staatanleihen, börslich gehandelte derivate sowie eigenkapitaltitel, die in aktiven und liquiden märkten gehandelt
werden.
level 2 – mittels bewertungsverfahren auf basis beobachtbarer marktdaten bewertete finanzinstrumente, deren beizule-
gender zeitwert aus gleichartigen, an aktiven märkten gehandelten finanzinstrumenten oder mittels bewertungsverfahren,
deren sämtliche eingangsparameter beobachtbar sind, ermittelt werden kann.
hierzu zählen eine vielzahl der außerbörslichen derivate, börsennotierte investment-grade-kreditanleihen, einige cds, eine
vielzahl der forderungsbesicherten schuldverschreibungen (collateralized debt obligation, „cdo“) sowie viele der weniger
liquiden aktien.
level 3 – mittels bewertungsverfahren auf basis nicht beobachtbarer parameter bewertete finanzinstrumente, deren
beizulegender zeitwert nicht aus am markt beobachtbaren daten ermittelt werden kann und die ein anderes bewertungsverfah-
ren benötigen. die finanzinstrumente dieser kategorie weisen eine wertkomponente auf, die nicht beobachtbar ist und einen
wesentlichen einfluss auf den beizulegenden zeitwert hat.
263
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
hierzu zählen komplexere außerbörsliche derivate, notleidende kredite, hochgradig strukturierte anleihen, illiquide asset
backed securities (abs), illiquide cdos (kassa und synthetisch), risikopositionen gegenüber monolineversicherern, einige
private-equity-investments, viele gewerbliche immobilienkredite, illiquide kredite und einige kommunalanleihen.
buchwert der zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene finanzinstrumente1
31.12.2017 31.12.2016
auf nicht auf auf nicht auf
in aktiven marktdaten marktdaten in aktiven marktdaten marktdaten
märkten basierende basierende märkten basierende basierende
notierte   bewertungs-   bewertungs- notierte   bewertungs-   bewertungs-
preise methode methode preise methode methode
in mio € (level 1) (level 2) (level 3) (level 1) (level 2) (level 3)
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte:
handelsaktiva 106.075 69.543 9.043 89.943 70.415 10.686
wertpapiere des handelsbestands 105.792 62.770 4.634 89.694 62.220 5.012
sonstige handelsaktiva 283 6.773 4.409 248 8.195 5.674
positive marktwerte aus derivativen
finanzinstrumenten 12.280 341.413 7.340 8.8025 466.5515 9.798
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte 6.547 83.242 1.488 10.118 75.867 1.601
zur veräußerung verfügbare
finanzielle vermögenswerte 29.579 15.713 4.104 35.6264 16.4494 4.153
sonstige zum beizulegenden zeitwert
bewertete finanzielle vermögenswerte 0 3.2582 47 28 3.6182 33
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte insgesamt 154.480 513.169 22.022 144.517 632.900 26.271
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen:
handelspassiva 53.644 17.817 2 41.664 15.311 52
wertpapiere des handelsbestands 53.644 17.503 2 41.664 14.874 52
sonstige handelspassiva 0 314 0 0 437 0
negative marktwerte aus derivativen
finanzinstrumenten 9.163 327.572 5.992 9.9136 445.0896 8.857
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verpflichtungen 4 62.426 1.444 4 58.259 2.229
investmentverträge 0 574 0 0 592 0
sonstige zum beizulegenden zeitwert
bewertete finanzielle verpflichtungen 0 1.2942 −2983 0 4.6472 −8483
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen insgesamt 62.810 409.683 7.139 51.581 523.898 10.290
1die beträge in dieser tabelle werden generell brutto ausgewiesen. dies steht im einklang mit den in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -
einschätzungen“ dargestellten rechnungslegungsgrundsätzen zur aufrechnung von finanzinstrumenten des konzerns.
2dies bezieht sich hauptsächlich auf zu sicherungszwecken gehaltene derivate.
3dies bezieht sich auf derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete derivat jedoch
getrennt ausgewiesen wird. die getrennt ausgewiesenen eingebetteten derivate können sowohl positive als auch negative marktwerte aufweisen, werden aber aus
konsistenzgründen in obiger tabelle in der kategorie des beizulegenden zeitwerts des basisvertrags ausgewiesen. die getrennt ausgewiesenen eingebetteten derivate
werden laufend zum beizulegenden zeitwert bewertet. zum zweck dieser angabe wird das getrennt ausgewiesene eingebettete derivat auf verschiedene kategorien des
beizulegenden zeitwerts aufgeteilt.
4zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte wurden in der kategorie „in aktiven märkten notierte preise (level 1)“ um 6,9 mrd € und in „auf marktdaten
basierende bewertungsmethode (level 2)“ um -6,9 mrd € angepasst.
5neubewertungen haben zu einer anpassung der positiven marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten um 5,0 mrd € in der kategorie „auf marktdaten basierende
bewertungsmethode (level 2)“ sowie -5,0 mrd € in der kategorie „in aktiven märkten notierte preise (level 1)“ geführt.
6neubewertungen haben zu einer anpassung der negativen marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten um 3,7 mrd € in der kategorie „auf marktdaten basierende
bewertungsmethode (level 2)“ sowie -3,7 mrd € in der kategorie „in aktiven märkten notierte preise (level 1)“ geführt.
im jahr 2017 kam es aufgrund von liquiditätsveränderungen zu übertragungen von level 1 auf level 2 bei den wertpapieren
des handelsbestands (1,0 mrd € auf der aktivaseite).
bewertungsverfahren
nachstehend werden die bewertungsmethoden erläutert, die zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts der verschiedenen
arten von durch die bank gehandelten finanzinstrumenten eingesetzt werden.
festverzinsliche wertpapiere von staatlichen und quasistaatlichen emittenten und unternehmen sowie eigenkapitaltitel –
sofern es keine in jüngster zeit durchgeführten transaktionen gibt, kann der beizulegende zeitwert auf basis des letzten
marktpreises, bereinigt um alle seither erfolgten risiko- und informationsänderungen, ermittelt werden. werden auf einem
aktiven markt vergleichbare instrumente notiert, wird der beizulegende zeitwert durch anpassung des vergleichswerts um die
jeweiligen differenzen in den risikoprofilen dieser instrumente bestimmt. sind keine vergleichbaren werte verfügbar, wird der
beizulegende zeitwert anhand komplexerer modellierungstechniken bestimmt. diese techniken umfassen dcf-verfahren, die
die aktuellen marktkonditionen für kredit-, zins-, liquiditäts- und sonstige risiken berücksichtigen. bei modellierungstechniken
für eigenkapitaltitel können auch ertragsmultiplikatoren eingesetzt werden.
264
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
hypothekarisch besicherte und durch andere vermögenswerte unterlegte wertpapiere („mbs/abs“) – zu diesen instru-
menten gehören private und gewerbliche mbs sowie sonstige abs einschließlich cdos. abs weisen besondere merkmale auf,
da sie mit unterschiedlichen zugrunde liegenden vermögenswerten besichert sind und die kapitalstruktur der emittenten vari-
iert. die komplexität steigt darüber hinaus, wenn die zugrunde liegenden vermögenswerte selbst abs sind, wie dies beispiels-
weise bei vielen forderungsbesicherten schuldverschreibungen der fall ist.
wenn es keine zuverlässigen externen preisermittlungen gibt, werden abs entweder anhand einer vergleichenden analyse auf
der grundlage ähnlicher am markt beobachtbarer transaktionen oder anhand branchenüblicher modelle unter bestmöglicher
berücksichtigung verfügbarer beobachtbarer daten bewertet. die branchenüblichen modelle kalkulieren die zins- und tilgungs-
zahlungen im rahmen einer transaktion auf der grundlage von annahmen, die unabhängigen preistests unterzogen werden
können. die eingangsparameter beinhalten annahmen über vorzeitige tilgungen, verlustannahmen (zeitpunkt und verlusthö-
he) und einen diskontierungszinssatz (spread, rendite oder diskontierungsmarge). diese eingangsgrößen/annahmen basie-
ren auf tatsächlichen transaktionen, externen marktanalysen und gegebenenfalls marktindizes.
kredite – bei bestimmten krediten lässt sich der beizulegende zeitwert anhand des marktpreises einer erst kürzlich erfolgten
transaktion unter einbeziehung sämtlicher risiko- und informationsveränderungen seit dem transaktionsdatum ermitteln.
sofern keine aktuellen markttransaktionen vorliegen, wird der beizulegende zeitwert anhand von kursangaben von brokern,
konsenspreisfeststellungen, vergleichbaren instrumenten oder mithilfe von dcf-verfahren bestimmt. in den dcf-verfahren
werden je nach angemessenheit eingangsparameter für kredit-, zins- und währungsrisiken, geschätzte ausfallverluste und die
bei ausfällen ausgenutzten beträge verwendet. die parameter kreditrisiko, geschätzte ausfallverluste und ausnutzung zum
zeitpunkt des ausfalls werden, sofern verfügbar und angemessen, anhand von informationen über die betreffenden kredit-
märkte oder andere märkte ermittelt.
leveraged-finance-kredite können sich durch transaktionsspezifische merkmale auszeichnen, die die relevanz der am markt
beobachtbaren transaktionen einschränken. gibt es vergleichbare transaktionen, für die beobachtbare parameter externer
pricing services vorliegen, werden diese informationen entsprechend den transaktionsunterschieden angepasst. gibt es keine
vergleichbaren transaktionen, wird ein dcf-verfahren angewandt, bei dem die kreditrisikoaufschläge aus dem entsprechen-
den index für leveraged-finance-kredite abgeleitet werden. dabei werden die branchenklassifizierung, die nachrangigkeit des
kredits sowie sonstige relevante informationen über den kredit und den jeweiligen kontrahenten berücksichtigt.
außerbörsliche derivative finanzinstrumente – transaktionen, die dem marktstandard entsprechen und an liquiden märkten
gehandelt werden – wie zinsswaps, devisentermingeschäfte und optionskontrakte in g-7-währungen –, sowie aktienswaps
und optionskontrakte auf börsennotierte wertpapiere oder indizes werden anhand von branchenüblichen standardmodellen
mit notierten eingangsparametern bewertet. die eingangsparameter können, soweit möglich, von pricing services oder kon-
sens-pricing-services eingeholt beziehungsweise aus kürzlich durchgeführten transaktionen an aktiven märkten abgeleitet
werden.
für komplexere finanzinstrumente werden differenziertere modellierungstechniken verwendet, die für das finanzinstrument
spezifisch und anhand verfügbarer marktpreise kalibriert sind. ist eine kalibrierung des bewertungsergebnisses anhand rele-
vanter marktreferenzen nicht möglich, werden bewertungsanpassungen genutzt, um das bewertungsergebnis um alle differen-
zen zu bereinigen. in weniger aktiven märkten werden informationen aus weniger häufig stattfindenden markttransaktionen,
kursangaben von brokern sowie extrapolations- und interpolationsverfahren abgeleitet. sind keine beobachtbaren preise oder
eingangsgrößen vorhanden, ist eine einschätzung durch das management erforderlich, um den beizulegenden zeitwert mithilfe
anderer relevanter informationsquellen zu bestimmen, die historische daten, die fundamentalanalyse der wirtschaftlichen
eckdaten der transaktion und vergleichbare daten von ähnlichen transaktionen beinhalten.
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen unter der fair value option – der beizulegende
zeitwert der zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, die unter anwendung der fair value opti-
on in diese kategorie klassifiziert wurden, enthält sämtliche marktrisikofaktoren einschließlich des mit dieser finanziellen ver-
pflichtung in verbindung stehenden kreditrisikos des konzerns. zu den finanziellen verpflichtungen gehören strukturierte
anleihen, strukturierte einlagen und sonstige durch konsolidierte gesellschaften emittierte strukturierte wertpapiere, die unter
umständen nicht an einem aktiven markt gehandelt werden. der beizulegende zeitwert dieser finanziellen verpflichtungen wird
durch die abzinsung der vertraglichen zahlungsströme mithilfe der relevanten kreditrisikoadjustierten zinsstrukturkurve ermittelt.
die marktrisikoparameter werden entsprechend vergleichbaren finanzinstrumenten bewertet, die als vermögenswerte gehal-
ten werden. so werden derivate, die in die strukturierten finanzinstrumente eingebettet sind, anhand der im abschnitt „außer-
börsliche derivative finanzinstrumente“ erläuterten methode bewertet.
sind die zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, die unter der fair value option klassifiziert
wurden, wie beispielsweise verbindlichkeiten aus wertpapierleihen und aus wertpapierpensionsgeschäften (repos), besichert,
wird die verbesserung der kreditqualität bei der bestimmung des beizulegenden zeitwerts der verpflichtung berücksichtigt.
265
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
verbindlichkeiten aus investmentverträgen – der konzern hält vermögenswerte, die mit verbindlichkeiten aus investment-
verträgen im zusammenhang stehen. der konzern ist vertraglich verpflichtet, diese vermögenswerte zu nutzen, um seinen
verpflichtungen nachzukommen. aus diesem grund wird der beizulegende zeitwert für die verbindlichkeiten aus den invest-
mentverträgen, das heißt der rückkaufswert der verträge, durch den beizulegenden zeitwert der zugrunde liegenden vermö-
genswerte bestimmt.
analyse der finanzinstrumente mit einem beizulegenden zeitwert, der mithilfe
von bewertungsverfahren ermittelt wurde, die wesentliche nicht beobachtbare
parameter enthalten (level 3)
zu einigen der finanzinstrumente in der dritten kategorie bestehen identische oder ähnliche kompensierende positionen be-
züglich der nicht beobachtbaren parameter. die diesbezüglichen ifrs-vorschriften fordern jedoch, dass diese vermögenswer-
te und verbindlichkeiten brutto dargestellt werden.
zu handelszwecken gehaltene wertpapiere – in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts sind bestimm-
te illiquide unternehmensanleihen aus wachstumsmärkten und illiquide strukturierte unternehmensanleihen enthalten. darüber
hinaus werden hier bestimmte bestände an anleihen ausgewiesen, die von verbriefungsgesellschaften emittiert wurden, sowie
private und gewerbliche mbs, forderungsbesicherte schuldverschreibungen und andere abs. die abnahme im berichtszeit-
raum ist hauptsächlich auf eine kombination aus verkäufen, abwicklungen und verlusten zurückzuführen, welche durch käufe
und umklassifizierungen von vermögenswerten zwischen den leveln 2 und 3 kompensiert wurden. die umklassifizierungen
resultieren aus veränderungen in den unbeobachtbaren eingangsparametern zur bewertung dieser instrumente.
positive und negative marktwerte aus derivativen instrumenten dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts
werden auf basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bewertet. diese nicht beobachtbaren pa-
rameter können bestimmte korrelationen umfassen, bestimmte langfristige volatilitäten, bestimmte raten für vorzeitige tilgun-
gen sowie bestimmte kreditrisikoaufschläge und andere transaktionsspezifische faktoren.
level-3-derivate enthalten bestimmte optionen, deren volatilität nicht beobachtbar ist, bestimmte basketoptionen, in denen die
korrelationen zwischen den zugrunde liegenden vermögenswerten nicht beobachtbar sind, langfristige zinsoptionen und
fremdwährungsderivate, die sich auf mehrere währungen beziehen, sowie bestimmte credit default swaps, für die der kre-
ditrisikoaufschlag nicht beobachtbar ist.
die abnahme der aktiva im berichtszeitraum wurde von abwicklungen und verlusten verursacht, welche geringfügig durch
umklassifizierungen von vermögenswerten zwischen den leveln 2 und 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts aufgrund
von veränderungen in den unbeobachtbaren eingangsparametern zur bewertung dieser instrumente kompensiert wurden. die
abnahme der passiva resultiert aus abwicklungen, gewinnen und umklassifizierungen zwischen den leveln 2 und 3.
andere zu handelszwecken gehaltene instrumente in der dritten kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts
beinhalten in erster linie handelbare kredite, deren wert anhand von bewertungsmodellen auf basis eines oder mehrerer
wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bestimmt wird. level-3-kredite umfassen illiquide leveraged loans und illiquide
private und gewerbliche hypothekendarlehen. die abnahme des bestands im berichtszeitraum ist auf verkäufe, abwicklungen
und verluste zurückzuführen, welche durch käufe, emissionen sowie umklassifizierungen von vermögenswerten zwischen
den leveln 2 und 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts aufgrund von veränderungen in den unbeobachtbaren ein-
gangsparametern zur bewertung dieser instrumente kompensiert wurden.
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte vermögenswerte/verpflichtungen – bestimmte unternehmenskredite und struktu-
rierte verbindlichkeiten, welche unter der fair value option als zum beizulegenden zeitwert designiert wurden, sind in dieser
kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts enthalten. die unternehmenskredite werden mithilfe von bewertungsme-
thoden bewertet, die beobachtbare kreditrisikoaufschläge, erlösquoten und nicht beobachtbare ausnutzungsgrade berücksich-
tigen. revolvierende kreditzusagen werden der dritten kategorie der hierarchie zugewiesen, da der ausnutzungsgrad bei
einem ausfall einen wesentlichen parameter darstellt, der nicht beobachtbar ist.
darüber hinaus enthalten bestimmte emittierte hybridanleihen, die zum beizulegenden zeitwert klassifiziert wurden, eingebette-
te derivate, die auf basis wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bewertet wurden. diese nicht beobachtbaren parameter
umfassen die korrelationen der volatilitäten einzelner aktien. die geringfügige abnahme der aktiva im berichtszeitraum ist im
wesentlichen auf verkäufe, abwicklungen und umklassifizierungen von vermögenswerten zwischen den leveln 2 und 3 der
hierarchie des beizulegenden zurückzuführen. die abnahme der passiva im berichtszeitraum ist auf abwicklungen, gewinne
sowie umklassifizierungen von vermögenswerten zwischen den leveln 2 und 3 zurückzuführen, welche durch emissionen
kompensiert wurden.
266
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte enthalten notleidende kredite, für die keine handelsabsicht besteht,
sowie börsennotierte eigenkapitalinstrumente, wenn es keine angemessenen vergleichsinstrumente gibt und der markt als
sehr illiquide angesehen wird. die geringfügige abnahme der aktiva im berichtszeitraum ist auf verkäufe und abwicklungen
zurückzuführen, welche zum durch käufe neuer vermögenswerte sowie umklassifizierungen zwischen den leveln 2 und 3
kompensiert wurden.
überleitung der finanzinstrumente in der level-3-kategorie
überleitung der finanzinstrumente in der level-3-kategorie
31.12.2017
 verände-
  bestand   rung des   umwid-
am   konsoli-  gewinne/   umwid- mung   bestand
  jahres-  dierungs-   verluste emis-   abwick-   mung in aus am jahres-
in mio €   anfang   kreises  insgesamt1 käufe  verkäufe   sionen2   lungen3   level 34   level 34 ende
zum zeitwert
bewertete finanzielle
vermögenswerte:
wertpapiere des
handelsbestands   5.012 −1   −153   2.144   −1.660 0   −818 772   −662   4.634
positive marktwerte aus
derivativen
finanzinstrumenten   9.798 −0   −610 0 0 0   −1.889   2.298   −2.257   7.340
sonstige handelsaktiva   5.674 −7   −283   2.095   −2.328 636   −1.803 950   −524   4.409
zum zeitwert
klassifizierte finanzielle
vermögenswerte   1.601 0 −78 807   −118 63   −710 58   −134   1.488
zur veräußerung
verfügbare finanzielle
vermögenswerte   4.153 −40 2055 722   −249 0   −1.206 539 −21   4.104
sonstige zum zeitwert
bewertete finanzielle
vermögenswerte 33 0 33 0 0 0 −26 7 0 47
zum zeitwert bewertete
finanzielle vermögens-
werte insgesamt   26.271 −47   −8866,7   5.768   −4.356 699   −6.453   4.624   −3.598   22.022
zum zeitwert
bewertete finanzielle
verpflichtungen:
wertpapiere des
handelsbestands 52 0 −6 0 0 0 −46 1 0 2
negative marktwerte aus
derivativen
finanzinstrumenten   8.857 −5 −64 0 0 0   −1.827 924   −1.892   5.992
sonstige handelspassiva 0 0 −0 0 0 0 0 0 0 0
zum zeitwert
klassifizierte finanzielle
verpflichtungen   2.229 −7   −128 0 0 146   −564 154   −387   1.444
sonstige zum zeitwert
bewertete finanzielle
verpflichtungen   −848 0 268 0 0 0 286 −18 15   −298
zum zeitwert bewertete
finanzielle verpflich-
tungen insgesamt   10.290 −12 696,7 0 0 146   −2.151   1.061   −2.265   7.139
1die gewinne und verluste sind im wesentlichen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der gewinn- und
verlustrechnung enthalten. der betrag umfasst ebenfalls gewinne und verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, die in der gewinn- und
verlustrechnung ausgewiesen sind, sowie unrealisierte gewinne/verluste (–) aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, nach steuern, und
wechselkursänderungen, die in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, erfasst werden. weitere finanzinstrumente sind durch instrumente
der level-1- oder level-2-kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts abgesichert, die zugehörige tabelle beinhaltet aber nicht die gewinne und verluste aus
diesen absicherungsinstrumenten. zur bestimmung des beizulegenden zeitwerts eines instruments in der level-3-kategorie der hierarchie werden beobachtbare und nicht
beobachtbare parameter herangezogen. die gewinne und verluste, die in der tabelle gezeigt werden, sind auf veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht
beobachtbaren parameter zurückzuführen.
2die spalte „emissionen“ zeigt die bei einer begebung von schuldtiteln erhaltenen barmittel sowie den an den kreditnehmer gezahlten barbetrag bei der gewährung eines
kredits.
3die spalte „abwicklungen“ beinhaltet die zahlungen, die bei der abwicklung der finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen fällig sind. für schuldtitel und kredite beinhaltet
dies den rückzahlungsbetrag zum fälligkeitstermin, abschreibungen auf den kapitalbetrag sowie tilgungen. für derivate werden in dieser spalte alle zahlungen
berücksichtigt.
4umwidmungen in und umwidmungen aus level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts beziehen sich auf veränderungen der beobachtbarkeit von
eingangsparametern. sie werden im jahresverlauf zu ihrem beizulegenden zeitwert zum jahresanfang ausgewiesen. für instrumente, die in die level-3-kategorie der
hierarchie des beizulegenden zeitwerts transferiert wurden, zeigt die tabelle die gewinne und verluste und die zahlungsströme der instrumente, als hätte der wechsel zum
jahresanfang stattgefunden. ebenso werden gewinne und verluste sowie zahlungsströme der instrumente, die im jahresverlauf aus level 3 der hierarchie transferiert
wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der tabelle so dargestellt sind, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden.
5das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten enthält einen gewinn von 94 mio €, der in der sonstigen erfolgsneutralen
eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen wird, sowie einen verlust von 8 mio €, der in der gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zur veräußerung
verfügbaren finanziellen vermögenswerten ausgewiesen wird.
6der betrag beinhaltet wechselkursänderungen. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte beträgt die veränderung einen verlust von 565 mio €
und für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen einen gewinn von 123 mio €. die wechselkursänderungen werden in der kumulierten sonstigen
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen.
7 bei den vermögenswerten stehen positive beträge für gewinne und negative beträge für verluste. bei den verbindlichkeiten stehen positive beträge für verluste und negative
beträge für gewinne.
267
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
31.12.2016
 verände-
  bestand   rung des   umwid-
am   konsoli-  gewinne/   umwid- mung   bestand
  jahres-  dierungs-   verluste emis-   abwick-   mung in aus am jahres-
in mio €   anfang   kreises  insgesamt1 käufe  verkäufe   sionen2   lungen3   level 34   level 34 ende
zum zeitwert
bewertete finanzielle
vermögenswerte:
wertpapiere des
handelsbestands   6.669 −0 143   1.736   −3.605 0   −990   1.589   −528   5.012
positive marktwerte aus
derivativen
finanzinstrumenten   9.445 −60 −88 0 0 0   −1.290   4.158   −2.367   9.798
sonstige handelsaktiva   6.082 66 56   2.196   −3.606 735   −1.527   2.616   −944   5.674
zum zeitwert
klassifizierte finanzielle
vermögenswerte   4.478   −509 40 2   −273 131   −1.073 86   −1.282   1.601
zur veräußerung
verfügbare finanzielle
vermögenswerte   4.874 −1 2555 920   −630 0   −1.377 187 −74   4.153
sonstige zum zeitwert
bewertete finanzielle
vermögenswerte6 0 0 0 0 0 0 0 33 0 33
zum zeitwert bewertete
finanzielle vermögens-
werte insgesamt   31.549   −504 4056,7   4.853   −8.114 866   −6.257   8.669   −5.195   26.271
zum zeitwert
bewertete finanzielle
verpflichtungen:
wertpapiere des
handelsbestands 18 0 0 0 0 0 34 0 −0 52
negative marktwerte aus
derivativen
finanzinstrumenten   7.879   −317 620 0 0 0   −508   3.316   −2.134   8.857
sonstige handelspassiva 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
zum zeitwert
klassifizierte finanzielle
verpflichtungen   3.053 0 −75 0 0 587   −729 245   −851   2.229
sonstige zum zeitwert
bewertete finanzielle
verpflichtungen   −1.146 0 135 0 0 0 3 −26 187   −848
zum zeitwert bewertete
finanzielle verpflich-
tungen insgesamt   9.805   −317 6806,7 0 0 587   −1.200   3.534   −2.799   10.290
1die gewinne und verluste sind im wesentlichen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der gewinn- und
verlustrechnung enthalten. der betrag umfasst ebenfalls gewinne und verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, die in der gewinn- und
verlustrechnung ausgewiesen sind, sowie unrealisierte gewinne/verluste (–) aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, nach steuern, und
wechselkursänderungen, die in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, erfasst werden. weitere finanzinstrumente sind durch instrumente
der level-1- oder level-2-kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts abgesichert, die zugehörige tabelle beinhaltet aber nicht die gewinne und verluste aus
diesen absicherungsinstrumenten. zur bestimmung des beizulegenden zeitwerts eines instruments in der level-3-kategorie der hierarchie werden beobachtbare und nicht
beobachtbare parameter herangezogen. die gewinne und verluste, die in der tabelle gezeigt werden, sind auf veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht
beobachtbaren parameter zurückzuführen.
2die spalte „emissionen“ zeigt die bei einer begebung von schuldtiteln erhaltenen barmittel sowie den an den kreditnehmer gezahlten barbetrag bei der gewährung eines
kredits.
3die spalte „abwicklungen“ beinhaltet die zahlungen, die bei der abwicklung der finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen fällig sind. für schuldtitel und kredite beinhaltet
dies den rückzahlungsbetrag zum fälligkeitstermin, abschreibungen auf den kapitalbetrag sowie tilgungen. für derivate werden in dieser spalte alle zahlungen
berücksichtigt.
4umwidmungen in und umwidmungen aus level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts beziehen sich auf veränderungen der beobachtbarkeit von
eingangsparametern. sie werden im jahresverlauf zu ihrem beizulegenden zeitwert zum jahresanfang ausgewiesen. für instrumente, die in die level-3-kategorie der
hierarchie des beizulegenden zeitwerts transferiert wurden, zeigt die tabelle die gewinne und verluste und die zahlungsströme der instrumente, als hätte der wechsel zum
jahresanfang stattgefunden. ebenso werden gewinne und verluste sowie zahlungsströme der instrumente, die im jahresverlauf aus level 3 der hierarchie transferiert
wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der tabelle so dargestellt sind, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden.
5das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten enthält einen verlust von 94 mio €, der in der sonstigen erfolgsneutralen
eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen wird, sowie einen gewinn von 187 mio €, der in der gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zur veräußerung
verfügbaren finanziellen vermögenswerten ausgewiesen wird.
6der betrag beinhaltet wechselkursänderungen. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte beträgt die veränderung einen gewinn von 4 mio €
und für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen einen gewinn von 50 mio €. die wechselkursänderungen werden in der kumulierten sonstigen
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen.
7 bei den vermögenswerten stehen positive beträge für gewinne und negative beträge für verluste. bei den verbindlichkeiten stehen positive beträge für verluste und negative
beträge für gewinne.
268
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren parametern
basiert der wert eines finanzinstruments auf nicht beobachtbaren eingangsparametern, kann der hierfür zu verwendende
wert dieser parameter zum bilanzstichtag aus einer bandbreite von angemessenen möglichen alternativen ausgewählt wer-
den. im rahmen der erstellung des konzernabschlusses werden für diese nicht beobachtbaren parameter angemessene
werte ausgewählt, die den herrschenden marktgegebenheiten und dem vorstehend ausgeführten bewertungskontrollansatz
des konzerns entsprechen. hätte der konzern am 31. dezember 2017 zur bewertung der betreffenden finanzinstrumente
parameterwerte zugrunde gelegt, die am äußeren ende der bandbreite von angemessenen möglichen alternativen lagen und
zu diesem zeitpunkt verfügbar waren, hätte sich der ausgewiesene beizulegende zeitwert um bis zu 1,6 mrd € erhöht bezie-
hungsweise um bis zu 1,0 mrd € verringert. zum 31. dezember 2016 wäre der beizulegende zeitwert um bis zu 1,8 mrd €
gestiegen beziehungsweise um bis zu 1,0 mrd € gesunken.
die veränderung der beträge in der sensitivitätsanalyse vom 31. dezember 2016 bis zum 31. dezember 2017 zeigten signifi-
kante rückgänge der positiven veränderungen des beizulegenden zeitwerts sowie kleinere rückgänge der negativen verän-
derungen des beizulegenden zeitwerts durch die inanspruchnahme angemessener möglicher alternativen.
beide veränderungen sind im wesentlichen das ergebnis des rückgangs des level 3-bestandes in derselben periode (z.b.
rückgang der level 3-vermögenswerte von 26,3 mrd € zum jahresende 2016 auf 22,0 mrd € zum jahresende), welcher
hauptsächlich aus risikoabbaumaßnahmen und dem verkauf von vermögenswerten resultiert. die rückgänge der positiven
veränderungen des beizulegenden zeitwerts haben sich parallel mit dem rückgang im level-3 saldo bewegt, während der
rückgang der negativen veränderungen des beizulegenden zeitwerts aufgrund idiosynkratischer faktoren bei einigen han-
delsgeschäften proportional kleiner war.
unsere sensitivitätsberechnung von nicht beobachtbaren eingangsparametern für level 3 richtet sich nach dem ansatz der
vorsichtigen bewertung. vorsichtige bewertung ist eine kapitalanforderung für zum beizulegenden zeitwert bilanzierte vermö-
genswerte. sie stellt einen mechanismus zur quantifizierung und kapitalisierung von bewertungsunsicherheiten gemäß der
durch die europäische kommission verabschiedeten delegierten verordnung (eu 2016/101) dar, welche ergänzend zu arti-
kel 34 der crr (verordnung nr. 575/2013) von instituten fordert, die vorschriften in artikel 105(14) zur vorsichtigen bewertung
auf all ihre zum beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva anzuwenden und den betrag erforderlicher zusätzlicher bewer-
tungsanpassungen vom cet 1-kapital abzuziehen. dabei wird der marktgerechte transaktionspreis der relevanten vermö-
genswerte und verbindlichkeiten im rahmen der vorsichtigen bewertung verwendet. die sensitivität kann in einigen fällen
begrenzt sein, wenn der beizulegende zeitwert bereits nachweislich vorsichtig ermittelt wurde
die vorliegenden angaben sollen die möglichen auswirkungen darstellen, die sich aus der relativen unsicherheit bei der be-
stimmung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten ergeben, deren bewertung auf nicht beobachtbaren ein-
gangsparametern basiert. dennoch ist es unwahrscheinlich, dass in der praxis alle nicht beobachtbaren parameter gleichzeitig
am jeweils äußeren ende ihrer bandbreite von angemessenen möglichen alternativen liegen. aus diesem grund dürften die
hier angeführten schätzwerte die tatsächlichen unsicherheitsfaktoren bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts zum
bilanzstichtag übersteigen. ferner sind die vorliegenden angaben weder eine vorhersage noch eine indikation für künftige
änderungen des beizulegenden zeitwerts.
für viele der hier berücksichtigten finanzinstrumente, insbesondere für derivate, stellen nicht beobachtbare parameter ledig-
lich eine teilmenge der parameter dar, die für die preisermittlung des finanzinstruments erforderlich sind. bei der verbleiben-
den teilmenge handelt es sich um beobachtbare parameter. daher dürfte der gesamteffekt für diese instrumente, der aus der
verschiebung der nicht beobachtbaren parameter an das äußere ende ihrer bandbreite resultiert, im vergleich zum gesamten
beizulegenden zeitwert relativ gering ausfallen. für andere instrumente wird der beizulegende zeitwert auf der grundlage des
preises für das gesamte instrument ermittelt. dies erfolgt beispielsweise durch anpassung des beizulegenden zeitwerts eines
angemessenen vergleichsinstruments. zusätzlich werden alle finanzinstrumente bereits zu solchen beizulegenden zeitwerten
bilanziert, die bewertungsanpassungen für die kosten der schließung beinhalten und daher bereits die unsicherheitsfaktoren
berücksichtigen, mit denen marktpreise behaftet sind. ein in den vorliegenden angaben ermittelter negativer effekt aus diesen
unsicherheitsfaktoren wird daher stets das ausmaß der auswirkungen übersteigen, das bereits für die berechnung des beizu-
legenden zeitwerts im konzernabschluss berücksichtigt wird.
269
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren parametern1
31.12.2017 31.12.2016
  positive änderung  negative änderung   positive änderung  negative änderung
 des beizulegenden  des beizulegenden  des beizulegenden  des beizulegenden
zeitwerts durch zeitwerts durch zeitwerts durch zeitwerts durch
nutzung nutzung nutzung nutzung
angemessener angemessener angemessener angemessener
möglicher möglicher möglicher möglicher
in mio € alternativen alternativen alternativen alternativen
wertpapiere:
schuldtitel 126 90 213 137
mit gewerbeimmobilien unterlegte wertpapiere 6 6 13 12
hypothekarisch besicherte und durch andere vermögenswerte
unterlegte wertpapiere 26 28 46 40
unternehmensschuldinstrumente, schuldinstrumente
staatlicher emittenten und andere schuldinstrumente 94 56 154 85
durch grundpfandrechte und andere vermögenswerte
unterlegte wertpapiere 95 67 116 68
derivate:
kreditderivate 155 125 238 158
aktienderivate 164 138 209 150
zinsderivate 340 173 429 187
wechselkursderivate 65 12 32 21
sonstige 106 73 143 92
forderungen aus dem kreditgeschäft:
forderungen aus dem kreditgeschäft 504 320 377 227
sonstige 0 0 0 0
insgesamt 1.556 999 1.758 1.040
1 gleicht sich eine aufgrund eines nicht beobachtbaren parameters bestehende risikoposition innerhalb verschiedener instrumente aus, wird lediglich der nettoeffekt in der
tabelle ausgewiesen.
quantitative informationen zur sensitivität wesentlicher nicht beobachtbarer pa-
rameter
die nicht beobachtbaren parameter für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von level-3-vermögenswerten sind häufig
voneinander abhängig. ferner bestehen oft dynamische zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren und beobachtbaren
parametern sowie zwischen den erstgenannten. wirken sich diese wesentlich auf den beizulegenden zeitwert eines bestimm-
ten instruments aus, werden sie explizit über korrelationsparameter erfasst oder alternativ über bewertungsmodelle und -
verfahren überprüft. basiert ein bewertungsverfahren auf mehreren parametern, schränkt die wahl eines bestimmten parame-
ters häufig die spanne anderer parameter ein. allgemeine marktfaktoren (wie zinssätze, aktien-, anleihe- oder rohstoffindizes
und wechselkurse) können ebenfalls auswirkungen haben.
die unten aufgeführte spanne zeigt den höchsten und niedrigsten wert, der der bewertung signifikanter engagements in der
level-3-kategorie zugrunde gelegt wird. die diversität der finanzinstrumente, aus denen die anhangangabe besteht, ist signi-
fikant und deshalb können die spannen bestimmter parameter groß sein. beispielsweise repräsentiert die spanne der boni-
tätsaufschläge  auf  hypothekarisch  besicherte  wertpapiere  nicht  leistungsgestörte,  liquidere  positionen  mit  niedrigeren
aufschlägen als weniger liquide, leistungsgestörte positionen mit höheren aufschlägen. diese umfasst die zum beizulegenden
zeitwert bewerteten instrumente mit geringerer liquidität. die unten aufgeführte weite spanne ist zu erwarten, da bei der be-
wertung der verschiedenen engagementarten eine starke differenzierung erfolgt, um relevante marktentwicklungen zu erfas-
sen. im folgenden werden die wesentlichen parameterarten kurz beschrieben und signifikante zusammenhänge zwischen
diesen erläutert.
kreditparameter werden verwendet, um die bonität eines geschäftspartners durch die ermittlung der ausfallwahrscheinlichkeit
und der daraus resultierenden verluste zu bewerten. der bonitätsaufschlag ist die hauptkennzahl zur bewertung der bonität.
er stellt die prämie auf das referenzierte benchmark-instrument (üblicherweise den libor oder das jeweilige treasury-
instrument, abhängig vom bewerteten vermögenswert) oder die im vergleich zum referenzierten benchmark-instrument höhe-
re rendite dar, die ein anleiheinhaber als gegenleistung für den bonitätsunterschied zwischen dem vermögenswert und der
entsprechenden benchmark fordern würde. höhere bonitätsaufschläge sind ein zeichen für geringere bonität und senken den
wert von anleihen oder krediten, die vom kreditnehmer an den kreditgeber oder anleiheinhaber zurückzuzahlen sind. die
erlösquote entspricht einer schätzung des betrags, den ein kreditgeber beim ausfall eines kreditnehmers beziehungsweise
ein anleiheinhaber beim ausfall eines anleiheemittenten erhalten würde. eine höhere erlösquote führt dazu, dass eine anlei-
heposition besser bewertet wird, sofern die anderen parameter unverändert bleiben. die konstante ausfallrate (constant
default rate – „cdr“) und die konstante rate der vorzeitigen tilgungen (constant prepayment rate – „cpr“) ermöglichen
eine bewertung komplexerer kredite und schuldtitel. diese parameter dienen zur schätzung der kontinuierlichen ausfälle bei
geplanten rück- und zinszahlungen oder zeigen, ob der kreditnehmer zusätzliche (normalerweise freiwillige) vorzeitige rück-
zahlungen vornimmt. sie sind bei der schätzung des beizulegenden zeitwerts von hypotheken- oder anderen krediten beson-
ders relevant, die der kreditnehmer über einen bestimmten zeitraum zurückzahlt oder vorzeitig zurückzahlen kann, wie zum
270
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
beispiel bei einigen wohnungsbaukrediten. eine höhere cdr hat eine schlechtere kreditbewertung zur folge, da der kredit-
geber letztlich eine geringere rückzahlung erhalten wird.
zinssätze, bonitätsaufschläge, inflationsraten, wechsel- und aktienkurse liegen einigen optionsinstrumenten oder anderen
komplexen derivaten zugrunde, bei denen die zahlung an den derivateinhaber von der entwicklung der zugrunde liegenden
referenzwerte abhängig ist. volatilitätsparameter beschreiben wesentliche attribute der entwicklung von optionen, indem sie
eine bewertung der schwankungen bei den erträgen aus dem zugrunde liegenden instrument ermöglichen. diese volatilität ist
ein indikator für die wahrscheinlichkeit einer entwicklung. eine höhere volatilität bedeutet eine höhere wahrscheinlichkeit, dass
ein bestimmtes ergebnis eintritt. die zugrunde liegenden referenzwerte (zinssätze, bonitätsaufschläge etc.) wirken sich auf die
bewertung von optionen aus. sie beschreiben die höhe der zahlung, die bei einer option erwartet werden kann. daher ist der
wert einer option vom wert des zugrunde liegenden instruments und von dessen volatilität abhängig, die die höhe und wahr-
scheinlichkeit der zahlung bestimmt. bei einer hohen volatilität ist der wert einer option höher, da die wahrscheinlichkeit eines
positiven ertrags höher ist. der optionswert ist ebenfalls höher, wenn die entsprechende zahlung signifikant ist.
korrelationen werden verwendet, um zusammenhänge zwischen zugrunde liegenden referenzwerten zu beschreiben, wenn
ein derivat oder anderes instrument mehr als einen referenzwert hat. einige dieser zusammenhänge, zum beispiel die korre-
lation zwischen rohstoffen sowie die korrelation zwischen zinssätzen und wechselkursen, basieren üblicherweise auf makro-
ökonomischen faktoren wie den auswirkungen der globalen nachfrage auf die rohstoffpreise oder dem effekt der zinsparität
auf wechselkurse. bei kreditderivaten und aktienkorb-derivaten können spezifischere zusammenhänge zwischen kreditrefe-
renzwerten und aktien bestehen. kreditkorrelationen werden verwendet, um den zusammenhang zwischen der performance
mehrerer kredite zu bewerten. aktienkorrelationen sollen den zusammenhang zwischen den renditen mehrerer aktien be-
schreiben. ein derivat mit einem korrelationsrisiko ist entweder eine kauf- oder eine verkaufsoption auf das korrelationsrisiko.
eine hohe korrelation legt nahe, dass ein starker zusammenhang zwischen den zugrunde liegenden referenzwerten besteht.
dadurch steigt der wert dieser derivate. bei einer negativen korrelation entwickeln sich die zugrunde liegenden referenzwerte
gegensätzlich, das heißt, ein kursanstieg bei einem zugrunde liegenden referenzwert führt zu einem kursrückgang bei dem
anderen.
ein ebitda („earnings before interest, taxes, depreciation and amortization“ – ertrag vor zinsen, steuern und abschreibungen)
multipler ansatz kann für die bewertung weniger liquider wertpapiere genutzt werden. bei diesem ansatz wird der unterneh-
menswert einer gesellschaft geschätzt, indem die kennzahl von unternehmenswert zu ebitda einer vergleichbaren, be-
obachtbaren gesellschaft mit dem ebitda der gesellschaft, für die eine bewertung erfolgen soll, ins verhältnis gesetzt wird.
hierbei wird eine liquiditätsanpassung vorgenommen, um dem unterschied in der liquidität des notierten vergleichsunterneh-
mens gegenüber der zu bewertenden gesellschaft rechnung zu tragen. ein höheres vielfaches eines unternehmens-
werts/ebitda resultiert in einem höheren beizulegenden zeitwert.
271
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
finanzinstrumente, die der dritten kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts zugeordnet wurden,
und zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren parametern
31.12.2017
beizulegender
zeitwert
vermö-
in mio € gens-   verbind- signifikante nicht beobachtbare
(sofern nicht anders angegeben) werte   lichkeiten  bewertungsverfahren1 parameter (level 3) spanne
zum beizulegenden zeitwert ausgewie-
sene finanzinstrumente – handelsbe-
stand, zum beizulegenden zeitwert
klassifizierte finanzielle vermögens-
werte und zur veräußerung verfügbare
finanzielle vermögenswerte:
hypothekarisch besicherte und durch
andere vermögenswerte unterlegte
wertpapiere des handelsbestands:
mit gewerbeimmobilien unterlegte
wertpapiere 79 0  kursverfahren kurs 0 %    102 %
 dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 136      2.217
hypothekarisch besicherte und durch
andere vermögenswerte unterlegte
wertpapiere 714 0  kursverfahren kurs 0 %    102 %
 dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 12      2.000
 erlösquote 0 %      90 %
 konstante ausfallrate 0 %      25 %
konstante rate der
vorzeitigen tilgungen 0 %      29 %
hypothekarisch besicherte und durch
andere vermögenswerte unterlegte
wertpapiere insgesamt 793 0
festverzinsliche wertpapiere und andere
schuldtitel 3.870 1.307   kursverfahren kurs 0 %    176 %
handelsbestand 3.559 2  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 34 500
unternehmensschuldinstrumente,
schuldinstrumente staatlicher
emittenten und andere schuld-
instrumente 3.559
zur veräußerung verfügbare
finanzielle vermögenswerte 267
zum beizulegenden zeitwert klassi-
fizierte finanzielle verpflichtungen 44 1.305
eigenkapitaltitel 913 0  marktansatz  kurs-/nettoinventarwert      60 %      100 %
unternehmens-
handelsbestand wert/ebitda
282 0 (vielfaches) 1 14
gewichtete durchschnittli-
zur veräußerung verfügbare
che
finanzielle vermögenswerte
480  dcf-verfahren kapitalkosten 8 %      20 %
zum beizulegenden zeitwert klassi-
fizierte finanzielle verpflichtungen 151
forderungen aus dem kreditgeschäft 7.397 0  kursverfahren  kurs 0 %    161 %
handelsbestand 4.376 0  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 190      1.578
zum beizulegenden zeitwert klassi-
fizierte finanzielle vermögenswerte: 338 konstante ausfallrate – –
zur veräußerung verfügbare
finanzielle vermögenswerte 2.684 erlösquote     40 %      40 %
kreditzusagen 0 8  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 5 261
 erlösquote     37 %      75 %
 kreditpreismodell  ausnutzungsgrad 0 %    100 %
sonstige finanzielle vermögenswerte
und verpflichtungen 1.7102 1313  dcf-verfahren irr 1 %      24 %
 repo rate (bps) 224 254
zum beizulegenden zeitwert ausge-
wiesene nicht derivative
finanzinstrumente insgesamt   14.683 1.446
1 die bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren parameter beziehen sich jeweils auf die gesamtposition.
2 die sonstigen finanziellen vermögenswerte beinhalten 34 mio € sonstige handelsaktiva, 956 mio € sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte vermögenswerte und
674 mio € sonstige zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte.
3 die sonstigen finanziellen verpflichtungen beinhalten 131 mio € zum beizulegenden zeitwert klassifizierte wertpapierpensionsgeschäfte (repos).
272
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
31.12.2017
beizulegender
zeitwert
vermö-
in mio € gens-   verbind- signifikante nicht beobachtbare
(sofern nicht anders angegeben) werte   lichkeiten  bewertungsverfahren parameter (level 3) spanne
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene
finanzinstrumente:
marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten:
zinsderivate 4.466 2.250   dcf-verfahren  zinssatz bei swaps (bp.) −72      1.036
zinssatz bei inflationss-
waps     –3 %      11 %
 konstante ausfallrate 0 %      16 %
konstante rate der vorzei-
tigen
tilgungen 2 %      38 %
 optionspreismodell  inflationsvolatilität 0 % 5 %
 zinsvolatilität 0 %    103 %
korrelation zwischen
zinssätzen     –25 %      100 %
korrelation zwischen
basiswerten
hybrider kapitalinstrumen-
te     –85 %      90 %
kreditderivate 630 909   dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 0      17.957
 erlösquote 0 %      94 %
korrelationspreis-
modell kreditkorrelation     37 %      90 %
aktienderivate 728 1.347   optionspreismodell  aktienvolatilität 6 %      90 %
 indexvolatilität 7 %      53 %
korrelation zwischen
indizes – –
korrelation zwischen
aktien 2 %      93 %
 aktien forward 0 % 7 %
 index forward 0 %      95 %
devisenderivate 1.113 1.058   optionspreismodell  volatilität     –6 %      31 %
sonstige derivate 402 1291  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) – –
 optionspreismodell  indexvolatilität 0 %      79 %
korrelation zwischen
rohstoffen     10 %      75 %
zum beizulegenden zeitwert
ausgewiesene derivate
finanzinstrumente insgesamt 7.340 5.693
1beinhaltet derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete derivat jedoch getrennt
ausgewiesen wird.
273
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
31.12.2016
beizulegender
zeitwert
in mio €  vermögens-   verbind- signifikante nicht beobachtbare
(sofern nicht anders angegeben) werte   lichkeiten  bewertungsverfahren1 parameter (level 3) spanne
zum beizulegenden zeitwert ausgewie-
sene finanzinstrumente – handelsbe-
stand, zum beizulegenden zeitwert
klassifizierte finanzielle vermögens-
werte und zur veräußerung verfügbare
finanzielle vermögenswerte:
hypothekarisch besicherte und durch
andere vermögenswerte unterlegte
wertpapiere des handelsbestands:
mit gewerbeimmobilien unterlegte
wertpapiere 294 0  kursverfahren kurs 0 %    103 %
 dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 119      2.000
hypothekarisch besicherte und durch
andere vermögenswerte unterlegte
wertpapiere 1.071 0  kursverfahren kurs 0 %    110 %
 dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 105      2.000
 erlösquote 0 %    100 %
 konstante ausfallrate 0 %      18 %
konstante rate der vorzei-
tigen
tilgungen 0 %      29 %
hypothekarisch besicherte und durch
andere vermögenswerte unterlegte
wertpapiere insgesamt 1.365 0
festverzinsliche wertpapiere und andere
schuldtitel 3.626 1.757   kursverfahren kurs 0 %    169 %
handelsbestand 3.373 52  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 26 882
unternehmensschuldinstrumente,
schuldinstrumente staatlicher
emittenten und andere schuld-
instrumente 3.373
zur veräußerung verfügbare
finanzielle vermögenswerte 253
zum beizulegenden zeitwert klassi-
fizierte finanzielle verpflichtungen 0 1.705
eigenkapitaltitel 937 0  marktansatz  kurs-/nettoinventarwert      60 %      100 %
unternehmens-
handelsbestand
274 0 wert/ebitda (vielfaches) 1 12
gewichtete durchschnittli-
zur veräußerung verfügbare
che
finanzielle vermögenswerte
633  dcf-verfahren kapitalkosten 8 %      22 %
zum beizulegenden zeitwert klassi-
fizierte finanzielle verpflichtungen 30
forderungen aus dem kreditgeschäft 7.571 0  kursverfahren  kurs 0 %    180 %
handelsbestand 4.105 0  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 180      4.612
zum beizulegenden zeitwert klassi-
fizierte finanzielle vermögenswerte: 980 konstante ausfallrate 0 %      24 %
zur veräußerung verfügbare
finanzielle vermögenswerte 2.486 erlösquote     25 %      80 %
kreditzusagen 0 40  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 0 481
 erlösquote     30 %      99 %
 kreditpreismodell  ausnutzungsgrad 0 %    100 %
sonstige finanzielle vermögenswerte
und verpflichtungen 2.9742 4853  dcf-verfahren irr 3 %      24 %
 repo rate (bps) 178 214
zum beizulegenden zeitwert ausge-
wiesene nicht derivative
finanzinstrumente insgesamt   16.474 2.282
1die bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren parameter beziehen sich jeweils auf die gesamtposition.
2 die sonstigen finanziellen vermögenswerte beinhalten 1,6 mrd € sonstige handelsaktiva, 592 mio € sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte vermögenswerte und
780 mio € sonstige zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte.
3 die sonstigen finanziellen verpflichtungen beinhalten 444 mio € zum beizulegenden zeitwert klassifizierte wertpapierpensionsgeschäfte (repos) und 41 mio € sonstige zum
beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen.
274
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
31.12.2016
beizulegender
zeitwert
vermö-
in mio € gens-   verbind- signifikante nicht beobachtbare
(sofern nicht anders angegeben) werte   lichkeiten  bewertungsverfahren parameter (level 3) spanne
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene
finanzinstrumente:
marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten:
zinsderivate 5.587 3.446   dcf-verfahren  zinssatz bei swaps (bp.) −0      2.309
zinssatz bei inflationss-
waps     –1 %      16 %
 konstante ausfallrate 0 %      15 %
konstante rate der vorzei-
tigen
tilgungen 0 %      19 %
 optionspreismodell  inflationsvolatilität 0 % 5 %
 zinsvolatilität 0 %    123 %
korrelation zwischen
zinssätzen     –12 %      99 %
korrelation zwischen
basiswerten
hybrider kapitalinstrumen-
te     –50 %      93 %
kreditderivate 829 1.126   dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 0      8.427
 erlösquote 0 %    100 %
korrelationspreis-
modell kreditkorrelation     13 %      85 %
aktienderivate 1.142 2.098   optionspreismodell  aktienvolatilität     10 %      67 %
 indexvolatilität     10 %      44 %
korrelation zwischen
indizes     73 %      88 %
korrelation zwischen
aktien 8 %      88 %
 aktien forward 0 % 8 %
 index forward 0 %      20 %
devisenderivate 1.654 1.780   optionspreismodell  volatilität     –8 %      39 %
sonstige derivate 586 −4411  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 0 0
 optionspreismodell  indexvolatilität 5 %    110 %
korrelation zwischen
rohstoffen     –21 %      85 %
zum beizulegenden zeitwert
ausgewiesene derivate
finanzinstrumente insgesamt 9.798 8.008
1beinhaltet derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete derivat jedoch getrennt
ausgewiesen wird.
unrealisiertes ergebnis aus zum bilanzstichtag gehaltenen oder ausgegebenen
finanzinstrumenten der level-3-kategorie
die unrealisierten ergebnisse basieren nicht ausschließlich auf nicht beobachtbaren parametern, sondern zahlreiche der pa-
rameter, die zur bewertung der finanzinstrumente in dieser kategorie herangezogen werden, sind beobachtbar. somit basiert
die veränderung der ergebnisse teilweise auf veränderungen der beobachtbaren parameter im laufe der berichtsperiode.
viele der positionen in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts sind ökonomisch durch finanzinstrumente
abgesichert, die den anderen kategorien der hierarchie zugeordnet sind. die kompensierenden gewinne und verluste, die aus
den entsprechenden absicherungsgeschäften erfasst wurden, sind nicht in der folgenden tabelle reflektiert. diese beinhaltet
gemäß ifrs 13 nur die gewinne und verluste, die aus der am bilanzstichtag gehaltenen, originären level-3-instrumenten
resultieren. das unrealisierte ergebnis aus finanzinstrumenten der level-3-kategorie ist sowohl im zinsüberschuss als auch im
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der konzern-gewinn-
und verlustrechnung enthalten.
275
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte:
wertpapiere des handelsbestands −15 28
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 171 1.597
sonstige handelsaktiva 55 −80
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte 2 −1
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 123 90
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 33 −6
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt 368 1.628
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen:
wertpapiere des handelsbestands 3 −2
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten −740 −1.001
sonstige handelspassiva 0 −0
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen 4 59
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen −249 −139
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt −981 −1.082
insgesamt −613 547
erfassung des handelstaggewinns („trade date profit“)
soweit in erheblichem umfang nicht beobachtbare parameter für bewertungsmodelle zugrunde gelegt werden, erfolgt die
erfassung des betreffenden finanzinstruments zum transaktionspreis und jeglicher am handelstag ermittelte gewinn wird
abgegrenzt. die nachfolgende tabelle zeigt die veränderung der handelstaggewinne im jahresverlauf, die aufgrund der an-
wendung wesentlicher nicht beobachtbarer parameter für zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene finanzinstrumente ab-
gegrenzt wurden. die bestände setzen sich vorwiegend aus derivaten zusammen.
in mio € 2017 2016
bestand am jahresanfang 916 955
neue geschäfte während der periode 277 454
abschreibung −282 −297
ausgelaufene geschäfte −140 −158
nachträgliche veränderung der beobachtbarkeit −71 −39
wechselkursveränderungen −11 0
bestand am jahresende 690 916
14 – beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht
zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden
die bewertungstechniken, die zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten des konzerns, die in der
bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden, und die jeweilige kategorisierung der ifrs-hierarchie des beizule-
genden zeitwerts, entsprechen jenen, die in der anhangangabe 13 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumen-
te“ aufgeführt sind.
andere finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden nicht auf basis des beizulegenden
zeitwerts gesteuert. dies gilt zum beispiel für konsumentenkredite, einlagen und an firmenkunden ausgegebene kreditfazilitä-
ten. für solche instrumente wird der beizulegende zeitwert nur für zwecke der anhangangabe kalkuliert und hat weder einen
einfluss auf die konzernbilanz noch auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung. zusätzlich sind zur ermittlung des beizule-
genden zeitwerts in erheblichem umfang einschätzungen durch das management notwendig, da diese instrumente nicht ge-
handelt werden.
kurzfristige finanzinstrumente – der buchwert stellt eine angemessene schätzung des beizulegenden zeitwerts für die fol-
genden finanzinstrumente dar, die überwiegend kurzfristig sind:
aktiva passiva
barreserven und zentralbankeinlagen einlagen
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus
wertpapierpensionsgeschäften (repos)
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus verbindlichkeiten aus wertpapierleihen
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)
forderungen aus wertpapierleihen sonstige kurzfristige geldaufnahmen
sonstige finanzielle vermögenswerte sonstige finanzielle verpflichtungen
276
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 14 – beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert bilanziert
werden
für längerfristige finanzinstrumente in diesen kategorien wird der beizulegende zeitwert durch abzinsung der vertraglichen
zahlungsströme unter verwendung von zinssätzen berechnet, die für aktiva mit ähnlichen restlaufzeiten und ausfallrisiken
hätten erzielt werden können. im fall von passiva werden zinssätze zugrunde gelegt, zu denen entsprechende verbindlichkei-
ten mit ähnlichen restlaufzeiten am bilanzstichtag hätten aufgenommen werden können.
forderungen aus dem kreditgeschäft – der beizulegende zeitwert wird unter anwendung von dcf-verfahren ermittelt, die
parameter für kreditrisiken, zinsrisiken, währungsrisiken, geschätzte ausfallverluste und die bei ausfällen in anspruch ge-
nommenen beträge berücksichtigen. die parameter bonitätsrisiko, ausfallrisiko und inanspruchnahme zum zeitpunkt des
ausfalls werden, sofern verfügbar und geeignet, anhand von informationen aus dem betreffenden kreditvertrag oder den cds-
märkten ermittelt.
bei kreditportfolios für privatkunden mit einer großen zahl homogener kredite (zum beispiel deutsche private immobilienkredi-
te) wird der beizulegende zeitwert auf portfoliobasis durch abzinsung vertraglicher zahlungsströme unter verwendung aktueller
zinssätze der  bank  für  diese kreditprodukte berechnet.  bei  vergleichbaren  kreditportfolios  für  privatkunden  außerhalb
deutschlands wird der beizulegende zeitwert durch abzinsung der vertraglichen zahlungsströme des zugrunde liegenden
portfolios unter verwendung risikoloser zinssätze kalkuliert; der ermittelte barwert wird dann um das kreditrisiko bereinigt,
indem die kredite mithilfe der zinssätze abgezinst werden, zu denen ähnliche kredite zum bilanzstichtag begeben werden
könnten. für andere kreditportfolios wird der barwert ermittelt, indem der erwartete verlust über die geschätzte lebensdauer
des kredits unter berücksichtigung verschiedener parameter berechnet wird. diese parameter beinhalten die ausfallwahr-
scheinlichkeit, den verlust bei ausfall und den grad der besicherung. der beizulegende zeitwert von unternehmenskreditport-
folios wird durch abzinsung einer prognostizierten marge über die erwarteten laufzeiten ermittelt. dabei werden parameter aus
aktuellen marktwerten von collateralized-loan-obligation-(clo-)transaktionen verwendet, welche mit kreditportfolios besi-
chert wurden, die vergleichbar mit dem unternehmenskreditportfolio des konzerns sind.
wertpapiere, die mit einer verpflichtung zur rückübertragung erworben wurden (reverse repos), entliehene wertpapie-
re, wertpapiere, die mit einer rücknahmeverpflichtung verkauft wurden (repos), und verliehene wertpapiere – der bei-
zulegende zeitwert wird im rahmen der bewertung durch abzinsung zukünftiger zahlungsströme unter verwendung des
entsprechenden um das kreditrisiko adjustierten diskontierungssatzes ermittelt. der um das kreditrisiko adjustierte diskontie-
rungssatz berücksichtigt die bei der transaktion erhaltenen oder verpfändeten sicherheiten. diese produkte sind typischer-
weise kurzfristig und hoch besichert, weshalb der beizulegende zeitwert sich regelmäßig nicht signifikant vom buchwert
unterscheidet.
langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente – sofern verfügbar, wird der beizulegende zeitwert auf der
grundlage von notierten marktpreisen ermittelt. stehen diese nicht zur verfügung, wird für die ermittlung des beizulegenden
zeitwerts eine bewertungstechnik verwendet, bei der die verbleibenden vertraglichen zahlungsströme mit einem zinssatz
abgezinst werden, zu dem instrumente mit ähnlichen eigenschaften am bilanzstichtag hätten emittiert werden können.
ermittelte beizulegende zeitwerte der in der bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen finanzinstrumente1
31.12.2017
  bewertungs-
notierte   bewertungs- verfahren
marktpreise   verfahren mit mit nicht-
auf aktiven   beobachtbaren   beobachtbaren
  beizulegender märkten parametern parametern
in mio € buchwert zeitwert (level 1) (level 2) (level 3)
finanzaktiva:
barreserven und zentralbankeinlagen 225.655 225.655 225.655 0 0
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 9.265 9.265 76 9.189 0
forderungen aus übertragenen zentralbank-
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) 9.971 9.973 0 9.973 0
forderungen aus wertpapierleihen 16.732 16.732 0 16.732 0
forderungen aus dem kreditgeschäft 401.699 403.842 0 24.6432 379.1992
zum verkauf bestimmt 3.170 3.238 3.238 0 0
sonstige finanzaktiva 88.936 88.939 0 88.939 0
finanzpassiva:
einlagen 580.812 580.945 2.108 578.837 −0
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbank-
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(repos) 18.105 18.103 0 18.103 0
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 6.688 6.688 0 6.688 0
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 18.411 18.412 0 18.412 0
sonstige finanzpassiva 117.366 117.366 1.875 115.491 0
langfristige verbindlichkeiten 159.715 161.829 0 152.838 8.991
hybride kapitalinstrumente 5.491 5.920 0 5.920 0
277
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
31.12.2016
  bewertungs-
notierte   bewertungs- verfahren
marktpreise   verfahren mit mit nicht-
auf aktiven   beobachtbaren   beobachtbaren
  beizulegender märkten parametern parametern
in mio € buchwert zeitwert (level 1) (level 2) (level 3)
finanzaktiva:
barreserven und zentralbankeinlagen 181.364 181.364 181.364 0 0
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 11.606 11.606 58 11.548 0
forderungen aus übertragenen zentralbank-
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) 16.287 16.287 0 16.287 0
forderungen aus wertpapierleihen 20.081 20.081 0 20.081 0
forderungen aus dem kreditgeschäft 408.909 407.834 0 28.703 379.132
zum verkauf bestimmt 3.206 3.305 3.305 0 0
sonstige finanzaktiva 112.479 112.468 0 112.468 0
finanzpassiva:
einlagen 550.204 550.402 2.232 548.170 0
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbank-
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(repos) 25.740 25.739 0 25.739 0
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 3.598 3.598 0 3.598 0
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 17.295 17.289 0 17.268 21
sonstige finanzpassiva 135.273 135.273 1.282 133.991 0
langfristige verbindlichkeiten 172.316 171.178 0 161.976 9.201
hybride kapitalinstrumente 6.373 6.519 0 6.263 257
1 die beträge werden generell brutto ausgewiesen. dies steht im einklang mit dem in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -
einschätzungen“ dargestellten rechnungslegungsgrundsatz zur aufrechnung von finanzinstrumenten des konzerns.
2das portfolio der kredite zur finanzierung von lieferketten in höhe von 9,2 mrd € wurde nach einer überprüfung der bewertung im vierten quartal 2017 von der kategorie
„bewertungsverfahren mit nicht-beobachtbaren parametern (level 3)“ in die kategorie „bewertungsverfahren mit beobachtbaren parametern (level 2)“ umklassifiziert.
forderungen aus dem kreditgeschäft – die differenz zwischen dem beizulegenden zeitwert und dem buchwert beruht im
wesentlichen aus einem anstieg der erwarteten ausfallraten und einem rückgang der liquidität bei der impliziten marktpreis-
bildung seit der erstmaligen bilanzierung. diese rückgänge in den beizulegenden zeitwerten werden durch einen anstieg des
beizulegenden zeitwerts aufgrund von zinsschwankungen bei festverzinslichen instrumenten ausgeglichen.
langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente – die differenz zwischen dem beizulegenden zeitwert und
dem buchwert resultiert aus der veränderung der zinssätze, zu denen der konzern am bilanzstichtag schuldinstrumente mit
einer ähnlichen laufzeit und nachrangigkeit hätte emittieren können.
15 – zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
festverzinsliche wertpapiere:
deutsche öffentliche emittenten 8.131 9.405
us-treasury und us-regierungsbehörden 8.092 7.652
us-kommunalbehörden 2.436 3.261
sonstige ausländische staatliche emittenten 19.275 23.779
unternehmen 6.775 6.849
sonstige asset backed securities 1 84
mortgage backed securities einschließlich schuldverschreibungen von us-bundesbehörden 11 17
sonstige festverzinsliche wertpapiere 359 470
festverzinsliche wertpapiere insgesamt 45.081 51.516
nicht festverzinsliche wertpapiere:
aktien 897 1.027
investmentanteile 97 122
nicht festverzinsliche wertpapiere insgesamt 994 1.149
sonstiger anteilsbesitz 636 804
forderungen aus dem kreditgeschäft 2.685 2.759
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte insgesamt 49.397 56.228
für weitere informationen wird auf anhangangabe 7 „ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswer-
ten“ dieses berichts verwiesen.
278
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 18 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen
16 – bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere
im ersten quartal 2016 begann der konzern die neue kategorie „bis zur endfälligkeit gehalten“ zu verwenden, um die ertrags-
und kapitalvolatilität in seinem anlagebuch sachgerechter darzustellen. die neue bilanzkategorie steuert die mit einem zinsän-
derungsrisiko behafteten positionen des anlagebuchs und unterstützt den konzern dabei, spezifische ziele seines aktiv-
passiv-managements, wie die transformation von kapitalbindungsfristen, zu erreichen.
der konzern hat mit wirkung zum 4. januar 2016 wertpapiere in höhe von 3,2 mrd € aus der bilanzkategorie „zur veräuße-
rung verfügbar“ in „bis zur endfälligkeit gehalten“ umgewidmet. bei allen umgewidmeten finanziellen vermögenswerten handelt
es sich um erstklassige staatsanleihen, sonstige supranationale und staatsnahe anleihen, die von treasury als teil der strate-
gischen liquiditätsreserve (strategic liquidity reserve; slr) verwaltet werden.
buchwerte und beizulegende zeitwerte von aus der bilanzkategorie „zur veräußerung verfügbar“ in „bis zur endfälligkeit gehal-
ten“ umgewidmeten wertpapieren
31.12.2017 31.12.2016
  beizulegender   beizulegender
in mio € buchwert zeitwert buchwert zeitwert
umgewidmete festverzinsliche wertpapiere:
g7-staatsanleihen 423 434 428 446
sonstige staatsanleihen, supranationale und staatsnahe anleihen 2.747 2.804 2.778 2.859
summe der finanziellen vermögenswerte, die in "bis zur endfälligkeit gehalten"
umgewidmet wurden 3.170 3.238 3.206 3.305
17 – nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen
beteiligungen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftlich geführten unternehmen werden nach der equity-methode
bilanziert.
der konzern hält anteile an 77 assoziierten unternehmen (2016: 92) und 13 gemeinschaftlich geführten unternehmen (2016:
14). es bestehen keine einzeln betrachtet wesentlichen beteiligungen an assoziierten unternehmen und joint ventures.
zusammengefasste finanzinformationen zu den einzeln betrachtet unwesentlichen anteilen des konzerns an gemeinschaftlich
geführten unternehmen und assoziierten unternehmen
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
summe der beteiligungsbuchwerte der einzeln betrachtet unwesentlichen beteiligungen 866 1.027
summe der anteile des konzerns am gewinn oder verlust aus fortzuführenden geschäftsbereichen 141 183
summe der anteile des konzerns am gewinn oder verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen 0 0
summe der anteile des konzerns am sonstigen ergebnis −36 11
summe der anteile des konzerns am gesamtergebnis 105 194
18 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und ver-
pflichtungen
der konzern ist berechtigt, bestimmte finanzielle vermögenswerte und finanzielle verpflichtungen nach maßgabe der kriterien
im sinne von anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen: aufrechnung von finanzin-
strumenten“ zum nettowert in seiner bilanz auszuweisen.
die nachfolgenden tabellen enthalten angaben zu den aufrechnungseffekten auf die konzernbilanz sowie die finanziellen
auswirkungen einer aufrechnung im fall von instrumenten, die gegenstand einer rechtlich durchsetzbaren aufrechnungs-
rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen vereinbarung sind, sowie zu verfügbaren barmitteln und sicherheiten in form von
finanzinstrumenten.
279
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
vermögenswerte
31.12. 2017
nicht bilanzierte beträge
aufge-   bilanzierte   effekt von  sicherheiten
  finanzielle   rechnete   finanzielle   aufrech-  in form von
 vermögens-   bilanzierte  vermö- nungs- finanz-
werte beträge gens-  rahmenver-  bar- instru-
in mio € (brutto) (brutto)  werte (netto)  einbarungen  sicherheiten menten   nettobetrag
forderungen aus übertragenen zentralbankein-
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) (rechtlich durchsetzbar) 8.136 −455 7.681 0 0   −7.675 7
forderungen aus übertragenen zentralbankein-
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) (rechtlich nicht durchsetzbar) 2.290 0 2.290 0 0   −2.239 51
forderungen aus wertpapierleihen
(rechtlich durchsetzbar)   14.987 0   14.987 0 0   −14.093 894
forderungen aus wertpapierleihen
(rechtlich nicht durchsetzbar) 1.744 0 1.744 0 0   −1.661 83
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte
handelsaktiva   185.127 −465   184.661 0 −81 −86   184.495
positive marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)   363.859   −18.237   345.622  −285.421   −41.842   −7.868   10.490
positive marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)   15.410 0   15.410 0   −1.811   −1.276   12.323
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte
(rechtlich durchsetzbar)   125.869   −64.003   61.865 −728 −773   −56.410 3.954
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte
(rechtlich nicht durchsetzbar)   29.411 0   29.411 0 0   −20.534 8.876
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte insgesamt   719.676   −82.706   636.970  −286.149   −44.508   −86.174   220.138
forderungen aus dem kreditgeschäft   401.699 0   401.699 0   −12.642   −40.775   348.282
sonstige aktiva   112.023   −10.531   101.491   −29.854 −569 −94   70.975
davon: positive marktwerte aus zu siche-
rungszwecken gehaltenen derivaten
(rechtlich durchsetzbar) 3.859 −706 3.153   −2.461 −565 −94 33
übrige nicht aufzurechnende vermögenswerte   307.869 0   307.869 0 −390 −70   307.409
summe der aktiva  1.568.425   −93.692  1.474.732  −316.003   −58.109  −152.782   947.839
1 enthält keine immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle sicherheiten.
280
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 18 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen
verbindlichkeiten
31.12. 2017
nicht bilanzierte beträge
aufge-   bilanzierte   effekt von  sicherheiten
  finanzielle   rechnete   finanzielle   aufrech-  in form von
  verpflich-   bilanzierte  vermö- nungs- finanz-
tungen beträge gens-  rahmenver-  bar- instru-
in mio € (brutto) (brutto)  werte (netto)  einbarungen  sicherheiten menten   nettobetrag
einlagen   580.812 0   580.812 0 0 0   580.812
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral-
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge-
schäften (repos) (rechtlich durchsetzbar)   13.318 −455   12.863 0 0   −12.863 0
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral-
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge-
schäften (repos) (rechtlich nicht durchsetzbar) 5.242 0 5.242 0 0   −4.985 257
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen
(rechtlich durchsetzbar) 6.688 0 6.688 0 0   −6.688 0
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen
(rechtlich nicht durchsetzbar) 0 0 0 0 0 0 0
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen
handelspassiva   72.106 −643   71.462 0 0 0   71.462
negative marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)   347.496   −17.928   329.568  −286.720   −25.480   −6.124   11.244
negative marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)   13.158 0   13.158 0   −1.913 −615   10.630
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verpflichtungen
(rechtlich durchsetzbar)   104.594   −63.360   41.234 −728 0   −40.506 0
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verpflichtungen
(rechtlich nicht durchsetzbar)   23.214 0   23.214 0 1.111   −13.646   10.679
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen insgesamt   560.568   −81.932   478.636  −287.448   −26.282   −60.891   104.015
sonstige passiva   143.514   −11.306   132.208   −44.815 −31 −87   87.275
davon: negative marktwerte aus zu
sicherungszwecken gehaltenen derivaten
(rechtlich durchsetzbar) 1.841 −547 1.294   −1.162 −31 −87 15
übrige nicht aufzurechnende verpflichtungen   190.183 0   190.183 0 0 0   190.183
summe der passiva  1.500.326   −93.692  1.406.633  −332.263   −26.314   −85.514   962.543
mit wirkung vom 30. november 2017 hat sich der konzern entschieden seine mit dem london clearing house abgeschlosse-
nen zinsswaps vom bisherigen modell der besicherung auf das settlement modell umzustellen. die rechtskräftige, tägliche
tilgung der zinsswaps führt nun zur ausbuchung der zugehörigen vermögenswerte und verbindlichkeiten. zuvor hatte der
konzern die rechnungslegungsprinzipien des ias 32 zur aufrechnung angewandt und die positiven (bzw. negativen) buchwer-
te der zinsswaps und zugehörigen verbindlichkeiten (bzw. forderungen) aus den margin verpflichtungen netto ausgewiesen.
im ergebnis haben sich die bruttovermögenswerte und -verpflichtungen sowie die aufgerechneten brutto bilanzierten beträge
zum 31. dezember 2017 um 87,3 mrd € reduziert. die reduzierung hatte keine auswirkungen auf die netto bilanzierten finanzi-
ellen vermögenswerte und verpflichtungen des konzerns.
281
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
vermögenswerte
31.12.2016
nicht bilanzierte beträge
aufge-   bilanzierte   effekt von  sicherheiten
  finanzielle   rechnete   finanzielle   aufrech-  in form von
 vermögens-   bilanzierte  vermö- nungs- finanz-
werte beträge gens-  rahmenver-  bar- instru-
in mio € (brutto) (brutto)  werte (netto)  einbarungen  sicherheiten menten   nettobetrag
forderungen aus übertragenen zentralbankein-
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) (rechtlich durchsetzbar)   17.755   −4.020   13.735 0 0   −13.719 16
forderungen aus übertragenen zentralbankein-
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) (rechtlich nicht durchsetzbar) 2.552 0 2.552 0 0   −2.225 327
forderungen aus wertpapierleihen
(rechtlich durchsetzbar)   18.470 0   18.470 0 0   −17.637 832
forderungen aus wertpapierleihen
(rechtlich nicht durchsetzbar) 1.611 0 1.611 0 0   −1.555 56
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte
handelsaktiva   171.520 −477   171.044 0 −101 −884   170.059
positive marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)   592.048  −126.523   465.525  −386.727   −51.790   −9.349   17.658
positive marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)   19.625 0   19.625 0   −2.055   −1.244   16.327
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte
(rechtlich durchsetzbar)   95.802   −40.998   54.804   −2.748 −928   −46.670 4.457
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte
(rechtlich nicht durchsetzbar)   32.783 0   32.783 0 0   −21.074   11.709
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte insgesamt   911.778  −167.998   743.781  −389.475   −54.874   −79.221   220.211
forderungen aus dem kreditgeschäft   408.909 0   408.909 0   −13.039   −47.703   348.167
sonstige aktiva   153.732   −27.686   126.045   −39.567 −589 −104   85.786
davon: positive marktwerte aus zu siche-
rungszwecken gehaltenen derivaten
(rechtlich durchsetzbar) 8.830   −5.314 3.516   −2.719 −589 −104 104
übrige nicht aufzurechnende vermögenswerte   275.442 0   275.442 0 −423 −307   274.712
summe der aktiva  1.790.249  −199.704  1.590.546  −429.042   −68.925  −162.473   930.106
1 enthält keine immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle sicherheiten.
282
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 18 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen
verbindlichkeiten
31.12. 2016
nicht bilanzierte beträge
aufge-   bilanzierte   effekt von  sicherheiten
  finanzielle   rechnete   finanzielle   aufrech-  in form von
  verpflich-   bilanzierte  vermö- nungs- finanz-
tungen beträge gens-  rahmenver-  bar- instru-
in mio € (brutto) (brutto)  werte (netto)  einbarungen  sicherheiten menten   nettobetrag
einlagen   550.204 0   550.204 0 0 0   550.204
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral-
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge-
schäften (repos) (rechtlich durchsetzbar)   21.209   −4.020   17.189 0 0   −17.189 0
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral-
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge-
schäften (repos) (rechtlich nicht durchsetzbar) 8.551 0 8.551 0 0   −8.403 149
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen
(rechtlich durchsetzbar) 3.524 0 3.524 0 0   −3.524 0
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen
(rechtlich nicht durchsetzbar) 75 0 75 0 0 −50 25
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen
handelspassiva   57.902 −873   57.029 0 0 0   57.029
negative marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)   569.064  −124.325   444.739  −386.612   −35.124   −9.325   13.678
negative marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)   19.119 0   19.119 0   −1.721 −897   16.501
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verpflichtungen
(rechtlich durchsetzbar)   82.421   −39.031   43.390   −2.748 0   −40.642 0
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verpflichtungen
(rechtlich nicht durchsetzbar)   17.694 0   17.694 0   −7.910   −7.664 2.120
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen insgesamt   746.200  −164.228   581.971  −389.360   −44.755   −58.528   89.328
sonstige passiva   186.896   −31.456   155.440   −56.679   −1.298 0   97.463
davon: negative marktwerte aus zu
sicherungszwecken gehaltenen derivaten
(rechtlich durchsetzbar) 5.793   −1.200 4.593   −2.834   −1.297 0 463
übrige nicht aufzurechnende verpflichtungen   208.773 0   208.773 0 0 0   208.773
summe der passiva  1.725.431  −199.704  1.525.727  −446.039   −46.053   −87.693   945.942
in der spalte „aufgerechnete bilanzierte beträge (brutto)“ sind die beträge ausgewiesen, die nach maßgabe der in anhangang-
abe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen: aufrechnung von finanzinstrumenten“ beschriebenen
kriterien aufgerechnet wurden.
in der spalte „effekt von aufrechnungs-rahmenvereinbarungen“ werden die beträge ausgewiesen, die gegenstand einer
aufrechnungs-rahmenvereinbarung sind, aber  wegen nichterfüllung der  voraussetzungen zur  abwicklung auf  nettoba-
sis/simultanabwicklung oder weil die rechte zur aufrechnung abhängig vom ausfall der kontrahenten sind, nicht aufgerechnet
wurden. die beträge für sonstige aktiva und passiva beinhalten forderungen beziehungsweise verbindlichkeiten aus sicher-
heitsleistungen.
in den spalten „barsicherheiten“ und „sicherheiten in form von finanzinstrumenten“ sind die bezogen auf die gesamtsumme
der vermögenswerte und verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise verpfändeten beträge von barsicherheiten und si-
cherheiten in form von finanzinstrumenten ausgewiesen, einschließlich solcher, die sich auf vermögenswerte und verbind-
lichkeiten beziehen, die nicht aufgerechnet worden sind.
rechtlich nicht durchsetzbare aufrechnungs-rahmenvereinbarungen oder ähnliche vereinbarungen gelten für verträge in
jurisdiktionen, in denen die aufrechnungsansprüche nach maßgabe des dort geltenden konkursrechts möglicherweise nicht
anerkannt werden.
die als absicherung für positive marktwerte von derivaten erhaltenen und für negative marktwerte von derivaten verpfändeten
barsicherheiten werden unter den sonstigen passiva beziehungsweise sonstigen aktiva bilanziert.
die barsicherheiten und die sicherheiten in form von finanzinstrumenten zeigen deren beizulegenden zeitwert. das recht zur
aufrechnung von sicherheiten in form von finanzinstrumenten und barsicherheiten bedingt den vorherigen ausfall der ge-
genpartei.
283
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
19 – forderungen aus dem kreditgeschäft
forderungen aus dem kreditgeschäft nach branchen
in mio € 31.12.2017 31.12.20161
finanzintermediation 52.204 49.618
verarbeitendes gewerbe 27.478 29.290
davon:
metallerzeugung und bearbeitung 4.211 4.027
elektrische und optische geräte 3.386 4.680
herstellung von fahrzeugen 3.374 3.655
chemische erzeugnisse 3.623 3.906
maschinenbau 3.191 2.461
nahrungs- und futtermittel 2.907 3.214
private haushalte (ohne hypothekenkredite) 36.524 37.093
private haushalte – hypothekenkredite 150.205 150.776
öffentliche haushalte 13.711 15.740
handel 19.252 16.744
gewerbliche immobilien 29.247 27.369
leasingfinanzierungen 384 561
fondsmanagement 18.708 26.129
sonstige 58.167 60.223
davon:
vermietung von maschinen und andere geschäftsbereiche 26.559 22.298
verkehr und nachrichtenübermittlung 9.243 12.005
bergbau und gewinnung von energieprodukten 2.553 3.365
strom-, gas- und wasserversorgung 3.552 4.369
forderungen aus dem kreditgeschäft, brutto 405.879 413.544
abgegrenzte aufwendungen (–)/unrealisierte erträge 259 88
forderungen aus dem kreditgeschäft abzüglich abgegrenzter aufwendungen (–)/
unrealisierte erträge 405.621 413.455
abzüglich wertberichtigungen für kreditausfälle 3.921 4.546
forderungen aus dem kreditgeschäft 401.699 408.909
1vor dem jahr 2010 hatte der konzern bestimmte finanzielle vermögenswerte umgewidmet, die ursprünglich als handelsaktiva und zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswerte klassifiziert wurden. die buchwerte und beizulegenden zeitwerte von handelsaktiva, die zuvor in forderungen aus dem kreditgeschäft umgegliedert
wurden, betragen 441 mio € (2016: 514 mio €) und 342 mio € (2016: 414 mio €). die buchwerte und beizulegenden zeitwerte für zur veräußerung verfügbaren finanziellen
vermögenswerte, die zuvor in forderungen aus dem kreditgeschäft umgewidmet wurden, betragen 22 mio € (2016: 105 mio €) bzw. 22 mio. € (2016: 105 mio. €).
20 – risikovorsorge im kreditgeschäft
die risikovorsorge im kreditgeschäft setzt sich aus wertberichtigungen für kreditausfälle und rückstellungen für außerbilanzi-
elle verpflichtungen im kreditgeschäft zusammen.
entwicklung der wertberichtigungen für kreditausfälle
2017 2016 2015
  einzeln  kollektiv   einzeln  kollektiv   einzeln  kollektiv
in mio €   ermittelt   ermittelt  insgesamt   ermittelt   ermittelt  insgesamt   ermittelt   ermittelt  insgesamt
bestand am jahresanfang   2.071   2.475   4.546     2.252      2.776      5.028      2.364      2.849      5.212
wertberichtigungen für kreditausfälle 299 253 552 743 604      1.347 334 548 882
nettoabschreibungen:   −487   −532   −1.019     −894      −870     −1.764      −482      −612     −1.094
abschreibungen   −541   −605   −1.146     −979      −972     −1.951      −538      −717     −1.255
eingänge aus abgeschriebenen krediten 54 73 127 85 101 187 56 105 161
sonstige veränderung   −117 −41   −158 −30 −35 −65 36 −8 28
bestand am jahresende   1.766   2.155   3.921   2.071   2.475   4.546   2.252   2.776   5.028
veränderungen in den rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft des konzerns
(eventualverbindlichkeiten und ausleihebezogene zusagen)
2017 2016 2015
  einzeln  kollektiv   einzeln  kollektiv   einzeln  kollektiv
in mio €   ermittelt   ermittelt  insgesamt   ermittelt   ermittelt  insgesamt   ermittelt   ermittelt  insgesamt
bestand am jahresanfang 162 183 346 144 168 312 85 141 226
rückstellungen für
außerbilanzielle verpflichtungen
im kreditgeschäft −23 −4 −27 24 12 36 58 16 74
zweckbestimmte verwendung 0 0 0 0 0 0 0 0 0
sonstige veränderung −18 −16 −34 −5 3 −2 1 10 11
bestand am jahresende 122 163 285 162 183 346 144 168 312
284
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 21 – übertragung von finanziellen vermögenswerten
21 – übertragung von finanziellen vermögenswerten
der konzern schließt transaktionen ab, bei denen er finanzielle vermögenswerte, die in der bilanz ausgewiesen werden, über-
trägt und als ergebnis den gesamten vermögenswert entweder vollständig ausbucht oder ihn im rahmen eines anhaltenden
engagements, abhängig von bestimmten kriterien, als übertragenen vermögenswert zurückbehält. diese kriterien werden in
der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ erläutert.
soweit es sich um finanzielle vermögenswerte handelt, die nicht für eine ausbuchung qualifizieren, werden diese als besicherte
finanzierung und die erhaltene gegenleistung als korrespondierende verbindlichkeit gesehen. der konzern ist nicht berechtigt,
diese finanziellen vermögenswerte für andere zwecke zu nutzen. vom konzern abgeschlossene transaktionen dieser art sind
vor allem wertpapierpensionsgeschäfte, wertpapierleihen und total-return-swap-geschäfte. bei solchen transaktionen be-
hält der konzern im wesentlichen alle kredit-, aktienkurs-, zins- und währungsrisiken zurück, die mit den vermögenswerten
und den daraus resultierenden ergebnissen verbunden sind.
informationen zu den arten der übertragenen vermögenswerte und den zugrunde liegenden transaktionen, die nicht für eine aus-
buchung qualifizieren
in mio € 31.12.2017 31.12.20161
buchwert der übertragenen vermögenswerte
nicht ausgebuchte wertpapiere des handelsbestands aus:
wertpapierpensionsgeschäften 39.973 34.045
wertpapierleihen 58.076 64.661
total return swaps 2.390 2.079
sonstige 12.661 10.830
wertpapiere des handelsbestands insgesamt 113.101 111.615
sonstige handelsaktiva 71 85
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 711 241
forderungen aus dem kreditgeschäft 1312 1912
insgesamt 114.014 112.132
buchwert der damit verbundenen verbindlichkeiten 48.885 41.536
1 vorjahreswerte wurden nach neubewertungen von rückkäufen wertpapierleihgeschäften, krediten und sonstigen transaktionen angepasst.
2 kredite, bei denen die damit verbundene verbindlichkeit nur auf die übertragenen vermögenswerte zurückgegriffen wird, hatten einen buchwert und einen beizulegenden
zeitwert von 108 mio € zum 31. dezember 2017 und 123 mio € zum 31. dezember 2016. die damit verbundenen verbindlichkeiten hatten den gleichen buchwert und den
gleichen beizulegenden zeitwert, was zu einer nettoposition in höhe von 0 führte.
buchwert übertragener vermögenswerte, die der konzern noch im rahmen eines anhaltenden engagements bilanziert
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
buchwert der übertragenen ursprünglichen vermögenswerte:
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 291 0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 386 332
forderungen aus dem kreditgeschäft 0 40
buchwert der weiterhin bilanzierten vermögenswerte:
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 15 0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 96 263
forderungen aus dem kreditgeschäft 0 16
buchwert der damit verbundenen verbindlichkeiten 54 58
der konzern kann einige risikopositionen im hinblick auf die zukünftige wertentwicklung eines übertragenen finanziellen ver-
mögenswerts durch neue oder bereits bestehende vertragliche rechte und verpflichtungen zurückbehalten und dennoch ist es
noch möglich, den vermögenswert auszubuchen. das anhaltende engagement wird als neues instrument erfasst, das sich
vom übertragenen finanziellen vermögenswert unterscheiden kann. typische transaktionen sind zurückbehaltene vorrangige
schuldverschreibungen nicht-konsolidierter verbriefungsstrukturen, auf die begebene kredite übertragen wurden, finanzierun-
gen mit zweckgesellschaften, denen der konzern ein portfolio an vermögenswerten verkauft hat, oder verkäufe von vermö-
genswerten mit kreditgebundenen swaps. das risiko des konzerns bei derartigen transaktionen wird nicht als wesentlich
angesehen, da eine substanzielle zurückbehaltung der risiken, die im zusammenhang mit den übertragenen vermögenswer-
ten stehen, üblicherweise zu einer anfänglichen unmöglichkeit der ausbuchung führen wird. transaktionen, bei denen nicht
davon auszugehen ist, dass sie in einem anhaltenden engagement resultieren, umfassen gewährleistungen in bezug auf
betrügerische handlungen, die eine übertragung infolge eines gerichtsverfahrens ungültig machen könnten, geeignete durch-
leitungsvereinbarungen und standardisierte treuhänder- oder verwaltungsgebühren, die nicht im zusammenhang mit der
wertentwicklung stehen.
285
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
auswirkungen der vollständigen ausbuchung übertragener vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes engagement bestehen
bleibt, auf die konzernbilanz
31.12.2017 31.12.2016
  beizu- maximales   beizu- maximales
 legender   verlust-  legender   verlust-
in mio €  buchwert   zeitwert risiko1  buchwert   zeitwert risiko1
forderungen aus dem kreditgeschäft:
anleihen aus verbriefungen 270 270 270 3 3 57
sonstige 13 13 13 12 12 12
forderungen aus dem kreditgeschäft insgesamt 284 284 284 15 15 69
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte:
nicht standardisierte zins-, währungs- und inflationsswaps 36 36 36 472 472 472
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt 36 36 36 472 47 47
finanzielle vermögenswerte, die ein anhaltendes engagement darstellen,
insgesamt 320 320 320 61 61 116
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten:
nicht standardisierte zins-, währungs- und inflationsswaps 67 67 0 64 64 0
finanzielle verbindlichkeiten, die ein anhaltendes engagement darstellen,
insgesamt 67 67 0 64 64 0
1das maximale verlustrisiko ist definiert als der buchwert zuzüglich nominalwert einer jeden nicht gezogenen kreditzusage, die nicht als verbindlichkeit erfasst wird.
2 vorjahreswerte wurden nach einer neubewertung einer transaktion in 2017 angepasst.
auswirkungen der vollständigen ausbuchung übertragener vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes engagement bestehen
bleibt, auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung
31.12.2017 31.12.2016
ergebnis kumuliertes   veräußerungs- ergebnis kumuliertes   veräußerungs-
in mio €   im jahr 2017 ergebnis ergebnis   im jahr 2016 ergebnis ergebnis
anleihen aus verbriefungen 3 3 79 0 6 01
nicht standardisierte zins-, währungs-
und inflationsswaps 46 510 0 1222 4582 0
ergebnis aus anhaltendem engagement in
ausgebuchten vermögenswerten 49 513 79 123 465 0
1 die typischen in die verbriefungen verkauften vermögenswerte waren zum beizulegenden zeitwert bewertet, weshalb das veräußerungsergebnis nicht materiell war.
2 vorjahreswerte wurden nach einer neubewertung einer transaktion in 2017 angepasst.
22 – als sicherheit verpfändete und erhaltene vermögenswer-
te
der konzern verpfändet sicherheiten hauptsächlich im rahmen der besicherten refinanzierung, bei dem abschluss von wert-
papierpensionsgeschäften, wertpapierleihen sowie sonstigen leihe-verträgen und für besicherungszwecke bei verbindlichkei-
ten aus otc-geschäften. verpfändungen werden in der regel zu handelsüblichen, in standardverträgen für durch wertpapiere
unterlegte leihegeschäfte festgelegten bedingungen ausgeführt.
buchwert der vom konzern als sicherheit verpfändeten vermögenswerte für verbindlichkeiten oder
eventualverbindlichkeiten1
in mio € 31.12.2017 31.12.20162
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 51.082 40.684
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 6.469 16.081
forderungen aus dem kreditgeschäft 71.404 73.649
sonstige 417 376
insgesamt 129.372 130.790
1beinhaltet keine als sicherheit verpfändeten vermögenswerte die nicht zu einer verbindlichkeit oder einer eventualverbindlichkeit in der bilanz führen.
2die vorjahreswerte wurden aufgrund einer verfeinerung der ermittlung verpfändeter vermögenswerte angepasst.
gesamte als sicherheiten verpfändete vermögenswerte, die dem sicherungsnehmer frei zum verkauf beziehungsweise zur weiteren
sicherheitenstellung zur verfügung stehen1
in mio € 31.12.2017 31.12.20162
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 55.882 51.397
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 0 13.814
insgesamt 55.882 65.211
1beinhaltet als sicherheit verpfändete vermögenswerte, die nicht zu einer verbindlichkeit oder einer eventualverbindlichkeit in der bilanz führen.
2die vorjahreswerte wurden aufgrund einer verfeinerung der ermittlung verpfändeter vermögenswerte angepasst.
286
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 23 – sachanlagen
der konzern erhält vermögenswerte als sicherheiten hauptsächlich aus wertpapierpensionsgeschäften, wertpapierleihge-
schäften, derivativen transaktionen, kundenkrediten und anderen transaktionen. diese transaktionen werden üblicherweise
zu handelsüblichen, in standardverträgen für durch wertpapiere unterlegte leihegeschäfte festgelegten bedingungen ausge-
führt. der konzern als sicherheitennehmer hat das recht, derartige sicherheit zu verwerten oder weiterzuverpfänden, sofern er
bei beendigung der transaktion gleichwertige wertpapiere zurückgibt. von diesem recht wird hauptsächlich gebrauch ge-
macht, um leerverkäufe sowie wertpapierpensions- und -leihegeschäfte zu bedienen.
beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten
in mio € 31.12.2017 31.12.20161
wertpapiere und andere finanzielle vermögenswerte, die als sicherheit akzeptiert wurden 365.492 310.272
davon:
verkaufte oder weiterverpfändete sicherheiten 307.224 252.758
1die vorjahreswerte wurden aufgrund einer verfeinerung der ermittlung erhaltener und weiterverpfändeter sicherheiten angepasst.
23 – sachanlagen
eigen-   betriebs- und einbauten in
genutzte geschäfts- gemieteten
in mio € immobilien ausstattung räumen   anlagen im bau insgesamt
anschaffungskosten:
bestand zum 1. januar 2016 1.432 3.060 2.662 130 7.284
veränderung des konsolidierungskreises −0 24 −1 0 23
zugänge 134 199 111 281 725
umklassifizierung 35 −4 144 −171 4
umklassifizierung in/aus zur veräußerung
gehaltene sachanlagen −17 0 0 −0 −17
abgänge 67 908 117 −0 1.092
wechselkursveränderungen −1 34 21 1 55
bestand zum 31. dezember 2016 1.516 2.406 2.820 240 6.982
veränderung des konsolidierungskreises 0 −8 −1 0 −9
zugänge 12 165 117 191 485
umklassifizierung 18 75 191 −288 −4
umklassifizierung in/aus zur veräußerung
gehaltene sachanlagen −61 0 0 0 −61
abgänge 96 97 291 0 484
wechselkursveränderungen −3 −67 −92 −4 −166
bestand zum 31. dezember 2017 1.387 2.473 2.743 139 6.743
kumulierte abschreibungen und
wertminderungen:
bestand zum 1. januar 2016 464 2.257 1.716 0 4.438
veränderung des konsolidierungskreises −0 19 −6 0 12
abschreibungen 28 226 191 0 445
wertminderungen 87 6 0 0 93
wertaufholungen 0 −0 0 0 0
umklassifizierung 39 −14 6 −0 30
umklassifizierung in/aus zur veräußerung
gehaltene sachanlagen −0 −1 −1 0 −2
abgänge 46 803 42 0 891
wechselkursveränderungen −2 31 23 0 52
bestand zum 31. dezember 2016 572 1.720 1.886 0 4.178
veränderung des konsolidierungskreises 0 −8 −1 0 −9
abschreibungen 37 211 193 0 441
wertminderungen 15 3 2 0 19
wertaufholungen 0 −1 0 0 −1
umklassifizierung 1 17 −22 0 −4
umklassifizierung in/aus zur veräußerung
gehaltene sachanlagen −0 0 0 0 −0
abgänge 44 90 284 0 418
wechselkursveränderungen −1 −54 −72 0 −128
bestand zum 31. dezember 2017 579 1.800 1.702 0 4.080
bilanzwert:
bestand zum 31. dezember 2016 944 685 934 240 2.804
bestand zum 31. dezember 2017 809 673 1.041 139 2.663
die ausgewiesenen wertminderungen auf sachanlagen werden in sachaufwendungen und sonstigen aufwendungen gezeigt.
287
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
die buchwerte von sachanlagen, die einer verkaufsrestriktion unterliegen, beliefen sich zum 31. dezember 2017 auf 40 mio €.
zum jahresende 2017 beliefen sich bestehende verpflichtungen zum erwerb von sachanlagen auf 41 mio €.
24 – leasingverhältnisse
der konzern tritt als leasingnehmer für sachanlagen auf.
finanzierungs-leasingverhältnisse
die mehrzahl der vom konzern abgeschlossenen finanzierungs-leasingverträge wurde zu geschäftsüblichen konditionen
getätigt.
nettobuchwert der jeweiligen anlageklasse von finanzierungs-leasingverhältnissen
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
grundstücke und gebäude 14 12
betriebs- und geschäftsausstattung 4 2
sonstige 0 0
buchwert am jahresende 18 14
künftige mindestmietzahlungen aus den finanzierungs-leasingverhältnissen des konzerns
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
künftige mindestleasingzahlungen:
bis 1 jahr 8 6
1 bis 5 jahre 20 18
länger als 5 jahre 70 67
künftige mindestleasingzahlungen insgesamt 98 91
abzüglich zinsanteil 70 63
barwert der mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing 28 28
erwartete mindestleasingzahlungen aus untermietverhältnissen 0 3
bedingte mietzahlungen, in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen1 0 0
1 die bedingten mietzahlungen orientieren sich an referenzzinssätzen wie dem 3-monats-euribor; unterhalb eines bestimmten zinssatzes erhält der konzern eine
rückerstattung.
operating-leasingverhältnisse
der konzern mietet den größten teil seiner büros und filialen langfristig. die mehrzahl der vom konzern abgeschlossenen
operating-leasingverhältnisse wurde zu geschäftsüblichen konditionen getätigt. sie enthalten verlängerungsoptionen, mit
denen die verträge für mehrere perioden verlängert werden können, sowie preisanpassungs- und ausstiegsklauseln, die den
marktkonditionen für geschäftsliegenschaften entsprechen. dagegen ergeben sich aus diesen operating-leasingverhältnissen
keine restriktionen für zukünftige dividendenzahlungen oder für fremdkapitalaufnahmen durch den konzern. der konzern hat
ein materielles operating-leasingverhältnis, das fünf verlängerungsoptionen für jeweils fünf weitere jahre und keine kaufopti-
on enthält.
künftige mindestleasingzahlungen aus den operating-leasingverhältnissen des konzerns
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
künftige mindestleasingzahlungen:
bis 1 jahr 684 707
1 bis 5 jahre 1.979 2.092
länger als 5 jahre 1.901 1.093
künftige mindestleasingzahlungen insgesamt 4.564 3.893
abzüglich leasingeinnahmen aus weitervermietung (mindestbetrag) 58 89
nettomindestleasingzahlungen 4.506 3.804
die künftigen mindestleasingzahlungen zum 31. dezember 2017 beinhalteten 305 mio € für die konzernzentrale in frankfurt
am main, die zum 1. dezember 2011 verkauft und wieder angemietet wurde. im rahmen dieser sale-and-lease-back-
transaktion schloss der konzern einen über 181 monate laufenden mietvertrag für das gesamte gebäude ab.
im geschäftsjahr 2017 wurden im rahmen von miet- und untermietverhältnissen insgesamt 790 mio € gezahlt, davon wurden
800 mio € für mindestleasingzahlungen zuzüglich 6 mio € für bedingte mietzahlungen abzüglich erhaltener zahlungen aus
untermietverhältnissen in höhe von 15 mio € geleistet.
288
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle
vermögenswerte
geschäfts- oder firmenwert
veränderungen des geschäfts- oder firmenwerts
der bilanzwert des geschäfts- oder firmenwerts sowie die bruttobeträge und kumulierten wertminderungen des geschäfts-
oder firmenwerts haben sich in den geschäftsjahren 2017 und 2016 nach zahlungsmittelgenerierenden einheiten („zge“) wie
unten dargestellt entwickelt. zum 1. januar 2016 war die struktur der primären zges nach der neugestaltung der geschäftstä-
tigkeit unter einer angepassten segmentstruktur geändert worden. im zweiten quartal 2017 wurde die geschäftstätigkeit des
konzerns gemäß der am 5. märz 2017 bekannt gegebenen strategie in einer neuen divisionalen struktur reorganisiert, wobei
auch die bestehenden geschäftsbereiche global markets, corporate finance und global transaction banking neu in einem
unternehmensbereich zusammengefasst wurden, der unternehmens- und investmentbank (cib). eine überprüfung von cib
bestätigte die bisherige einschätzung zweier separater zges. daher wurden die ehemaligen primären zges "global markets"
und "corporate & investment banking" zu "sales & trading" (s&t) und "global transaction banking, global capital markets &
corporate finance" (gtb, gcm & cf) zusammengefasst. weitere informationen zu änderungen in der darstellung der seg-
mentberichterstattung finden sie in der anhangangabe 4, "segmentberichterstattung".
289
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
geschäfts- oder firmenwert, zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet
global
transaction
  banking,
global
capital   deutsche
 markets &  private and wealth asset   non-core
  sales &  corporate commercial   manage-   manage-  operations
in mio €   trading   finance clients ment    postbank ment unit1    sonstige total
bestand zum
1. januar 2016 0 519 0 530 0      3.839 0 1   4.890
zugänge 0 0 0 0 0 0 0 0 0
anpassungen des im
vorjahr erworbenen ge-
schäfts- oder firmenwerts
zum erwerbszeitpunkt 0 0 0 0 0 0 0 0 0
umklassifizierungen 285 0 0 0 0 −285 0 0 0
umklassifizierung aus/in (–)
zum verkauf bestimmte
vermögenswerte 0 0 0 0 0 −12 0 0 −12
abgänge, die nicht als
zum verkauf bestimmt
klassifiziert werden 0 0 0 0 0 0 0 0 0
wertminderungen2 −285 0 0 0 0 −500 0 0 −785
wechselkursverände-
rungen/sonstige 0 13 0 33 0 −37 0 0 10
bestand zum
31. dezember 2016 0 532 0 564 0      3.006 0 1   4.103
bruttobetrag des geschäfts-
oder firmenwerts   2.953      1.553 998 564      1.763      3.506 669 1   12.007
kumulierte
wertminderungen   −2.953      −1.021 −998 0      −1.763 −500 −669 0   −7.904
bestand zum
1. januar 2017 0 532 0 564 0      3.006 0 1   4.103
zugänge 0 0 0 0 0 0 0 0 0
anpassungen des im
vorjahr erworbenen ge-
schäfts- oder firmenwerts
zum erwerbszeitpunkt 0 0 0 0 0 0 0 0 0
umklassifizierungen 6 −6 0 0 0 0 0 0 0
umklassifizierung aus/in (–)
zum verkauf bestimmte
vermögenswerte 0 −3 0 0 0 0 0 0 −3
abgänge, die nicht als
zum verkauf bestimmt
klassifiziert werden 0 0 0 0 0 −6 0 0 −6
wertminderungen2 −6 0 0 0 0 0 0 0 −6
wechselkursverände-
0 −52 0 −22 0 −231 0 0 −306
rungen/sonstige
bestand zum
0 471 0 541 0      2.768 0 1   3.782
31. dezember 2017
bruttobetrag des geschäfts-
oder firmenwerts   2.780      1.485      1.077 541      2.086      3.232 0 1   11.203
kumulierte
  −2.780   −1.014   −1.077 0   −2.086 −464 0 0   −7.422
wertminderungen
1beinhaltet die primären zges „ncou wholesale assets“ und „ncou operating assets“. ab dem jahr 2017 wird die ncou nicht mehr als eigenständige division berichtet.
entsprechend wurden im jahr 2017 die bruttobeträge für geschäfts- oder firmenwerte und kumulierte wertminderungen der ehemaligen ncou zges auf andere primäre
zges verteilt.
2wertminderungen des geschäfts- oder firmenwerts werden als wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte in der gewinn-
und verlustrechnung ausgewiesen.
neben den primären zges weist das segment cib einen geschäfts- oder firmenwert aus, der aus dem erwerb eines nicht
integrierten investments resultiert und deshalb nicht der primären zge des segments zugeordnet wurde. solche geschäfts-
oder firmenwerte sind in der obigen tabelle unter „sonstige“ zusammengefasst.
die veränderungen der geschäfts- oder firmenwerte im jahr 2017 waren hauptsächlich auf wechselkursschwankungen zu-
rückzuführen, die im wesentlichen aus der währungsumrechnung von in usd gehaltenen geschäfts- oder firmenwerten
resultierten.
290
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
die veränderungen des geschäfts- oder firmenwertes beinhalteten im jahr 2016 im wesentlichen wertminderungen in höhe
von 785 mio €, davon 285 mio € in sales & trading (s&t) und 500 mio € in deutsche am. die wertminderung in s&t ist das
ergebnis einer übertragung bestimmter geschäfte von der deutschen am nach s&t im zweiten quartal 2016. die übertragung
führte zu einer neuzuordnung von 285 mio € von geschäfts- oder firmenwert von deutscher am auf der grundlage von relati-
ven werten gemäß ifrs. die nachfolgende werthaltigkeitsprüfung von s&t führte zu einem wertminderungsbedarf in höhe
von 285 mio € aus dem neu zugewiesenen geschäfts- oder firmenwert. die wertminderung des geschäfts- oder firmenwer-
tes in der deutschen am wurde im vierten quartal 2016 im zusammenhang mit dem verkauf des abbey life-geschäfts und der
entsprechenden bildung einer zum verkauf bestimmten veräußerungsgruppe ausgewiesen. unmittelbar vor ihrer erstmaligen
klassifizierung als veräußerungsgruppe wurden die buchwerte aller in der abbey life-veräußerungsgruppe enthaltenen ver-
mögenswerte und schulden gemäß den anwendbaren ifrs bewertet und erfasst. da der verkauf des abbey life-geschäfts zu
einem betrag unterhalb des buchwertes erfolgte, wurde nicht erwartet, dass der auf abbey life entfallende teil des geschäfts-
oder firmenwerts der zge deutsche am durch den verkauf der veräußerungsgruppe gestützt werden kann. dementspre-
chend wurden die in die veräußerungsgruppe zugeordneten beträge für geschäfts- oder firmenwert in höhe von 500 mio €
sowie  sonstiger  immaterieller  vermögenswerte  (wert  des  erworbenen  versicherungsgeschäfts;  „voba“)  in  höhe  von
515 mio € als nicht werthaltig eingestuft und in voller höhe abgeschrieben. die abschreibung wurde in der konzern-gewinn-
und verlustrechnung unter den wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
erfasst.
die veränderungen des geschäfts- oder firmenwertes im geschäftsjahr 2015 (mit ausnahme derjenigen, die auf wechsel-
kursveränderungen beruhen) beinhalteten im wesentlichen die im dritten quartal 2015 erfassten wertminderungen in höhe
von 4.933 mio €. diese wurden in den ehemaligen zges cb&s (2.168 mio €) und pbc (2.765 mio €) ausgewiesen. nach der
resegmentierung des konzerns im ersten quartal 2016 wurden die wertminderungsbeträge auf die geänderten segmen-
te/zges gm/cib und pw&cc/postbank, basierend auf den geschäfts- oder firmenwerten dieser geschäftseinheiten vor der
wertminderung des dritten quartals 2015, umgebucht. dementsprechend wurden von dem gesamtbetrag der wertminderung
über 4.933 mio € ein betrag von 1.568 mio € auf die ehemaligen zges gm, 600 mio € auf die frühere cib, 1.002 mio € auf
pcc und 1.763 mio € auf die postbank zugeordnet. diese aufwendungen waren das ergebnis der im dritten quartal 2015
durchgeführten werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwertes. der test wurde durch die weitere konkretisierung
der strategie im dritten quartal 2015 ausgelöst, vor allem durch die auswirkungen der damals erwarteten höheren eigenkapi-
talanforderungen für die beiden ehemaligen segmente cb&s und pbc als auch die erwartungen zu veräußerungen in pbc.
im zusammenhang mit dem verkauf des kanadischen hafenbetriebs von maher terminals wurde der zum verkauf bestimmten
veräußerungsgruppe im ersten quartal 2015 ein geschäfts- oder firmenwert von 138 mio € zugeordnet.
werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwerts
ein bei einem unternehmenszusammenschluss erworbener geschäfts- oder firmenwert wird für die überprüfung der werthal-
tigkeit  zges  zugewiesen.  der  definition  in  anhangangabe 1  „wesentliche  rechnungslegungsgrundsätze  und
-einschätzungen“ folgend, sind die primären zges des konzerns wie oben dargestellt. ein geschäfts- oder firmenwert, der auf
sonstige zges entfällt, wird einzeln auf der ebene jedes nicht integrierten investments auf seine werthaltigkeit hin untersucht.
der geschäfts- oder firmenwert wird im vierten quartal jedes geschäftsjahres auf seine werthaltigkeit hin überprüft, indem der
erzielbare betrag jeder zge, die geschäfts- oder firmenwerte ausweist, mit deren bilanzwert verglichen wird. darüber hinaus
und im einklang mit ias 36 wird der geschäfts- oder firmenwert auf werthaltigkeit hin überprüft, falls ein testauslösendes
ereignis vorliegt. der erzielbare betrag einer zge entspricht dem jeweils höheren wert aus dem beizulegenden zeitwert ab-
züglich der kosten der veräußerung und dem nutzungswert.
die in den jahren 2017 und 2016 durchgeführten werthaltigkeitsprüfungen der geschäfts- oder firmenwerte führte zu keiner
wertminderung auf den geschäfts- oder firmenwert der primären geschäfts- oder firmenwert tragenden zges des konzerns,
da deren erzielbare beträge höher waren als ihre jeweiligen bilanzwerte.
eine überprüfung der konzernstrategie oder gewisse politische oder globale risiken für die bankenbranche könnten die er-
gebnisprognosen für einige zges des konzerns negativ beeinflussen. dazu zählen unter anderem eine rückkehr der europäi-
schen  staatsschuldenkrise,  unsicherheiten  bei  der  umsetzung  bereits  beschlossener  regelungen  und  der  einführung
gewisser gesetzesvorhaben, die aktuell in der diskussion sind, sowie ein künftiger rückgang des bip-wachstums. dies könn-
te in der zukunft zu einer wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts führen.
291
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
bilanzwert
der bilanzwert einer primären zge wird unter verwendung eines kapitalzuordnungs-modells hergeleitet, welches auf dem
rahmenwerk für die verteilung des eigenkapitals des konzerns beruht (weitere informationen dazu finden sie in anhanganga-
be 4, "segmentberichterstattung"). das kapitalzuordnungs-modell verwendet das gesamte eigenkapital des konzerns zum
jeweiligen bewertungsstichtag,  einschließlich zusätzlicher  eigenkapitalbestandteile („zusätzliche tier-1-anleihen“),  welche
unbesicherte und nachrangige anleihen der deutschen bank darstellen und unter ifrs als eigenkapital klassifiziert sind. die-
ses gesamte eigenkapital wird um spezifische effekte im zusammenhang mit nicht integrierten investments bereinigt, die, wie
oben beschrieben, individuell auf werthaltigkeit überprüft werden, und beinhaltet eine anpassung für geschäfts- oder firmen-
werte, welche auf anteile ohne beherrschenden einfluss zurückzuführen sind.
erzielbarer betrag
der konzern ermittelt die erzielbaren beträge der primären zges auf der grundlage des beizulegenden zeitwerts abzüglich
veräußerungskosten (level 3 in der hierarchie des beizulegenden zeitwerts) und verwendet dazu ein bewertungsmodell auf
discounted-cashflow (dcf) basis. dieses reflektiert die besonderheiten des bankgeschäftes und dessen aufsichtsrechtliches
umfeld. mithilfe des modells wird der barwert der geschätzten zukünftigen ergebnisse berechnet, die nach erfüllung der ent-
sprechenden aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen an die anteilseigner ausgeschüttet werden können. die erzielbaren
beträge enthalten auch die beizulegenden zeitwerte der zusätzlichen tier-1-anleihen, welche, konsistent mit der zuordnungs-
methodik für die bilanzwerte, auf die primären zges verteilt wurden.
das dcf-modell verwendet ergebnisprognosen und entsprechende kapitalisierungsannahmen auf der grundlage von finanz-
plänen für einen fünfjahreszeitraum sowie längerfristige erwartungen bezüglich der auswirkungen von regulatorischen ent-
wicklungen. diese werden auf ihren barwert abgezinst. die schätzung der zukünftigen ergebnisse und kapitalanforderungen
erfordert neben einer berücksichtigung der bisherigen und aktuellen performance eine einschätzung der voraussichtlichen
entwicklungen der entsprechenden märkte sowie des gesamtwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen umfelds. die ergebnis-
prognosen über den ursprünglichen fünfjahreszeitraum hinaus werden, sofern erforderlich, auf ein nachhaltiges ergebnisni-
veau angepasst. danach wird von einem konstanten oder einem übergang auf einen konstanten anstieg ausgegangen.
grundlage hierfür ist eine langfristige wachstumsrate in höhe von bis zu 3,2 % (2016: 2,8 %), die auf den umsatzschätzungen
der zges wie auch den erwartungen für die entwicklung des bruttoinlandsprodukts und der inflationsrate basiert. der barwert
dieser ergebnisprognosen wird mithilfe einer ewigen rente erfasst.
wesentliche annahmen und sensitivitäten
wesentliche annahmen: der dcf-wert einer zge reagiert sensitiv auf die schätzung der zukünftigen ergebnisse, auf den
diskontierungszinssatz (eigenkapitalkosten) sowie in deutlich geringerem maße auf die langfristige wachstumsrate. die ange-
wandten diskontierungszinssätze wurden auf basis des capital asset pricing model ermittelt, das einen risikolosen zinssatz,
eine marktrisikoprämie und einen faktor für das systematische marktrisiko (betafaktor) beinhaltet. die werte für den risikolosen
zinssatz, die marktrisikoprämie und die betafaktoren werden mithilfe externer informationsquellen festgelegt. zge-spezifische
betafaktoren basieren auf den daten einer entsprechenden gruppe von vergleichsunternehmen. schwankungen der vorge-
nannten komponenten könnten sich auf die diskontierungszinssätze auswirken.
primäre geschäfts- oder firmenwert tragende zahlungsmittelgenerierende einheiten
diskontierungszinssatz
(nach steuern)
2017 2016
global transaction banking, global capital markets
8,8 % 8,8 %
& corporate finance
wealth management 9,1 % 8,4 %
deutsche asset management 10,0 % 9,9 %
das management hat die den wesentlichen annahmen zugrunde liegenden werte in der nachfolgenden tabelle anhand einer
kombination aus internen und externen analysen bestimmt. schätzungen zu effizienzsteigerungen und dem kostensenkungs-
programm beruhen auf den bislang erzielten fortschritten sowie den geplanten projekten und initiativen.
292
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
primäre
zahlungsmittel-
generierende
einheit mit unsicherheiten, die mit den wesentlichen annahmen einhergehen, sowie
geschäfts- oder mögliche ereignisse und umstände, die negative auswirkungen haben
firmenwert beschreibung der wesentlichen annahmen könnten
- strategie berücksichtigt aktuelle markttrends und -entwicklun- - generelle unsicherheit im bankensektor, d.h., markt- und
gen, einschließlich globaler vermögensbildung und - wechselkursvolatilität, staatsschuldenbelastung, erhöhung
konzentration, digitalisierung, bevölkerungsalterung, der kosten für die einhaltung bevorstehender regulatorischer
vermögenstransfer auf die nächste generation, änderungen, technologische entwicklungen
produkttrends, sowie aktivitäten von wettbewerbern und - ein anhaltend niedriges zinsniveau
benchmarking - investoren halten weiterhin vermögenswerte außerhalb der
- stetige verschiebung des fokus von „beschützen und finanzmärkte, erhöhte anlage in bar oder in produkten mit
transformieren“ hin zu „wachstum“ (z.b. ziel der niedrigeren gebühren, reduzierte handelstätigkeit
einstellungen im frontoffice >100 mak) - geschäfts-/ausführungsrisiken, d.h., nicht-erreichung der
- weitere fokussierung auf die ausweitung des geschäfts mit nettomittelzuflüsse aus marktunsicherheit,
„high net worth“ und „ultra high net worth“ kunden - franchiseinstabilität, db reputation, abgang von
insbesonders in „emerging markets“ hochqualifizierten kundenberatern zu wettbewerbern
- ausbau des diskretionären portfolio-managements und - schwierigkeiten bei der durchführung organischer
wealth
anlageberatungslösungen, sowie wachsende erträge aus der wachstumsstrategien, z. b. schwierigkeiten bei der
management
zusammenarbeit zwischen den geschäftsbereichen (bes. einstellung von neuen kundenberatern, längere zyklen bei
cib) der produktentwicklung
- weiterhin genügend bilanz für das kreditgeschäft in wm zur - kosteneinsparungen nach effizienzsteigerungen und
verfügung stellen erwarteten it-/prozessverbesserungen werden im geplanten
- ausbauen der marktführerschaft in deutschland, verbunden umfang nicht realisiert
mit einem starkem organischen wachstum in asien/pazifik,
bestimmten emea märkten (z.b. uk, mea) und amerika
- ambition zur erhöhung des marktanteils in einer
fragmentierten wettbewerbslandschaft
- kostenersparnisse durch effizienzsteigerungen innerhalb der
bestehenden it plattform erzielen
- gezielte investitionen in die weiterentwicklung von it
systemen, anlagelösungen und digitalisierung
- erzielung einer überdurchschnittlichen wertentwicklung - ein schwieriges marktumfeld und erhöhte volatilität wirkt
unserer anlageprodukte sich nachteilig auf unsere anlagestrategien aus
- erweiterung unserer produktpalette in wachstumssegmenten - nachteilige margenentwicklung und verstärkter wettbewerb
(z.b. multi-asset, passiv gemanagte fonds, alternative in kernmärkten und -produkten über das erwartete maß
investments in nachhaltig ökologische und soziale hinaus
anlagethemen), reduktion von produkten und strategien - geschäftsspezifische sowie umsetzungsrisiken, z.b.
außerhalb des kerngeschäftes verfehlen der ziele für mittelflüsse aufgrund unsicherheit an
- generierung konstanter mittelflüsse aus der marktführerschaft den finanzmärkten, verlust hochqualifizierter
deutsche in deutschland heraus als auch der starken präsenz in kundenmitarbeiter, niedriger als erwartete effizienzgewinne
asset europa; anhaltendes wachstum in den regionen - unsicherheit in bezug auf das regulatorische umfeld und der
management asien/pazifik und amerika noch nicht antizipierten auswirkung
- fokussierung auf vermittler- und vertriebskanäle mit dem
höchsten wachstumsmoment, sowie ausbau digitaler
lösungen, um neue vertriebskanäle abzudecken
- steigerung der effizienz durch verbesserte operative
prozesse, plattformoptimierungen und produktrationali-
sierungen
- zusätzlicher margendruck in folge der regulierung (mifid ii)
erwartet
- maximierung des produktangebots in der investmentbank in - belastungen des makroökonomischen umfeldes bleiben
den bereichen fixed income, equity origination und bestehen, insbesondere in europa
corporate finance, sowie handelsfinanzierungen, - zunahme des politischen risikos und die unsicherheit rund
zahlungsverkehr und wertpapierabwicklung in der um das eu-austrittsverfahren großbritanniens
transaktionsbank - die initiativen zur optimierung des geschäftsportfolios
- der makroökonomische ausblick ist für die hauptregionen könnten nicht das erwartete ertragswachstum generieren und
europas positiv, was positiven einfluss auf die reduzierungen in kunden, ländern und produkten könnten
handelsbilanzen und die zinsen hat und dadurch die die erträge stärker als erwartet negativ beeinflussen
handelsgeschäftsbereiche unterstützt - weiterer potentieller margenrückgang
global - corporate finance nimmt an, lücken in coverage teams zu - kosteneinsparungen aus strategischen maßnahmen treten
transaction schließen, den verkaufsmix zu verbessern und den anteil an nicht im geplanten umfang ein
banking, länderübergreifende m&a deals auszubauen - ein potentiell rückläufiges makroökonomisches und politisches
global capital - die gebühren im debt und equity origination werden schwierigeres umfeld könnte sich auf handelsvolumina,
markets und weiterhin auf hohem level erwartet. hohe zinsen und wechselkurse auswirken
corporate kapitalmarktbewertungen und positiver makroökonomische - ressourcenbeschränkungen im sinne von kapital, personal
finance ausblick. besonderer effekt für das debt-business erwartet, und technologieinvestitionen haben einfluss auf das
weil mittelfristig hoher refinanzierungsbedarf ansteht zukünftige ertragswachstum
- minimierung regulatorischer änderungen auf das kapital
durch portfoliomaßnahmen und gezielte reinvestitionen zur
ertragssteigerung
- rekalibrierung der anreizstruktur, um mehr ertrag mit kunden
zu generieren
- anhaltende investitionen in technologische und
platformverbesserungen; finanziert durch erhöhte
kosteneffizienz
293
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
sensitivitäten: um die belastbarkeit der nutzungswerte zu testen, werden die für das dcf-modell herangezogenen wesentli-
chen annahmen, wie beispielsweise der diskontierungszinssatz und die ergebnisprognosen, einer sensitivitätsprüfung unter-
zogen. das management ist der ansicht, dass eine realistische änderung der wesentlichen annahmen zu einer wertminderung
für die zges gtb, gcm & cf und wm, wo der erzielbare betrag um 18 % oder 2,5 mrd € (gtb, gcm & cf) und um 18 %
oder 0,5 mrd € (wm) über dem entsprechenden bilanzwert lag, führen könnte.
veränderung bestimmter schlüsselannahmen, die dazu führen, dass sich erzielbarer betrag und bilanzwert gleichen
gtb,
gcm
veränderung der schlüsselannahme & cf wm
diskontierungszinssatz (nach steuern): erhöhung von/auf   8.8 %/10.4 %    9.1 %/9.9 %
geschätzte zukünftige ergebnisse in jeder periode -14 % -9 %
langfristige wachstumsrate n/m 0,6 %
n/a – nicht aussagekräftig, da selbst eine wachstumsrate von 0 % zu einem erzielbaren betrag über dem bilanzwert führen würde
sonstige immaterielle vermögenswerte
die folgende tabelle zeigt die veränderungen bei den sonstigen immateriellen vermögenswerten nach anlageklassen in den
geschäftsjahren 2017 und 2016.
  selbst  sonstige
  erstellte   imma-
  imma-   terielle
  terielle   vermö-
  vermö- genswerte
erworbene immaterielle vermögenswerte  genswerte insgesamt
abzuschrei-
nicht abzuschreibende abzuschreibende   bende
 rechte aus  nicht abzu- abzu-
 vermögens- schreibende   vertrags- schreibende
verwaltungs-  erworbene   kunden-   wert des   basierte   soft-  erworbene
verträgen im  immaterielle  bezogene erworbenen imma-   ware immaterielle
 publikums- vermögens-   immateri-  versiche- terielle und vermögens-
fonds-  son- werte elle vermö- rungs-   vermö-   son- werte
in mio €   geschäft  stige   insgesamt  genswerte  geschäfts  genswerte   stige  insgesamt    software
anschaffungs-
/herstellungskosten:
bestand zum 1. januar 2016 1.061  440 1.501   1.559 941 795   1.112   4.407   4.846  10.755
zugänge 0   0 0 27 0 0 49 76   1.499   1.575
veränderung des
konsolidierungskreises 0   0 0 −155 −806 0   −13 −974 0   −975
abgänge 0   0 0 1 0 0   148 149 123   272
umklassifizierungen aus/in (–)
zum verkauf bestimmte
vermögenswerte 0   0 0 0 0 −747   −203 −950 0   −950
umklassifizierung 0   0 0 0 0 0 65 65 −29 36
wechselkursveränderungen 33   0 33 1 −135 22 9 −103 42   −28
bestand zum 31. dezember
1.094  440 1.534   1.431 0 70   871   2.372   6.235  10.140
2016
zugänge 0   0 0 15 0 0 48 63   1.360   1.423
veränderung des
konsolidierungskreises 0   0 0 0 0 0   −35 −35   −171   −206
abgänge 0   0 0 0 0 0 21 21 121   142
umklassifizierungen aus/in (–)
zum verkauf bestimmte
vermögenswerte 0   0 0 −6 0 0 0 −6 0 −6
umklassifizierung 0   −0 −0 1 0 0 50 51 −42 9
wechselkursveränderungen −131   −1 −132 −77 0 0   −12 −89   −237   −457
bestand zum 31. dezember
963  439 1.402   1.364 0 70   901   2.335   7.024  10.761
2017
kumulierte abschreibungen und
wertminderungen:
294
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
  selbst  sonstige
  erstellte   imma-
  imma-   terielle
  terielle   vermö-
  vermö- genswerte
erworbene immaterielle vermögenswerte  genswerte insgesamt
abzuschrei-
nicht abzuschreibende abzuschreibende   bende
 rechte aus  nicht abzu- abzu-
 vermögens- schreibende   vertrags- schreibende
verwaltungs-  erworbene   kunden-   wert des   basierte   soft-  erworbene
verträgen im  immaterielle  bezogene erworbenen imma-   ware immaterielle
 publikums- vermögens-   immateri-  versiche- terielle und vermögens-
fonds-  son- werte elle vermö- rungs-   vermö-   son- werte
in mio €   geschäft  stige   insgesamt  genswerte  geschäfts  genswerte   stige  insgesamt    software
bestand zum 1. januar 2016 268  418 686   1.476 300 429   893   3.098   1.782   5.567
abschreibungen für das
geschäftsjahr 0   0 0 39 37 24 36 136 679   8151
veränderung des
konsolidierungskreises 0   0 0 −155 −808 0   −15 −978 −10   −988
abgänge 0   0 0 1 0 0   146 147 99   246
umklassifizierungen aus/in (–)
zum verkauf bestimmte
vermögenswerte 0   0 0 0 0 −359   −94 −453 0   −453
wertminderungen 0   6 6 0 515 0 0 515 60   5802
wertaufholungen 0   0 0 0 0 39 10 49 0 493
umklassifizierung 0   0 0 3 0 0 45 48 −20 28
wechselkursveränderungen 8   0 8 1 −43 10 6 −26 26 7
bestand zum 31. dezember
276  424 700   1.363 0 65   715   2.143   2.418   5.261
2016
abschreibungen für das
geschäftsjahr 0   0 0 34 0 4 27 65 870   9354
veränderung des
konsolidierungskreises 0   0 0 0 0 0   −35 −35   −171   −206
abgänge 0   0 0 0 0 0 18 18 81 99
umklassifizierungen aus/in (–)
zum verkauf bestimmte
vermögenswerte 0   0 0 −4 0 0 0 −4 0 −4
wertminderungen 0   15 15 0 0 0 0 0 42 575
wertaufholungen 0   0 0 0 0 0 0 0 0 0
umklassifizierung 0   0 0 0 0 0 41 41 −35 6
wechselkursveränderungen −33   0 −33 −72 0 0   −12 −84   −129   −246
bestand zum 31. dezember
243  439 682   1.321 0 69   718   2.108   2.914   5.704
2017
bilanzwert:
zum 31. dezember 2016 818   15 833 68 0 5   156 229   3.817   4.879
zum 31. dezember 2017 719   1 720 43 0 1   183 227   4.110   5.057
1 die 815 mio € wurden im sachaufwand und sonstigen aufwand erfasst.
2 davon waren 521 mio € als wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte erfasst. diese enthielten wertminderungen auf
sonstige immaterielle vermögenswerte wie einen nicht abzuschreibenden markennamen (6 mio €) sowie die vollständige abschreibung des wertes des erworbenen
versicherungsgeschäfts (voba; 515 mio €). weiterhin wurden wertminderungen von 60 mio € auf selbsterstellte software erfasst, welche im sachaufwand und sonstigen
aufwand ausgewiesen wurden.
3 49 mio € wurden als wertaufholung in bezug auf die veräußerung der maher terminals llc (ncou) erfasst und sind unter den wertminderungen auf geschäfts- oder
firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte ausgewiesen.
4 die 935 mio € wurden im sachaufwand und sonstigen aufwand erfasst.
5 davon waren 42 mio € als wertminderung auf selbsterstellte software im sachaufwand erfasst. weitere 15 mio € betreffen die wertminderung eines nicht abzuschreibenden
markennamens, die unter den wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte ausgewiesen wird.
295
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
abzuschreibende immaterielle vermögenswerte
im geschäftsjahr 2017 erhöhten sich die abzuschreibenden sonstigen immateriellen vermögenswerte per saldo um 291 mio €.
dies ist im wesentlichen auf die zugänge bei den selbst erstellten immateriellen vermögenswerten in höhe von 1,4 mrd €
zurückzuführen, die die aktivierung von aufwendungen im zusammenhang mit der entwicklung von selbstgenutzter software
darstellen. gegenläufig wirkten abschreibungen in höhe von 935 mio €, insbesondere für die planmäßige nutzung von aktivier-
ter software (897 mio €). die neubewertung der aktuellen plattformsoftware sowie der in entwicklung befindlichen software
führte zu einer wertminderung von selbst entwickelter software (42 mio €). darüber hinaus wirkte sich die aufwertung des euro
mit negativen wechselkurseffekten in höhe von 113 mio € mindernd auf den buchwert der abzuschreibenden immateriellen
vermögenswerte aus.
im jahr 2016 verminderten sich die abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte per saldo um 327 mio €. wesentliche
bestandteile dieser entwicklung waren zunächst ein anstieg aufgrund von zugängen zu selbst erstellten immateriellen vermö-
genswerten in höhe von 1,5 mrd €, die die aktivierung von aufwendungen im zusammenhang mit der im konzern vorgenom-
menen entwicklung selbstgenutzter software darstellen. dem standen abschreibungen in höhe von 815 mio € gegenüber, die
im wesentlichen auf den planmäßigen werteverzehr eigenentwickelter software (679 mio €) beruht, sowie belastungen aus
wertminderungen in höhe von 580 mio €, die auf die ausbuchung des wertes des erworbenen versicherungsgeschäfts (voba,
515 mio €) infolge der veräußerung des abbey life-geschäfts (deutsche am) zurückzuführen war. darüber hinaus führte die
bewertung aktueller plattformsoftware sowie von in entwicklung befindlicher software zu entsprechenden wertminderungsauf-
wendungen (60 mio €). vor dem verkauf der ncou-beteiligung an maher terminals- port elizabeth im vierten quartal 2016
hatte die umgliederung in die kategorie "zum verkauf bestimmt " im dritten quartal 2016 zu einer verminderung der vertrags-
basierten sowie markennamenvermögenswerte um 497 mio € geführt.
die wesentlichen veränderungen in den abzuschreibenden sonstigen immateriellen vermögenswerten im geschäftsjahr 2015
umfassten zugänge zu den selbst erstellten immateriellen vermögenswerten von 1,2 mrd €, die aus der aktivierung von auf-
wendungen im zusammenhang mit der im konzern vorgenommenen entwicklung selbst erstellter software resultieren. dem
stehen wertminderungen auf selbst erstellte software in höhe von 191 mio € gegenüber. am 27. april 2015 stellte die deut-
sche bank ihre neue strategische agenda vor, in welcher der verkauf der postbank einen integralen bestandteil bildete. die
fortentwicklung der neuen strategie des konzerns stellte ein testauslösendes ereignis dar, nach dem der in der ehemaligen
zge pbc bilanzierte geschäfts- oder firmenwert sowie die restlichen nichtfinanziellen vermögenswerte auf werthaltigkeit zu
untersuchen waren. die bewertung, die auf basis des neuen strategischen plans im dritten quartal 2015 durchgeführt wurde,
resultierte in einer wertminderung der ehemaligen zge pbc. nachdem zunächst der in der zge pbc zugeordnete geschäfts-
oder firmenwert (2,8 mrd €) vollständig abgeschrieben wurde, ist eine wertminderung von 837 mio € auf die in der ehemaligen
zge pbc zugeordneten sonstigen immateriellen vermögenswerte erfasst worden (davon betrafen 834 mio € die zge post-
bank), wodurch die geänderte strategische ausrichtung und die damals erwartete entkonsolidierung der postbank zum aus-
druck kommt. die wertminderung beruht auf dem ansatz des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten
(level 3 in der hierarchie des beizulegenden zeitwerts). von dem betrag der wertminderung entfielen 427 mio € auf abzu-
schreibende immaterielle vermögenswerte, im wesentlichen kundenbezogene immaterielle vermögenswerte (397 mio €), den
bhw markennamen (16 mio €) und vertragsbasierte immaterielle vermögenswerte (14 mio €). der verbleibende betrag betrifft
die vollständige wertminderung der nicht abzuschreibenden postbank-marke (410 mio €; siehe unten).
sonstige immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer werden in der regel linear über ihre nutzungsdauer
abgeschrieben.
nutzungsdauern der sonstigen abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte nach anlageklassen
 nutzungsdauer
in jahren
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte:
software bis zu 10
erworbene immaterielle vermögenswerte:
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte bis zu 20
vertragsbasierte immaterielle vermögenswerte bis zu 8
sonstige bis zu 80
296
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
nicht abzuschreibende immaterielle vermögenswerte
innerhalb dieser anlageklasse erfasst der konzern bestimmte vertragsbasierte und marketingbezogene immaterielle vermö-
genswerte, bei denen von einer unbegrenzten nutzungsdauer ausgegangen werden kann.
im einzelnen umfasst diese anlageklasse die unten angegebenen vermögensverwaltungsverträge im publikumsfondsgeschäft
und bestimmte markennamen. aufgrund der besonderheiten dieser immateriellen vermögenswerte sind marktpreise in der
regel nicht verfügbar. daher bewertet der konzern solche vermögenswerte anhand des ertragswertverfahrens auf grundlage
einer dcf-methode nach steuern.
vermögensverwaltungsverträge im publikumsfondsgeschäft: dieser vermögenswert mit einem bilanzwert von 719 mio €
bezieht sich auf das publikumsfondsgeschäft des konzerns in den usa und ist der zge deutsche am zugewiesen. er umfasst
vermögensverwaltungsverträge im publikumsfondsgeschäft, die dws investments das ausschließliche recht einräumen, eine
vielzahl von investmentfonds für einen bestimmten zeitraum zu verwalten. da eine verlängerung dieser verträge einfach ist,
die dafür anfallenden kosten minimal sind und die verträge bereits häufig verlängert wurden, rechnet der konzern in absehba-
rer zukunft nicht mit einer begrenzung der vertragsdauer. deshalb dürften die rechte für die verwaltung der zugrunde liegen-
den vermögenswerte für einen unbegrenzten zeitraum zahlungsströme generieren. der immaterielle vermögenswert wurde im
geschäftsjahr 2002, zum zeitpunkt der akquisition von zurich scudder investments, inc., von unabhängiger seite zum beizule-
genden zeitwert bewertet.
der erzielbare betrag des vermögenswerts von 719 mio € entspricht dem beizulegenden zeitwert abzüglich der kosten der
veräußerung und wurde anhand der residualwertmethode ermittelt. das bewertungsverfahren entspricht dem level 3 der
hierarchie des beizulegenden zeitwerts. die der ermittlung des beizulegenden zeitwerts abzüglich der kosten der veräuße-
rung zugrunde gelegten wesentlichen annahmen umfassen den asset-mix, erwartete cashflows und die effektive gebührenra-
te. die verwendeten diskontierungsfaktoren (eigenkapitalkosten) betrugen 10,5 % (2017) und 10,7 % (2016). die überprüfung
der werthaltigkeit in den geschäftsjahren 2017, 2016 und 2015 führte weder zu einer wertminderung noch zu einer wertaufho-
lung.
markennamen: die übrigen nicht abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte beinhalten die jeweils im jahr 2010 erwor-
benen markennamen der postbank (der zge postbank zugeordnet) und von sal. oppenheim (der zge wm zugeordnet). die
marke „postbank“ wurde im jahr 2010 mit einem vorläufigen wert von 382 mio € verbucht. im zuge der fertigstellung der
kaufpreisallokation im jahr 2011 stieg der beizulegende zeitwert des markennamens „postbank“ auf 410 mio €. die marke „sal.
oppenheim“ wurde mit einem wert von 27 mio € aktiviert. unter der annahme, dass beide markennamen für einen unbegrenz-
ten zeitraum zahlungsströme generieren, wurden sie als nicht abzuschreibende immaterielle vermögenswerte klassifiziert.
beide markennamen wurden zum beizulegenden zeitwert, basierend auf einer externen bewertung zum erwerbszeitpunkt,
bilanziert. die erzielbaren beträge entsprachen dem beizulegenden zeitwert abzüglich der kosten der veräußerung der mar-
ken und wurden anhand der residualwertmethode ermittelt. entsprechend der veränderung der strategischen ausrichtung und
der erwarteten entkonsolidierung der postbank wurde deren markenname (410 mio €) im dritten quartal 2015 vollständig ab-
geschrieben. nach einer überprüfung des bewertungsmodells für den sal. oppenheim markennamen erfolgte im vierten quar-
tal 2015 eine abschreibung in höhe von 6 mio €. der wegfall der nutzung des markennamens außerhalb des deutschen
marktes führte im vierten quartal 2016 zu einer weiteren abschreibung in höhe von 6 mio €. nachdem der konzern am
26. oktober 2017 seine absicht angekündigt hatte, im jahr 2018 sal. oppenheim in die deutschen bank zu integrieren und die
sal. oppenheim marke nicht mehr zu nutzen, wurde der buchwert der marke (15 mio €) im vierten quartal 2017 als wertge-
mindert eingestuft und vollständig abgeschrieben.
297
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
26 – zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und
veräußerungsgruppen
innerhalb der bilanz sind die zum verkauf bestimmten langfristigen vermögenswerte und veräußerungsgruppen in den sonsti-
gen aktiva und sonstigen passiva enthalten.
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
barreserve und einlagen bei kreditinstituten,
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und wertpapierpensionsgeschäften 0 243
zum beizulegenden zeitwert bewertete handelsaktiva, derivate und finanzielle vermögenswerte 0 30
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 4 29
forderungen aus dem kreditgeschäft 0 46
sachanlagen 15 174
sonstige aktiva 26 42
summe der zum verkauf bestimmten aktiva 45 563
einlagen, verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und wertpapierpensionsgeschäften 0 570
zum beizulegenden zeitwert bewertete handelspassiva, derivate und finanzielle verpflichtungen 0 29
langfristige verbindlichkeiten 0 0
sonstige passiva 16 102
summe der zum verkauf bestimmten verbindlichkeiten 16 701
zum 31. dezember 2017 und 31. dezember 2016 wurden keine unrealisierten gewinne/verluste im zusammenhang mit den
zum verkauf bestimmten langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen direkt in der kumulierten sonstigen er-
folgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen.
verkauf der argentinischen tochtergesellschaft deutsche bank s.a.
am 5. juni 2017 gab der konzern den abschluss der veräußerung seiner argentinischen tochtergesellschaft deutsche bank
s.a. an die banco comafi s.a. bekannt. auf grundlage der im mai 2017 erhaltenen wesentlichen regulatorischen genehmi-
gungen wurde das unternehmen noch vor dem abschluss des verkaufs im juni als eine zum verkauf bestimmte veräuße-
rungsgruppe klassifiziert. die veräußerung führte inklusive anpassungen aus der währungsumrechnung zu einem vorsteuer-
verlust von 190 mio €, der im zweiten quartal 2017 erfasst und überwiegend in c&a ausgewiesen wurde.
veräußerungen im jahr 2017
unternehmensbereich verkauf finanzielle auswirkungen1 zeitpunkt des verkaufs
deutsche asset ma- im vierten quartal 2016 hatte die deutsche bis zur veräußerung führte die neubewertung 4. quartal 2017
nagement bank das fonds- und depotgeschäfts von sal. der einheit zu einem zusätzlichen wertminde-
oppenheim luxemburg als eine zum verkauf rungsaufwand in höhe von 5 mio €, der in den
bestimmte veräußerungsgruppe klassifiziert. sonstigen erträgen des jahres 2017 erfasst
die transaktion unterlag den üblichen ab- wurde.
schlussbedingungen und behördlichen ge-
nehmigungen und wurde am 1. dezember
2017 abgeschlossen.
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt.
zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen
zum 31. dezember 2016
zum verkauf bestimmte vermögenswerte und langfris-
unternehmensbereich tige veräußerungsgruppen finanzielle auswirkungen1 weitere informationen
deutsche asset ma- am 22. dezember 2016 gab die deutsche die neubewertung der veräußerungsgruppe im 4. quartal 2017 veräu-
nagement bank bekannt, dass sie eine vereinbarung zur führte zu einem wertminderungsaufwand in ßert
veräußerung ihres fonds-und depotgeschäfts höhe von 34 mio €, der in den sonstigen
von sal. oppenheim luxemburg an die privat- erträgen des vierten quartals 2016 ausgewie-
bank hauck & aufhäuser erzielt hatte. dem- sen wurde.
entsprechend wurde die bilanz des damit
verbundenen geschäfts als zum verkauf
bestimmte veräußerungsgruppe klassifiziert.
der abschluss der transaktion, die den ver-
kauf von zwei luxemburger gesellschaften
und ihren mitarbeitern umfasst, unterliegt den
üblichen abschlussbedingungen und behördli-
chen genehmigungen und wird voraussichtlich
innerhalb von zwölf monaten abgeschlossen
sein.
1wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt.
298
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 26 – zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen
veräußerungen im jahr 2016
unternehmensbereich verkauf finanzielle auswirkungen1 zeitpunkt des verkaufs
non-core operations am 15. april 2016 gab der konzern bekannt, keine 4. quartal 2016
unit dass er mit macquarie infrastructure partners
iii ("mip iii"), einem von macquarie infrastruc-
ture und real assets ("mira") verwalteten
fonds, eine vereinbarung über den verkauf
der maher terminals usa, llc ("maher
terminals"), einem multi-user-container-
terminal in port elizabeth, new jersey, erzielt
hat. im rahmen der transaktion stimmte mip
iii zu, 100 % an maher terminals zu erwerben,
vorbehaltlich der behördlichen genehmigun-
gen. nach weiteren fortschritten im dritten
quartal 2016 wurde maher terminals zum 30.
september 2016 als zum verkauf bestimmte
veräußerungsgruppe klassifiziert. die umglie-
derung führte nicht zu einer wertminderung.
vor der umgliederung war maher terminals
als konsolidierte beteiligung in der ncou
bilanziert worden. der verkauf wurde am 16.
november 2016 erfolgreich abgeschlossen.
deutsche asset ma- am 28. september 2016 gab die deutsche mit vorliegen der erforderlichen voraussetzun- 4. quartal 2016
nagement bank bekannt, dass sie eine vereinbarung mit gen und vor abschluss der transaktion wurden
phoenix life holdings limited („phoenix life“), die abbey life-gesellschaften nach maßgabe
einer tochtergesellschaft der phoenix group der rechnungslegungsvorschriften für veräu-
holdings ("phoenix group") geschlossen hat, ßerungsgruppen bilanziert. daher wurde
um ihr abbey life-geschäft (abbey life as- unmittelbar vor ihrer bilanzierung als zum
surance company limited, abbey life trustee verkauf gehalten die veräußerungsgruppe, die
services limited und abbey life trust securi- auch immaterielle vermögenswerte in höhe
ties limited) zu verkaufen, die in der deut- von 1.015 mio € enthält (bestehend aus einem
schen am gehalten werden. im rahmen der aus der veräußernden zge deutsche am
transaktion stimmte phoenix life zu, 100 % zugeordneten geschäfts- oder firmenwertes in
des abbey life-geschäfts für einen kaufpreis, höhe von 500 mio € sowie dem voba (wert
abzüglich gewisser anpassungen, in höhe von des erworbenen versicherungsgeschäfts) in
933 mio gbp (1.087 mio €, auf basis des höhe von 515 mio €), zunächst gemäß den
jahresendwechselkurses) sowie einer haf- einschlägigen rechnungslegungsvorschriften
tungsfreistellung bis zu einer höhe von 175 bewertet und angesetzt. der vergleich des
mio gbp für einen zeitraum von bis zu 8 beizulegenden zeitwertes abzüglich veräuße-
jahren für potenzielle ergebnisse im zusam- rungskosten und des nettovermögens der
menhang mit einer bevorstehenden überprü- veräußerungsgruppe führte im vierten quartal
fung durch die financial conduct authority 2016 zunächst zu einer wertminderung in
(fca) zu erwerben. höhe von 1.015 mio €, welche in der segmen-
die transaktion stand unter dem vorbehalt tergebnisrechnung der deutschen am als
behördlicher genehmigungen, einschließlich wertminderungen auf geschäfts- oder fir-
der der prudential regulatory authority (pra) menwert und sonstige immaterielle vermö-
sowie der zustimmung der aktionäre der genswerte ausgewiesen wurde.
phoenix group und dem abschluss einer mit abschluss des verkaufs wurden kumulierte
kapitalerhöhung der phoenix group zur finan- verluste in höhe von 500 mio €, die aus der
zierung der transaktion. mit der am 24. okto- beendigung des cashflow hedge programms
ber 2016 erteilten zustimmung der aktionäre des abbey life-geschäfts resultieren, die
über die genehmigung der transaktion und zuvor in der sonstigen erfolgsneutralen eigen-
dem abschluss der kapitalerhöhung am 8. kapitalveränderung ausgewiesen waren,
november 2016, teilte die phoenix group am erfolgswirksam in die konzern-gewinn- und
13. dezember 2016 mit, dass die pra ihre verlustrechnung umgebucht. dem stehen
zustimmung zur akquisition von abbey life sonstige erträge gegenüber, die im rahmen
gegeben hat. der abschluss der transaktion der veräußerung zu positiven nettoerträgen
erfolgte am 30. dezember 2016. entsprechend von 515 mio € führten. zusammen mit den
wurden die abbey life-gesellschaften zum bereits erfassten wertminderungen auf imma-
jahresende 2016 entkonsolidiert. terielle vermögenswerte in höhe von
1.015 mio €verzeichnete der konzern damit im
vierten quartal 2016 aus der veräußerung
einen verlust vor steuern von insgesamt
1.015 mio €.
299
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
unternehmensbereich verkauf finanzielle auswirkungen1 zeitpunkt des verkaufs
private & commercial am 28. dezember 2015 vereinbarte die deut- aufgrund der neubewertung der zum verkauf 4. quartal 2016
bank sche bank, ihre gesamte beteiligung (19,99%) bestimmten beteiligung und bis zu deren
an der hua xia bank company limited ("hua veräußerung im vierten quartal 2016 verbuch-
xia") an die picc property & casualty com- te der konzern im jahr 2016 bewertungsver-
pany limited ("picc property & casualty") zu luste in höhe von 122 mio € auf den
veräußern. dementsprechend und zum jah- langfristigen vermögenswert, der damit auf
resende 2015 wurde die nach der equity- einen buchwert von 3,1 mrd € abgeschrieben
methode bilanzierte beteiligung an der huaxia wurde. die bewertungsverluste (in den sonsti-
in höhe von 3,3 mrd € in die kategorie "zum gen erträgen erfasst) resultierten im wesentli-
verkauf bestimmte langfristige vermögenswer- chen aus dem kursrückgang der huaxia aktie
te" umgegliedert. der abschluss der transakti- und einer ungünstigen wechselkursentwick-
on unterlag den üblichen lung. aufgrund der vereinbarten gegenleistung
abschlussbedingungen und behördlichen für die beteiligung an der hua xia kompensier-
genehmigungen, darunter die der china ten andere transaktionsbezogene effekte
banking regulatory commission, die der picc teilweise den rückgang des aktienkurses.
property and casualty im vierten quartal 2016 darüber hinaus wurdenim zusammenhang mit
die zustimmung zum erwerb der beteiligung der beteiligung kumulierte sonstige eigenkapi-
der deutschen bank an hua xia erteilt hat. talveränderungen in höhe von 662 mio €
erfolgswirksam in die gewinn- und verlust-
rechnung umgebucht, insgesamt ergab sich im
jahr 2016 im zusammenhang mit der veräu-
ßerung ein nettogewinn von 624 mio €.
private & commercial die deutsche bank hat die zuvor angekündigte keine 3. quartal 2016
bank endgültige vereinbarung über die veräußerung
ihres u.s. private client services (pcs)
geschäfts an raymond james financial, inc.
zum 6. september 2016 abgeschlossen.
deutsche asset ma- im august 2015 hatte die deutsche bank keine 1. quartal 2016
nagement angekündigt, dass sie eine vereinbarung zur
veräußerung ihres indischen vermögensver-
waltungsgeschäfts an die pramerica asset
managers pvt. ltd. erzielt hat. im märz 2016
wurden alle behördlichen genehmigungen
erteilt und der verkauf abgeschlossen.
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt.
27 – sonstige aktiva und passiva
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
sonstige aktiva:
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung
forderungen aus bar- und ausgleichszahlungen 46.519 57.924
forderungen aus prime-brokerage-geschäften 12.638 9.859
forderungen aus nicht termingerecht abgewickelten wertpapierkassageschäften 3.929 6.409
forderungen aus wertpapierkassageschäften 19.930 30.908
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung insgesamt 83.015 105.100
forderungen aus zinsabgrenzungen 2.374 2.433
zum verkauf bestimmte vermögenswerte 45 563
sonstige 16.057 17.950
sonstige aktiva insgesamt 101.491 126.045
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
sonstige passiva:
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung
verbindlichkeiten aus bar- und ausgleichszahlungen 58.865 70.706
verbindlichkeiten aus prime-brokerage-geschäften 25.042 20.155
verbindlichkeiten aus nicht termingerecht abgewickelten wertpapierkassageschäften 2.562 2.668
verbindlichkeiten aus wertpapierkassageschäften 20.274 28.490
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung insgesamt 106.742 122.019
verbindlichkeiten aus zinsabgrenzungen 2.623 2.712
zum verkauf bestimmte verbindlichkeiten 16 701
sonstige 22.827 30.008
sonstige passiva insgesamt 132.208 155.440
für weitere einzelheiten bezüglich der zum verkauf bestimmten vermögenswerte und verbindlichkeiten wird auf anhanganga-
be 26 „zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“ verwiesen.
300
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 29 – rückstellungen
28 – einlagen
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
unverzinsliche sichteinlagen 226.339 200.122
verzinsliche einlagen
sichteinlagen 133.280 129.654
termineinlagen 133.952 130.299
spareinlagen 87.241 90.129
verzinsliche einlagen insgesamt 354.473 350.082
summe der einlagen 580.812 550.204
29 – rückstellungen
entwicklung der rückstellungsarten
  rückstel-   prozesse   rückkauf
  lungen im   operatio-   mit regu- von
  bauspar- nelle zivil-   lierungs-   restruktu- hypotheken-
in mio €   geschäft risiken   prozesse   behörden rierung   krediten    sonstige   insgesamt1
bestand zum 1. januar 2016 1.132 315 1.418 4.048 656 409 922 8.900
veränderung des konsolidierungskreises 0 −0 0 0 −8 0 −66 −74
zuführungen zu rückstellungen 213 123 1.192 1.616 535 25 582 4.286
verwendungen von rückstellungen 213 23 403 82 333 273 545 1.872
auflösungen von rückstellungen 37 93 278 34 110 10 131 693
effekte aus wechselkursveränderungen/
auflösung des abzinsungsbetrages −36 0 12 84 4 13 5 82
transfers 0 −13 72 −24 −1 0 −31 3
bestand zum 31. dezember 2016 1.059 309 2.014 5.607 741 164 735   10.629
veränderung des konsolidierungskreises 0 0 −5 −0 −1 0 5 −1
zuführungen zu rückstellungen 194 84 745 306 601 0 847 2.778
verwendungen von rückstellungen 169 53 1.611 3.576 458 71 688 6.626
auflösungen von rückstellungen 16 49 134 711 182 0 118 1.210
effekte aus wechselkursveränderungen/
auflösung des abzinsungsbetrages 28 −15 −86 −575 −4 −20 −18 −690
transfers 14 −2 193 −153 −0 0 3 56
bestand zum 31. dezember 2017 1.110 275 1.115 897 696 73 766 4.934
1für die übrigen in der bilanz ausgewiesenen rückstellungen wird auf die anhangangabe 20 „risikovorsorge im kreditgeschäft“ verwiesen, in der die rückstellungen für
außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft offengelegt werden.
rückstellungsarten
bausparrückstellungen entstehen im bauspargeschäft der deutschen postbank-gruppe und der deutschen bank bauspar-
aktiengesellschaft. beim bausparen schließt der kunde einen bausparvertrag ab, mit dem er berechtigt wird, ein baudarlehen
aufzunehmen, sobald der kunde bei der kreditgebenden bank einen bestimmten geldbetrag angelegt hat. im zusammenhang
mit dem bausparvertrag werden bearbeitungsgebühren verlangt, und der angelegte betrag wird zu einem zinssatz verzinst,
der üblicherweise unter dem zinssatz anderer geldeinlagen liegt. in dem fall, dass der kunde sich entschließt, das baudarle-
hen nicht in anspruch zu nehmen, ist er zu einem rückwirkenden zinsbonus berechtigt, der die differenz zwischen dem niedri-
gen zins des bausparvertrags und einem festzinssatz widerspiegelt, der momentan wesentlich über dem marktsatz liegt. die
bausparrückstellungen entsprechen dem möglichen zinsbonus und der verpflichtung zur rückzahlung der bearbeitungsge-
bühr. das modell zur berechnung des möglichen zinsbonus beinhaltet parameter für den prozentteil der betroffenen kunden,
die anwendbare bonusrate, den kundenstatus und den zeitpunkt der zahlung. andere faktoren, die diese rückstellung beein-
flussen, sind verfügbare statistische daten in bezug auf das kundenverhalten und das allgemeine umfeld, das zukünftig diese
geschäftssparte beeinflussen könnte.
operationelle rückstellungen entstehen aus operationellen risiken und beinhalten keine rückstellungen für zivilverfahren
und aufsichtsbehördliche verfahren, die als separate rückstellungsarten dargestellt werden.
ein operationelles risiko ist das risiko eines verlustes, welches durch unangemessene oder fehlerhafte interne prozesse und
systeme, durch menschliches fehlverhalten oder durch außerbetriebliche ereignisse entsteht. die für die zwecke dieser er-
mittlung verwandte definition von operationellen rückstellungen unterscheidet sich von der des risikomanagements, da hier
keine verlustrisiken aus zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen verfahren berücksichtigt werden. im risikomanagement ist
das rechtsrisiko ein bestandteil des operationellen risikos, da zahlungen an kunden, gegenparteien und aufsichtsbehörden
in zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen verfahren verlustereignisse aufgrund operationeller defizite begründen, geschäfts-
und reputationsrisiken sind jedoch ausgeschlossen.
301
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
rückstellungen für zivilverfahren resultieren aus gegenwärtigen oder möglichen forderungen und verfahren wegen behaup-
teter nichteinhaltung von vertraglichen oder sonstigen rechtlichen oder gesetzlichen pflichten, welche zu ansprüchen von
kunden, gegenparteien oder anderen parteien in zivilverfahren geführt haben oder führen könnten.
rückstellungen für die aufsichtsbehördliche durchsetzung von forderungen werden gebildet aufgrund von aktuellen oder
potenziellen klagen beziehungsweise verfahren wegen behaupteter nichteinhaltung rechtlicher oder gesetzlicher pflichten,
welche dazu geführt haben oder führen könnten, dass eine festsetzung von geld- oder sonstigen strafen staatlicher aufsichts-
behörden, selbstregulierungsorganisationen oder sonstiger vollzugsbehörden vorgenommen wird.
restrukturierungsrückstellungen entstehen aus restrukturierungsaktivitäten. zur verbesserung der langfristigen wettbe-
werbsfähigkeit beabsichtigt der konzern in den kommenden jahren, kosten, redundanzen und komplexität in erheblichem
umfang zu verringern. zu einzelheiten siehe anhangangabe 10 „restrukturierung“.
rückstellungen für rückkaufforderungen von hypothekenkrediten entstehen im mit wohnimmobilien abgesicherten hypo-
thekenkreditgeschäft der deutschen bank in den vereinigten staaten. von 2005 bis 2008 verkaufte die deutsche bank im
rahmen dieses geschäfts kredite in form von verbriefungen in höhe von rund 84 mrd us-$ sowie in höhe von rund
71 mrd us-$ über die veräußerung von krediten („whole loans“). gegenüber der deutschen bank werden forderungen gel-
tend gemacht, kredite von käufern, investoren und kreditversicherern zurückzukaufen oder diese von verlusten freizustellen,
die auf angeblichen, wesentlichen verletzungen von zusicherungen und gewährleistungen beruhen. das übliche vorgehen der
deutschen bank ist, begründete rückkaufansprüche, die in übereinstimmung mit vertraglichen rechten geltend gemacht
werden, zu erfüllen.
zum 31. dezember 2017 bestanden gegenüber der deutschen bank rückkaufforderungen von hypothekenkrediten, die nicht
gegenstand von rückabwicklungsvereinbarungen sind, in höhe von circa 485 mio us-$ (berechnet auf der grundlage des
ursprünglichen gesamtkreditbetrags). diese bestehen in erster linie aus forderungen im hinblick auf verbriefungen mit einem
dritten seitens der treuhänder oder deren service. für diese forderungen hat die deutsche bank zum 31. dezember 2017
rückstellungen in höhe von 88 mio us-$ (73 mio €) bilanziert. die deutsche bank ist begünstigte in haftungsübernahmever-
einbarungen der auftraggeber oder verkäufer bestimmter hypothekenkredite, auf die sich diese forderungen beziehen. in
diesem zusammenhang hat die deutsche bank zum 31. dezember 2017 ansprüche von 64 mio us-$ (53 mio €) bilanziert. die
nettorückstellungen für die forderungen beliefen sich zum 31. dezember 2017 nach abzug solcher ansprüche auf 24 mio us-
$ (20 mio €).
zum 31. dezember 2017 hat die deutsche bank für kredite mit einem ursprünglichen betrag in höhe von rund 9,2 mrd us-
$ rückkäufe getätigt, vereinbarungen über eine rückabwicklung erzielt, unrichtige und nicht fristgerecht eingereichte klagen
zurückgewiesen oder ansprüche auf andere weise beigelegt. im zusammenhang mit diesen rückkäufen, vereinbarungen und
vergleichen hat sich die deutsche bank von möglichen ansprüchen, die aus den oben geschilderten kreditverkäufen der deut-
schen bank resultieren könnten, in höhe von circa 98,4 mrd us-$ befreit.
es könnten zusätzliche rückkaufforderungen von hypothekenkrediten in bezug auf die von der deutschen bank verkauften
hypothekenkredite gestellt werden. deren zeitpunkt und höhe kann jedoch von der deutschen bank nicht zuverlässig ge-
schätzt werden. der new york state court of appeals hat am 11. juni 2015 eine entscheidung veröffentlicht, welche die ab-
weisung der  rückkaufforderungen von hypothekengeschäften im zusammenhang mit  einem von der  deutschen bank
begebenen sogenannten residential mortgage-backed security (durch grundpfandrechte auf wohnimmobilien besicherten
wertpapier) bestätigt, da die klage nicht fristgerecht erhoben worden sei. das gericht hat entschieden, dass die rückkauffor-
derungen, in denen verstöße vertraglicher zusicherungen und gewährleistungen bezogen auf die in rede stehenden kredite
behauptet wurden, zum vollzugstag der verbriefung entstanden und somit gemäß der in new york geltenden verjährungsfrist
von sechs jahren verjährt sind. diese und weitere damit im zusammenhang stehende entscheidungen könnten das ausmaß
und die erfolgsaussichten der künftigen rückkaufforderungen gegen die deutsche bank beeinflussen.
die deutsche bank fungierte nicht als dienstleister für an dritte als whole loans veräußerte kredite (die rund die hälfte aller
zwischen 2005 und 2008 verkauften us-amerikanischen wohnimmobilienkredite ausmachen) und hatte nach dem verkauf
keinen zugang mehr zu deren performancedaten. zur performance der verbrieften hypothekenkredite stehen öffentliche in-
formationen zur verfügung. es ist jedoch keine direkte korrelation zwischen der performance und den gestellten rückkauffor-
derungen zu beobachten. es sind forderungen in bezug auf ausgefallene, laufende und vollständig zurückgezahlte kredite
eingegangen.
sonstige rückstellungen umfassen verschiedene andere rückstellungen, die aufgrund unterschiedlicher umstände entstehen.
zu diesen gehören rückerstattungen von kreditbearbeitungsgebühren und abschlussgebühren für kunden sowie die rückstel-
lungen für bankenabgaben.
302
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 29 – rückstellungen
rückstellungen und eventualverbindlichkeiten
der konzern bildet nur dann rückstellungen für den potenziellen eintritt von verlusten, wenn eine gegenwärtige verpflichtung
aus einem ereignis in der vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem mittelabfluss führt und verlässlich geschätzt
werden kann. in den fällen, in denen eine solche verpflichtung nicht verlässlich geschätzt werden kann, wird keine rückstel-
lung gebildet, und die verpflichtung gilt als eventualverbindlichkeit. eventualverbindlichkeiten umfassen ebenfalls eventuelle
verpflichtungen, bei denen die möglichkeit eines mittelabflusses nicht ausgeschlossen, aber eher unwahrscheinlich ist. in den
fällen, in denen eine rückstellung im hinblick auf eine spezifische forderung gebildet wurde, wird keine eventualverbindlich-
keit ausgewiesen; bei rechtsverfahren, die auf mehr als einer forderung beruhen, können jedoch für einige forderungen
rückstellungen gebildet und für andere forderungen wiederum eventualverbindlichkeiten (beziehungsweise weder eine rück-
stellung noch eine eventualverbindlichkeit) ausgewiesen werden.
das rechtliche und regulatorische umfeld, in dem sich der konzern bewegt, birgt erhebliche prozessrisiken. als folge davon ist
der konzern in deutschland und einer reihe von anderen ländern, darunter den vereinigten staaten, in gerichts-, schiedsge-
richts- und aufsichtsbehördliche verfahren verwickelt. in den vergangenen jahren wurden die bankenregulierung und -aufsicht
auf vielen gebieten verschärft. es kam zu einer verstärkten aufsicht und überwachung von finanzdienstleistern durch auf-
sichtsbehörden, verwaltungs- und andere behörden. dies führte zu zusätzlichen aufsichtsrechtlichen untersuchungen und
vollstreckungsmaßnahmen, welchen oft zivilverfahren nachfolgen. dieser trend wurde durch die globale finanzkrise deutlich
beschleunigt.
um zu bestimmen, für welchen anspruch die möglichkeit eines verlusts wahrscheinlich oder zwar eher unwahrscheinlich, aber
nicht ausgeschlossen ist, und um den möglichen verlust zu schätzen, berücksichtigt der konzern eine vielzahl von faktoren.
diese umfassen unter anderem die art des anspruchs und des zugrunde liegenden sachverhalts, den stand und hergang der
einzelnen verfahren, entscheidungen von gerichten und schiedsstellen, die erfahrung des konzerns und dritter in vergleich-
baren fällen (soweit sie dem konzern bekannt sind), vorausgehende vergleichsgespräche, vergleiche dritter in ähnlichen
fällen (soweit sie dem konzern bekannt sind), verfügbare freistellungen sowie die gutachten und einschätzungen von
rechtsberatern und anderen fachleuten.
die in der konzernbilanz zum 31. dezember 2017 und 31. dezember 2016 ausgewiesenen rückstellungen für zivilverfahren
und aufsichtsbehördliche verfahren sind in der obigen tabelle aufgeführt. für bestimmte fälle, bei denen der konzern einen
mittelabfluss für wahrscheinlich hält, wurden keine rückstellungen ausgewiesen, da der konzern die höhe des potenziellen
mittelabflusses nicht zuverlässig einschätzen konnte.
für die verfahren der bank, bei denen eine verlässliche schätzung möglich ist, schätzt der konzern derzeit, dass sich zum
31. dezember 2017 die zukünftigen verluste, deren eintritt nicht ausgeschlossen, aber eher unwahrscheinlich ist, bei zivilver-
fahren auf insgesamt rund 2,4 mrd € (31. dezember 2016: 1,5 mrd €) und bei aufsichtsbehördlichen verfahren auf rund
0,3 mrd € (31. dezember 2016: 0,8 mrd €) belaufen. in diesen beträgen sind auch die verfahren berücksichtigt, bei denen der
konzern möglicherweise gesamtschuldnerisch haftet beziehungsweise erwartet, dass eine solche haftung von drittparteien
übernommen wird. bei anderen signifikanten zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen verfahren nimmt der konzern an, dass
ein mittelabfluss zwar nicht nur fernliegend, aber nicht überwiegend wahrscheinlich, dessen höhe jedoch nicht zuverlässig
einzuschätzen ist, sodass diese fälle daher in der schätzung der eventualverbindlichkeiten nicht berücksichtigt sind. bei wie-
derum anderen signifikanten zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen verfahren geht der konzern davon aus, dass die mög-
lichkeit eines mittelabflusses fernliegend ist, und hat daher weder eine rückstellung gebildet noch diese fälle bei der
schätzung der eventualverbindlichkeiten berücksichtigt.
der geschätzte mögliche verlust sowie die gebildeten rückstellungen basieren auf derzeit verfügbaren informationen und sind
gegenstand von erheblichen beurteilungsspielräumen und einer vielzahl von annahmen, variablen sowie bekannten und
unbekannten unsicherheiten. diese unsicherheiten können ungenauigkeiten oder die unvollständigkeit der dem konzern zur
verfügung stehenden informationen, insbesondere in frühen verfahrensstadien, umfassen. ferner können sich annahmen des
konzerns zu künftigen entscheidungen von gerichten und anderen schiedsstellen sowie zu den wahrscheinlichen maßnah-
men und positionen von aufsichtsbehörden oder prozessgegnern später als unrichtig herausstellen. außerdem eignen sich
schätzungen möglicher verluste aus diesen verfahren häufig nicht für die anwendung statistischer oder anderer quantitativer
analyseverfahren, die vielfach bei beurteilungen und schätzungen verwendet werden, und unterliegen noch größeren unsi-
cherheiten als andere gebiete, auf denen der konzern beurteilungen und schätzungen vornehmen muss. der geschätzte
mögliche verlust sowie die gebildeten rückstellungen können, und tun dies in vielen fällen, erheblich niedriger als der anfäng-
lich von den aufsichtsbehörden oder prozessgegnern geforderte betrag sein beziehungsweise unterhalb des potenziellen
maximalen verlusts im falle eines für den konzern nachteiligen finalen gerichtsentscheids liegen. in einigen regionen, in
denen der konzern tätig ist, braucht die jeweilige gegenpartei den von ihr eingeklagten betrag nicht anzugeben beziehungs-
weise unterliegt der forderungsbetrag, auch wenn er anzugeben ist, unter umständen nicht den allgemeinen anforderungen
an das vorbringen des behaupteten sachverhalts oder der rechtsansprüche.
303
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
die verfahren, für die der konzern annimmt, dass ein zukünftiger verlust nicht bloß unwahrscheinlich ist, ändern sich von zeit
zu zeit. dasselbe gilt für die verfahren, für die eine verlässliche schätzung vorgenommen werden kann, und für den geschätz-
ten möglichen verlust aus diesen verfahren. die tatsächlichen ergebnisse können sich als erheblich höher oder niedriger als
der für diese verfahren ursprünglich geschätzte mögliche verlust erweisen. zusätzlich können verluste aus verfahren erwach-
sen, bei denen der konzern die möglichkeit eines verlusts für unwahrscheinlich gehalten hat. insbesondere stellt der geschätz-
te gesamtbetrag möglicher verluste nicht das maximale verlustpotenzial des konzerns aus diesen verfahren dar.
der konzern kann gerichtliche und aufsichtsbehördliche verfahren oder untersuchungen vergleichen, bevor ein endurteil er-
gangen ist oder über die haftung endgültig entschieden wurde. er kann dies tun, um kosten, verwaltungsaufwand oder negati-
ve geschäftsauswirkungen, negative aufsichtsrechtliche folgen oder negative folgen für die reputation aus einer fortsetzung
des bestreitens einer haftung zu vermeiden, auch wenn der konzern der auffassung ist, dass begründete einwände gegen die
haftung bestehen. dies kann auch geschehen, wenn die möglichen folgen einer negativen entscheidung in keinem angemes-
senen verhältnis zu den kosten eines vergleichs stehen. außerdem kann der konzern aus ähnlichen gründen gegenparteien
deren verluste auch in solchen situationen ersetzen, in denen er der auffassung ist, dazu rechtlich nicht verpflichtet zu sein.
laufende einzelverfahren
nachstehend werden zivilverfahren und aufsichtsbehördliche verfahren oder solche fallgruppen dargestellt, für die der kon-
zern wesentliche rückstellungen gebildet hat, bei denen wesentliche eventualverbindlichkeiten nicht bloß unwahrscheinlich
sind oder wesentliche geschäfts- oder reputationsrisiken bestehen können; vergleichbare fälle sind in gruppen zusammenge-
fasst, und einige fälle beinhalten verschiedene verfahren oder forderungen. die offengelegten verfahren können auch fälle
beinhalten, bei denen ein verlust mehr als unwahrscheinlich ist, für die jedoch der mögliche verlust nicht zuverlässig geschätzt
werden kann.
esch-fonds-rechtsstreitigkeiten. sal. oppenheim jr. & cie. ag & co. kgaa („sal. oppenheim“) war vor dem erwerb durch
die deutsche bank in 2010 an der vermarktung und finanzierung von beteiligungen an geschlossenen immobilienfonds betei-
ligt. diese fonds waren als personengesellschaften bürgerlichen rechts in deutschland organisiert. in der regel führte die
josef esch fonds-projekt gmbh die planung und projektentwicklung durch. sal. oppenheim war über ein joint venture indi-
rekt an dieser gesellschaft beteiligt. in bezug darauf wurden zahlreiche zivilrechtliche klagen gegen sal. oppenheim einge-
reicht. einige dieser klagen sind auch gegen ehemalige geschäftsführer von sal. oppenheim und andere personen gerichtet.
die gegen sal. oppenheim erhobenen ansprüche betreffen investitionen von ursprünglich rund 1,1 mrd €. nachdem einige
forderungen entweder abgewiesen oder per vergleich beigelegt wurden, sind noch forderungen in bezug auf investments von
ursprünglich circa 140 mio € schwebend. derzeit belaufen sich die in den anhängigen verfahren geltend gemachten beträge
auf insgesamt rund 190 mio €. die investoren verlangen eine rücknahme ihrer beteiligung an den fonds und eine haftungs-
freistellung für mögliche verluste und schulden aus der investition. die ansprüche basieren teilweise auf der behauptung,
sal. oppenheim habe nicht ausreichend über risiken und andere wesentliche aspekte informiert, die für die anlageentschei-
dung wichtig gewesen seien. auf grundlage der fakten der einzelfälle haben manche gerichte zugunsten und manche zulas-
ten von sal. oppenheim entschieden. die berufungsurteile stehen noch aus. der konzern hat für diese fälle rückstellungen
gebildet oder eventualverbindlichkeiten angesetzt, aber keine beträge offengelegt, da nach seinem dafürhalten damit zu rech-
nen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der verfahren wesentlich beeinflussen wird.
untersuchungen und verfahren im devisenhandel. die deutsche bank erhielt weltweit auskunftsersuchen von bestimmten
aufsichts- und strafverfolgungsbehörden, die den devisenhandel und andere aspekte des devisenmarkts untersuchten. die
deutsche bank kooperierte mit den behörden hinsichtlich dieser untersuchungen. hierzu hat die deutsche bank eigene interne
untersuchungen des devisenhandels und anderer aspekte ihres devisengeschäfts weltweit durchgeführt.
am 19. oktober 2016 hat die vollstreckungsabteilung der u.s. commodity futures trading commission (cftc) ein schreiben
(„cftc-schreiben“) an die deutsche bank gerichtet, mit dem die deutsche bank darüber informiert wurde, dass die cftc
„aktuell keine weiteren schritte unternehmen wird und die untersuchung des devisenhandels der deutschen bank beendet
hat“. wie in solchen fällen üblich, enthält das cftc-schreiben die aussage, dass die cftc „sich das ermessen vorbehält, zu
einem späteren zeitpunkt die entscheidung zu treffen, die untersuchung wieder aufzunehmen“. das cftc-schreiben hat keine
bindende wirkung im hinblick auf untersuchungen anderer aufsichts- und strafverfolgungsbehörden, die den devisenhandel
der deutschen bank betreffen und die weitergeführt werden.
am 7. dezember 2016 wurde bekannt gegeben, dass die deutsche bank mit der brasilianischen kartellbehörde cade eine
einigung über einen vergleich im hinblick auf die untersuchungen von verhaltensweisen eines früheren in brasilien ansässi-
gen deutsche bank-händlers auf dem devisenmarkt erzielt hat. als teil dieser einigung zahlte die deutsche bank eine strafe
von 51 mio brl und stimmte zu, dem verwaltungsrechtlichen verfahren von cade weiter nachzukommen, bis das verfahren
abgeschlossen ist. dies beendet das verwaltungsrechtliche verfahren von cade, soweit es sich auf die deutschen bank be-
zieht, unter der voraussetzung der fortgesetzten einhaltung der bedingungen des vergleichs seitens der deutschen bank.
304
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 29 – rückstellungen
am 13. februar 2017 hat das betrugsdezernat der strafabteilung des u.s. department of justice (doj) ein schreiben („doj-
schreiben“) an die deutsche bank gerichtet, mit dem die deutsche bank darüber informiert wurde, dass das doj seine straf-
rechtliche untersuchung „betreffend möglicher verstöße gegen bundesrechtliche strafrechtliche vorschriften im zusammen-
hang mit devisenmärkten“ beendet hat. wie in solchen fällen üblich, enthält das doj-schreiben die aussage, dass das doj
die untersuchung wieder aufnehmen kann, sollte es weitere informationen oder beweise im hinblick auf diese untersuchung
erlangen. das doj-schreiben hat keine bindende wirkung auf untersuchungen anderer regulatorischer stellen oder strafver-
folgungsbehörden im hinblick auf devisenhandel und -praktiken der deutschen bank, die weiterhin andauern.
am 20. april 2017 wurde bekannt gegeben, dass die deutsche bank ag, die db usa corporation und die filiale der deut-
schen bank ag in new york eine vereinbarung mit dem direktorium des us-zentralbankensystems (board of governors of the
federal reserve system) getroffen hat, die untersuchung zu praktiken und verfahren im devisenhandel der deutschen bank
einzustellen. gemäß den bedingungen der einigung hat sich die deutsche bank verpflichtet, sich einer unterlassungsverfü-
gung zu unterwerfen, und zugestimmt, eine zivilbuße in höhe von 137 mio us-$ zu zahlen. des weiteren hat die us-
notenbank (federal reserve) der deutschen bank auferlegt, „mit der implementierung zusätzlicher verbesserungen ihrer
aufsicht, der internen kontrollen, der compliance, des risikomanagements und der revisionsprogramme“ für ihren devisen-
handel und ähnlichen geschäften fortzufahren und in regelmäßigen abständen der us-notenbank über deren verlauf zu be-
richten.
es laufen noch untersuchungen seitens bestimmter anderer aufsichtsbehörden. die deutsche bank kooperiert mit den behör-
den hinsichtlich dieser untersuchungen.
des weiteren sind derzeit in den usa vier als sammelklagen bezeichnete verfahren gegen die deutsche bank anhängig. die
erste anhängige zusammengeführte klage wird im rahmen eines als sammelklage bezeichneten verfahrens einer gruppe von
otc-händlern und eines als sammelklage bezeichneten verfahrens einer gruppe von devisenhändlern eingereicht, die ihren
wohnsitz in den vereinigten staaten oder in us-gebiet oder dort gehandelt haben. in der klageschrift wird behauptet, es seien
illegale vereinbarungen getroffen worden, um den wettbewerb in bezug auf benchmark- und spotsätze zu beeinträchtigen und
diese zu manipulieren, insbesondere die für diese spotsätze notierten spreads. ferner wird in der klageschrift behauptet, dass
die vermeintliche verabredung zu einer straftat („conspiracy“) wiederum zu künstlichen preisen für devisen-futures und -
optionen an zentralen börsen geführt habe. am 29. september 2017 haben die kläger antrag auf vorläufige genehmigung
eines vergleichs mit der deutschen bank in höhe von 190 mio us-$ gestellt, dem das gericht noch am selben tag stattgab.
eine letzte anhörung zur billigkeit (fairness hearing) für alle vergleiche im rahmen dieser klage, einschließlich des vergleichs
der deutschen bank, ist derzeit für den 23. mai 2018 anberaumt. in einem zweiten klageverfahren werden die in der zusam-
mengeführten klage vorgebrachten behauptungen nachverfolgt, und es wird geltend gemacht, dass das behauptete verhalten
einen verstoß gegen die treuhänderischen pflichten der beklagten nach dem „u.s. employment retirement income security
act of 1974“ ermöglicht und diesen verstoß letztlich begründet habe. am 24. august 2016 hat das gericht dem antrag der
beklagten auf klageabweisung stattgegeben. die kläger dieser klage haben vor dem u.s. court of appeals for the second
circuit rechtsmittel eingelegt, die derzeit dort anhängig sind. die dritte sammelklage wurde von axiom investment advisors,
llc bei demselben gericht am 21. dezember 2015 eingereicht. darin wird behauptet, die deutsche bank habe devisenaufträ-
ge, die über elektronische handelsplattformen platziert wurden, mittels einer als „last look“ bezeichneten funktion abgelehnt,
und diese order seien später zu für die klägergruppe schlechteren preiskonditionen ausgeführt worden. der kläger macht
forderungen aus vertragsverletzung, quasivertragliche forderungen sowie forderungen nach new yorker recht geltend. am
13. februar 2017 hat das gericht dem antrag der deutschen bank auf abweisung der klage teilweise stattgegeben und ihn
teilweise abgelehnt. die kläger haben am 15. januar 2018 einen antrag auf zertifizierung als klägergruppe (class certification)
gestellt, dem die deutsche bank widersprechen wird. das verfahren ist weiter anhängig. in dem am 26. september 2016 an-
gestrengten, am 24. märz 2017 ergänzten und später mit einer ähnlichen klage vom 28. april 2017 zusammengeführten, als
sammelklage bezeichneten vierten verfahren (der „indirekten käufer“) werden die in der zusammengeführten klage vorge-
brachten behauptungen nachverfolgt, und es wird geltend gemacht, dass das angebliche verhalten „indirekte käufer“ von
deviseninstrumenten geschädigt habe. diese ansprüche werden nach maßgabe des us-amerikanischen sherman act und der
verbraucherschutzgesetze verschiedener bundesstaaten erhoben. der antrag der deutschen bank auf abweisung dieser
klage ist anhängig. das beweisverfahren (discovery) im rahmen der klage der indirekten käufer wurde noch nicht eingeleitet.
die deutsche bank ist auch beklagte in zwei kanadischen sammelklagen, die in den provinzen ontario und quebec ange-
strengt wurden. die am 10. september 2015 erhobenen sammelklagen stützen sich auf vorwürfe, die vergleichbar sind mit den
in den zusammengeführten klagen in den usa erhobenen vorwürfen, und sind auf schadensersatz nach dem kanadischen
wettbewerbsgesetz und anderen rechtsgrundlagen gerichtet.
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese fälle eine rückstellung gebildet oder eine eventualverbindlichkeit ausgewie-
sen hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der verfahren stark
beeinflussen würde.
305
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
interbanken-zinssatz. aufsichtsbehördliche verfahren und strafverfahren. die deutsche bank hat von verschiedenen auf-
sichts- und strafverfolgungsbehörden auskunftsersuchen in form von informationsanfragen erhalten. diese stehen im zu-
sammenhang mit branchenweiten untersuchungen bezüglich der festsetzung der london interbank offered rate (libor), der
euro interbank offered rate (euribor), der tokyo interbank offered rate (tibor) und anderer zinssätze im interbanken-
markt. die deutsche bank kooperiert mit den behörden hinsichtlich dieser untersuchungen.
wie bereits bekannt gegeben, hat die deutsche bank am 4. dezember 2013 als teil eines gesamtvergleichs mit der europäi-
schen kommission eine vereinbarung zum abschluss der untersuchungen bezüglich des wettbewerbswidrigen verhaltens im
handel mit euro-zinssatz-derivaten und yen-zinssatz-derivaten erzielt. im rahmen des vergleichs hat die deutsche bank
zugestimmt, insgesamt 725 mio € zu zahlen. dieser betrag wurde vollständig gezahlt und ist nicht teil der rückstellungen der
bank.
wie ebenfalls bekannt gegeben, hat die deutsche bank am 23. april 2015 separate vergleichsvereinbarungen mit dem doj,
der cftc, der u.k. financial conduct authority (fca) und dem new york state department of financial services (dfs) zur
beendigung von untersuchungen wegen fehlverhaltens bezüglich der festlegung von libor, euribor und tibor getroffen.
in den vereinbarungen hat die deutsche bank zugestimmt, strafzahlungen in höhe von 2,175 mrd us-$ an das doj, die cftc
und das dfs sowie von 226,8 mio gbp an die fca zu leisten. als teil der vereinbarung mit dem doj bekannte sich die db
group services (uk) ltd. (eine mittelbare hundertprozentige tochtergesellschaft der deutschen bank) vor dem united states
district court für den district of connecticut des „wire-fraud“ schuldig, und die deutsche bank akzeptierte ein sogenanntes
„deferred prosecution agreement“ mit dreijähriger laufzeit. dieses beinhaltet neben anderen punkten, dass die deutsche bank
der einreichung einer anklage im united states district court für den district of connecticut zustimmt, in welcher der deut-
schen bank „wire-fraud“ und ein verstoß gegen den sherman act im zusammenhang mit preisfixings vorgeworfen wird. die
vorstehend genannten geldbußen, darunter eine geldbuße in höhe von 150 mio us-$, die im april 2017 nach der verurteilung
der db group services (uk) ltd. am 28. märz 2017 gezahlt wurde, wurden vollständig gezahlt und sind nicht teil der rückstel-
lungen der bank.
am 29. november 2016 informierten mitarbeiter der u.s. securities and exchange commission (sec) die deutsche bank,
dass ihre ibor-ermittlungen abgeschlossen seien und dass sie nicht beabsichtigen, durchsetzungsmaßnahmen seitens der
sec zu empfehlen.
am 21. dezember 2016 gab die schweizer wettbewerbskommission (weko) offiziell ihre vergleichsentscheidungen im zu-
sammenhang mit ibor mit verschiedenen banken, einschließlich der deutschen bank ag, betreffend den euribor und den
yen-libor bekannt. am 20. märz 2017 zahlte die deutsche bank eine geldbuße in höhe von 5,0 mio chf im zusammen-
hang mit dem yen-libor und gebühren der weko in höhe von circa 0,4 mio chf. der deutschen bank wurde die geldbuße
im euribor-verfahren erlassen, da sie die weko als erste der beteiligten parteien von den handlungen in kenntnis gesetzt
hat. die unter dem vergleich zu zahlende summe war bereits in den bestehenden rückstellungen für rechtsstreitigkeiten
vollständig berücksichtigt.
am  25. oktober 2017  schloss  die deutsche bank  einen  vergleich  mit  einer  arbeitsgruppe („working  group“)  von  us-
generalstaatsanwälten („u.s. state attorneys general“), durch den die untersuchung zum interbanken-zinssatz abgeschlossen
wurde. unter anderem hat die deutsche bank einer vergleichszahlung in höhe von 220 mio us-$ zugestimmt. die vergleichs-
summe wurde vollständig gezahlt und ist nicht teil der rückstellungen der bank.
andere untersuchungen gegen die deutsche bank, welche die festsetzungen verschiedener weiterer interbanken-zinssätze
betreffen, bleiben anhängig, und die deutsche bank bleibt weiteren maßnahmen ausgesetzt.
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese übrigen untersuchungen eine rückstellung gebildet oder eine eventualver-
bindlichkeit ausgewiesen hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang
der verfahren erheblich beeinflussen würde.
überblick über zivilrechtliche verfahren. die deutsche bank ist partei in 43 zivilrechtlichen us-verfahren betreffend die be-
hauptete manipulation hinsichtlich der festsetzung von verschiedenen interbanken-zinssätzen, die in den folgenden absätzen
beschrieben werden; hinzu kommt ein in großbritannien anhängiges verfahren. die meisten der zivilrechtlichen klagen ein-
schließlich als sammelklage bezeichneter verfahren wurden beim united states district court for the southern district of new
york (sdny) gegen die deutsche bank und zahlreiche andere beklagte eingereicht. alle bis auf vier dieser us-klagen wurden
für parteien eingereicht, die behaupten, sie hätten aufgrund von manipulationen bei der festsetzung des us-dollar-libor-
zinssatzes verluste erlitten. die vier zivilrechtlichen klagen gegen die deutsche bank, die keinen bezug zum us-dollar-libor
haben, sind ebenfalls beim sdny anhängig und umfassen eine klage zum euribor, eine zusammengefasste klage zum
gbp-libor-zinssatz, eine klage zum chf-libor sowie eine klage zu zwei sgd-referenzzinssätzen, der singapore inter-
bank offered rate (sibor) und der swap offer rate (sor).
306
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 29 – rückstellungen
die schadensersatzansprüche der 43 zivilrechtlichen us-klagen, die oben dargestellt wurden, stützen sich auf verschiedene
rechtliche grundlagen einschließlich der verletzung des u.s. commodity exchange act, kartellrechtlicher vorschriften der
bundesstaaten und der usa, des u.s. racketeer influenced and corrupt organizations act und anderer bundes- und einzel-
staatlicher gesetze. in allen bis auf fünf fällen wurde die höhe des schadensersatzes nicht formell von den klägern festgelegt.
bei den fünf fällen, bei denen spezifische schadensersatzforderungen gestellt wurden, handelt es sich um einzelklagen, die
zur us-dollar-libor multidistrict litigation zusammengefasst wurden. die gesamthöhe des von allen beklagten, einschließlich
der deutschen bank, geforderten schadensersatzes beläuft sich auf mindestens 1,25 mrd us-$. der konzern hat nicht offen-
gelegt, ob er für diese fälle eine rückstellung gebildet oder eine eventualverbindlichkeit ausgewiesen hat, da nach seinem
dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der verfahren erheblich beeinflussen wird.
us-dollar-libor. mit einer ausnahme werden alle zivilrechtlichen us-dollar-libor-klagen in einem distriktübergreifenden
rechtsstreit (us-dollar-libor multidistrict litigation) beim sdny behandelt. angesichts der großen anzahl an einzelfällen, die
gegen die deutsche bank anhängig sind, und ihrer ähnlichkeiten werden die in der us-dollar-libor multidistrict litigation
enthaltenen zivilrechtlichen klagen unter der folgenden allgemeinen beschreibung der all diesen klagen zugrunde liegenden
rechtsstreitigkeiten zusammengefasst. dabei werden keine einzelklagen offengelegt, außer wenn die umstände oder der
ausgang eines bestimmten verfahrens für die deutsche bank von wesentlicher bedeutung sind.
nachdem das gericht zwischen märz 2013 und dezember 2016 in mehreren entscheidungen bezogen auf die us-dollar-
libor multidistrict litigation die anträge der kläger eingeschränkt hat, erheben diese zurzeit ansprüche aus kartellrecht, an-
sprüche unter dem u.s. commodity exchange act, bestimmte landesrechtliche ansprüche wegen betrugs, vertragliche an-
sprüche,  ansprüche wegen  ungerechtfertigter  bereicherung  sowie deliktsrechtliche ansprüche.  ferner  hat  das  gericht
entschieden, die ansprüche bestimmter kläger wegen fehlender zuständigkeit und verjährung abzuweisen.
am 20. dezember 2016 hat der district court entschieden, bestimmte kartellrechtliche ansprüche abzuweisen, ließ jedoch
andere ansprüche zu. mehrere kläger haben gegen die entscheidung des district court vom 20. dezember 2016 berufung
zum u.s. court of appeals for the second circuit eingelegt. diese berufungsverfahren laufen parallel zu den weiterlaufenden
verfahren vor dem district court. am 13. november 2017 reichten die kläger ihre berufungsbegründungen ein.
derzeit laufen für mehrere klagen die beweisverfahren (discovery). die anhörung zur zulassung einer sammelklage war am
10. november 2017 abgeschlossen und eine mündliche anhörung vor dem gericht fand am 18. januar 2018 statt. am 28.
februar 2018 erließ das gericht seine entscheidung zu anträgen der kläger auf zulassung einer sammelklage. das gericht
wies anträge auf zulassung einer sammelklage zurück in bezug auf (i) eine gruppe von käufern von eurodollar-optionen und
futures, die an der chicago mercantile exchange gehandelt wurden (metzler investment gmbh v. credit suisse group ag)
sowie (ii) eine gruppe von kreditinstituten, die us-dollar-libor verbundene darlehen begaben, hielten, kauften oder verkauf-
ten (berkshire bank v. bank of america corp.). in bezug auf die verbleibenden kartellrechtsansprüche einer gruppe von klä-
gern, die transaktionen in finanzinstrumenten getätigt hatten,  die mit dem us-dollar-libor verbunden waren und im
freiverkehr („over the counter“) direkt von libor referenzbanken („panel bank“) erworben wurden (mayor & city council of
baltimorev.credit suisse ag), gab das gericht einem antrag auf zulassung einer sammelklage gegen zwei inländische ban-
ken statt. hingegen wies das gericht den antrag auf zulassung einer sammelklage für dieselbe gruppe von klägern in bezug
auf deren landesrechtliche verträge (state law contracts) und ansprüche wegen ungerechtfertigter bereicherung (unjust en-
richment) zurück.
am 13. juli 2017 unterzeichnete die deutsche bank einen vergleich über den betrag von 80 mio us-$ mit klägern in einem als
sammelklage bezeichneten verfahren zur beilegung dieses verfahrens, das als teil der us-dollar-libor multidistrict litigati-
on anhängig ist und in dem ansprüche im zusammenhang mit angeblichen transaktionen in an der chicago mercantile
exchange gehandelten eurodollar-optionen und -futures (metzler investment gmbh v. credit suisse group ag) geltend ge-
macht werden. die vergleichsvereinbarung zur beilegung des verfahrens wurde am 11. oktober 2017 bei gericht zur vorläufi-
gen genehmigung eingereicht. die unter dem vergleich zu zahlende summe ist bereits in den bestehenden rückstellungen für
rechtsstreitigkeiten vollständig berücksichtigt; es wurden keine zusätzlichen rückstellungen für diesen vergleich gebildet. die
vergleichsvereinbarung bedarf noch der überprüfung und genehmigung durch das gericht.
am 6. februar 2018 unterzeichnete die deutsche bank einen vergleich über den betrag von 240 mio. us-$ mit klägern in
einem als sammelklage bezeichneten verfahren zur beilegung dieses verfahrens, das als teil der us-dollar-libor multidi-
strict litigation anhängig ist und in dem ansprüche im zusammenhang mit angeblichen transaktionen in finanzinstrumenten
geltend gemacht werden, die mit dem us-dollar-libor verbunden waren und im freiverkehr („over the counter“) direkt von
libor referenzbanken („panel bank“) erworben wurden (mayor & city council of baltimore v. credit suisse ag). die ver-
gleichsvereinbarung wurde dem gericht am 27. februar 2018 zur vorläufigen zustimmung übersandt. die unter dem vergleich
zu zahlende summe ist bereits in den bestehenden rückstellungen für rechtsstreitigkeiten vollständig berücksichtigt; es wur-
den keine zusätzlichen rückstellungen für diesen vergleich gebildet. die vergleichsvereinbarung bedarf noch der überprüfung
und genehmigung durch das gericht.
307
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
schließlich wurde eine der klagen der us-dollar-libor multidistrict litigation zur gänze abgewiesen, einschließlich (im hin-
blick auf die deutsche bank und andere ausländische beklagte) aus gründen fehlender zuständigkeit sowie begründetheit; die
kläger haben vor dem u.s. court of appeals for the second circuit berufung eingelegt. die berufung wurde vollständig einge-
leitet, die mündliche verhandlung fand am 25. september 2017 statt. am 23. februar 2018 bestätigte der u.s. court of appeals
for the second circuit die entscheidung des district court in teilen, hob sie aber auch in teilen auf. unter anderem stellte das
gericht fest, dass die kläger die zuständigkeit in bezug auf die deutsche bank und sowie einen weiteren ausländischen be-
klagten hinsichtlich bestimmter landesrechtlicher ansprüche bei direkten transaktionen mit den klägern glaubhaft gemacht
hatten. ferner gestattete das gericht den klägern, ihren vortrag in bezug auf diverse weitere beklagte sowie in bezug auf ihre
ansicht zur zuständigkeit aufgrund von konspirativer tätigkeit oder stellvertretung zu ergänzen. abgesehen davon bestätigte
der u.s. court of appeals for the second circuit die entscheidung des district courts zur zuständigkeit. ebenso bestätigte das
gericht hinsichtlich festverzinslicher instrumente die klageabweisung des district courts wegen fehlender begründetheit, hob
aber die abweisung bestimmter ansprüche wegen ungerechtfertigter bereicherung nach dem securities exchange act von
1934 auf.
die kläger im us-dollar-libor-verfahren vor dem sdny, das nicht zur us-dollar-libor multidistrict litigation gehört, haben
infolge der abweisung ihrer klagen einen antrag auf erweiterung der klage gestellt; eine entscheidung zu diesem antrag steht
noch aus.
es gibt eine weitere, in großbritannien anhängige zivilrechtliche klage im zusammenhang mit us-dollar-libor. mit dieser
klage wird ein schadensersatzanspruch auf der grundlage von (i) artikel 101 des vertrages über die arbeitsweise der europä-
ischen union, (ii) abschnitt 2 des kapitels 1 des gesetzes von großbritannien gegen unlauteren wettbewerb von 1998 (uk
competition act 1998) und (iii) us-staatenrecht. die deutsche bank verteidigt sich gegen diese klage.
yen-libor und euroyen-tibor. am 21. juli 2017 unterzeichnete die deutsche bank einen vergleich in höhe von 77 mio us-
$ mit klägern in zwei als sammelklage bezeichneten verfahren zur beilegung dieser verfahren, die wegen der angeblichen
manipulation des yen-libor und euroyen-tibor vor dem sdny anhängig sind (laydon v. mizuho bank ltd. und sonterra
capital master fund ltd. v. ubs ag). die vergleichsvereinbarung wurde dem gericht zur genehmigung vorgelegt. am
7. dezember 2017 erteilte das gericht eine endgültige genehmigung für den vergleich. dementsprechend sind diese beiden
klagen nicht in der vorgenannten gesamtzahl der klagen enthalten. die vergleichssumme, deren zahlung am 1. august 2017
erfolgte, ist nicht mehr in den rückstellungen für rechtsstreitigkeiten berücksichtigt.
euribor. am 10. mai 2017 schloss die deutsche bank einen vergleich in höhe von 170 mio us-$ mit klägern in einem als
sammelklage bezeichneten verfahren zur beilegung dieses verfahrens, das wegen der angeblichen manipulation des euri-
bor vor dem sdny anhängig ist (sullivan v. barclays plc). die vergleichsvereinbarung wurde am 12. juni 2017 bei gericht
zur vorläufigen genehmigung eingereicht. das gericht hat am 7. juli 2017 seine vorläufige genehmigung erteilt. die ver-
gleichsvereinbarung bedarf noch der weiteren durchsicht und finalen genehmigung durch das gericht. gemäß der vereinba-
rung hat die deutsche bank 170 mio us-$ gezahlt und weist diesen betrag somit nicht weiter in den rückstellungen für rechts-
streitigkeiten aus.
gbp-libor. vor dem sdny ist weiterhin ein als sammelklage bezeichnetes verfahren wegen angeblicher manipulation des
gbp-libor anhängig.  die klageabweisungsanträge wurden vollständig vorgetragen.  die gerichtsverhandlung fand am
4. august 2017 statt.
chf-libor. am 25. september 2017 wies das gericht im sdny die sammelklage der kläger wegen angeblicher manipulation
des chf-libor vollständig ab, gab jedoch den klägern die gelegenheit, eine erweiterte klage einzureichen. die kläger haben
die erweiterte klage am 6. november 2017 eingereicht. am 7. februar 2018 haben die beklagten beantragt, die erweiterte
klage abzuweisen.
sibor und sor. am 18. august 2017 wies das gericht im sdny die sammelklage der kläger wegen angeblicher manipulati-
on der singapore interbank offered rate (sibor) und der swap offer rate (sor) teilweise ab, gab jedoch den klägern die
gelegenheit, eine erweiterte klage einzureichen. die kläger reichten ihre erweiterte klage am 18. september 2017 ein, die
gegenstand einer von vollständig vorgetragenen klageabweisungsanträgen sind.
untersuchungen von einstellungspraktiken und bestimmten geschäftsbeziehungen. einige aufsichtsbehörden und straf-
verfolgungsbehörden in verschiedenen ländern, einschließlich der u.s. securities and exchange commission und des doj,
untersuchen zurzeit unter anderem, inwieweit die deutsche bank bei der einstellung von kandidaten, die von bestehenden
oder potenziellen kunden und staatsbediensteten empfohlen worden waren, sowie bei der beauftragung von arbeitsvermittlern
und beratern den u.s. foreign corrupt practices act und andere gesetze eingehalten hat. die deutsche bank liefert die erfor-
derlichen informationen und kooperiert auch weiterhin bei diesen untersuchungen. aufsichtsbehörden einiger anderer länder
wurden über diese untersuchungen in kenntnis gesetzt. der konzern hat für bestimmte der oben genannten aufsichtsbehördli-
chen untersuchungen eine rückstellung gebildet. er hat die höhe dieser rückstellung nicht offengelegt, da nach seinem da-
fürhalten eine solche offenlegung den ausgang dieser aufsichtsbehördlichen untersuchungen erheblich beeinflussen würde.
308
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 29 – rückstellungen
auf grundlage der derzeit bekannten tatsachen ist es zum jetzigen zeitpunkt für die deutsche bank nicht möglich, den zeit-
punkt der beendigung der untersuchungen vorherzusagen.
kirch. im zusammenhang mit dem kirch-verfahren ermittelte und ermittelt die staatsanwaltschaft münchen i unter anderem
gegen mehrere ehemalige vorstandsmitglieder der deutschen bank. das kirch-verfahren umfasste mehrere zivilrechtliche
verfahren zwischen der deutschen bank ag und dr. leo kirch beziehungsweise dessen medienunternehmen. die zentrale
streitfrage in den zivilverfahren war, ob der damalige sprecher des vorstands der deutschen bank ag, dr. rolf breuer, durch
seine äußerungen in einem interview mit dem fernsehsender bloomberg im jahre 2002 die insolvenz der kirch unterneh-
mensgruppe herbeigeführt habe. in diesem interview äußerte sich dr. rolf breuer zu der mangelnden finanzierungsmöglich-
keit der kirch unternehmensgruppe. im februar 2014 schlossen die deutsche bank und die erben von dr. leo kirch einen
umfangreichen vergleich, der sämtliche rechtsstreitigkeiten zwischen den parteien beendete.
die staatsanwaltschaft wirft den betreffenden ehemaligen vorstandsmitgliedern vor, versäumt zu haben, tatsachenbehaup-
tungen, die von den für die deutsche bank in einem der kirch-zivilverfahren tätigen rechtsanwälten in schriftsätzen an das
oberlandesgericht münchen und den bundesgerichtshof vorgebracht wurden, rechtzeitig zu korrigieren, nachdem sie angeblich
kenntnis erlangt hatten, dass diese ausführungen nicht korrekt gewesen sein sollen beziehungsweise in diesen verfahren
unzutreffende aussagen gemacht zu haben.
im anschluss an das verfahren gegen jürgen fitschen und vier weitere ehemalige vorstandsmitglieder vor dem landgericht
münchen hat das landgericht münchen am 25. april 2016 alle vier beschuldigten sowie die bank, die nebenbeteiligte des
verfahrens war, freigesprochen. am 26. april 2016 legte die staatsanwaltschaft gegen das urteil revision ein. im rahmen der
revision werden ausschließlich mögliche rechtliche fehler überprüft, nicht dagegen feststellungen zu tatsachen. einige wo-
chen nach vorlage der schriftlichen urteilsbegründung hat die staatsanwaltschaft am 18. oktober 2016 mitgeteilt, dass sie ihre
revision ausschließlich gegen die freisprüche für die ehemaligen vorstandsmitglieder jürgen fitschen, dr. rolf breuer und
dr. josef ackermann aufrechterhalten und ihre revision gegen die freisprüche für  die ehemaligen vorstandsmitglieder
dr. clemens börsig und dr. tessen von heydebreck zurückziehen werde. damit ist der freispruch für dr. börsig und dr. von
heydebreck rechtsverbindlich. am 24. januar 2018 hat die generalstaatsanwaltschaft beantragt, eine mündliche verhandlung
vor dem bundesgerichtshof einzuberufen, um über die berufung der staatsanwaltschaft münchen zu entscheiden.
die weiteren ermittlungsverfahren der staatsanwaltschaft (bei denen es ebenso um versuchten prozessbetrug im fall kirch
geht) dauern noch an. die deutsche bank kooperiert vollumfänglich mit der staatsanwaltschaft münchen.
der konzern geht davon aus, dass diese verfahren keine erheblichen wirtschaftlichen auswirkungen auf ihn haben, und hat
daher diesbezüglich keine rückstellungen gebildet oder eventualverbindlichkeiten ausgewiesen.
auflösung einer position auf den kospi-index. nachdem der korea composite stock price index 200 („kospi 200“) wäh-
rend der schlussauktion am 11. november 2010 um rund 2,7 % gefallen war, leitete die koreanische finanzdienstleistungsauf-
sicht („fss“) eine untersuchung ein und äußerte die sorge, der fall des kospi 200 sei darauf zurückzuführen, dass die
deutsche bank einen aktienkorb im wert von rund 1,6 mrd € verkauft hatte, der teil einer indexarbitrage-position auf den
kospi 200 gewesen war. am 23. februar 2011 prüfte die koreanische finanzdienstleistungskommission (korean financial
services commission), die die arbeit der fss beaufsichtigt, die ermittlungsergebnisse und empfehlungen der fss und be-
schloss, folgende maßnahmen zu ergreifen: (i) erstatten von strafanzeige bei der südkoreanischen staatsanwaltschaft gegen
fünf mitarbeiter des deutsche bank-konzerns wegen des verdachts auf marktmanipulation und gegen die deutsche bank-
tochtergesellschaft deutsche securities korea co. („dsk“) wegen haftung für fremde wirtschaftsstrafrechtsverstöße sowie (ii)
verhängen eines sechsmonatigen eigenhandelsverbots zwischen 1. april 2011 und 30. september 2011 gegen die dsk, das
sich auf den handel mit aktien am kassamarkt und mit börsengehandelten derivaten sowie auf den aktien-kassahandel über
dma-systeme (direct market access) erstreckte, und verpflichtung der dsk, einen bestimmten beschäftigten für sechs mona-
te zu suspendieren. eine ausnahme vom eigenhandelsverbot wurde insofern gewährt, als es der dsk weiterhin erlaubt sein
sollte, liquidität für bestehende an derivate gekoppelte wertpapiere bereitzustellen. am 19. august 2011 teilte die koreanische
staatsanwaltschaft ihre entscheidung mit, gegen die dsk und vier mitarbeiter des deutsche bank-konzerns wegen mutmaßli-
cher  spot-/futures-marktmanipulationen  klage  zu  erheben.  das  strafverfahren  hat  im  januar 2012  begonnen.  am
25. januar 2016 hat der seoul central district court einen dsk-händler sowie dsk für schuldig erklärt. gegen dsk wurde
eine geldstrafe in höhe von 1,5 mrd krw (weniger als 2,0 mio €) verhängt. das gericht ordnete darüber hinaus die einzie-
hung der gewinne aus der in rede stehenden handelstätigkeit an. der konzern hat die gewinne aus den zugrunde liegenden
handelsaktivitäten 2011 abgeführt. sowohl die strafverfolgungsbehörde als auch die angeklagten haben berufung gegen das
strafurteil eingelegt.
darüber hinaus strengten parteien, die behaupten, durch den fall des kospi 200 am 11. november 2010 verluste erlitten zu
haben, vor koreanischen gerichten eine vielzahl von zivilrechtlichen verfahren gegen die deutsche bank und die dsk an. in
einigen dieser fälle sind seit dem vierten quartal 2015 erstinstanzliche gerichtsurteile gegen die bank und die dsk ergangen.
die derzeit bekannten offenen forderungen haben einen gesamtforderungsbetrag von weniger als 50 mio € (nach aktuellem
wechselkurs). der konzern hat für diese anhängigen zivilverfahren eine rückstellung gebildet. er hat die höhe dieser rück-
309
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
stellung nicht offengelegt, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung den ausgang der verfahren signifikant beein-
flussen würde.
verfahren im zusammenhang mit hypothekenkrediten und asset backed securities und untersuchungen.regulatori-
sche und regierungsbehördliche verfahren. die deutsche bank und einige ihrer verbundenen unternehmen (zusammen in
diesen absätzen die „deutsche bank“) haben förmliche auskunftsersuchen in form von subpoenas und informationsanfragen
von aufsichts- und regierungsbehörden erhalten, einschließlich mitgliedern der residential mortgage-backed securities work-
ing group der u.s. financial fraud enforcement task force. diese auskunftsersuchen beziehen sich auf ihre aktivitäten bei
der ausreichung, dem erwerb, der verbriefung, dem verkauf, der bewertung von und/oder dem handel mit hypothekenkredi-
ten, durch grundpfandrechte auf wohnimmobilien besicherten wertpapieren (residential mortgage backed securities –
rmbs), durch grundpfandrechte auf gewerbeimmobilien besicherten wertpapieren (commercial mortgage backed securities
– cmbs), forderungsbesicherten schuldverschreibungen (collateralized debt obligations – cdos), asset backed securities
(abs) und kreditderivaten. die deutsche bank kooperiert in bezug auf diese auskunftsersuchen und informationsanfragen in
vollem umfang mit den behörden.
am 23. dezember 2016 gab die deutsche bank bekannt, dass sie sich mit dem doj auf einen vergleich dem grundsatz nach
geeinigt habe. damit sollen die potenziellen ansprüche in bezug auf ihr verhalten im rmbs-geschäft zwischen 2005 und 2007
beigelegt werden. am 17. januar 2017 wurde der vergleich rechtskräftig und vom doj bekannt gegeben. im rahmen des
vergleichs zahlte die deutsche bank eine zivilbuße in höhe von 3,1 mrd us-$ und verpflichtete sich, erleichterungen für ver-
braucher (consumer relief) in höhe von 4,1 mrd us-$ bereitzustellen.
im september 2016 wurden der deutschen bank vom maryland attorney general verwaltungsrechtliche auskunftsersuchen in
form von subpoenas zugestellt, in denen informationen bezüglich der rmbs- und cdo-geschäfte der deutschen bank zwi-
schen 2002 und 2009 angefordert wurden. am 1. juni 2017 erzielten die deutsche bank und der maryland attorney general
einen vergleich, um die angelegenheit durch eine barzahlung in höhe von 15 mio us-$ sowie erleichterungen für verbraucher
in höhe von 80 mio us-$ (die teil der erleichterungen für verbraucher in höhe von insgesamt 4,1 mrd us-$ aus dem mit dem
doj geschlossenen vergleich der deutschen bank sind) zu vergleichen.
der konzern hat für einige, aber nicht alle dieser anhängigen aufsichtsbehördlichen ermittlungen rückstellungen gebildet, ein
teil dieser rückstellungen betrifft erleichterungen für verbraucher unter dem mit dem doj geschlossenen vergleich der kon-
zern hat die höhe dieser rückstellungen nicht offengelegt, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung die beilegung
dieser verfahren erheblich beeinflussen würde.
zivilrechtliche verfahren als emittent und platzeur.die deutsche bank wurde als beklagte in diversen zivilrechtlichen verfahren
von privatpersonen im zusammenhang mit ihren unterschiedlichen rollen, einschließlich als emittent und platzeur von rmbs
und anderen abs, benannt. in diesen im folgenden beschriebenen verfahren wird behauptet, dass die angebotsprospekte in
wesentlichen aspekten hinsichtlich der prüfungsstandards bei ausreichung der zugrunde liegenden hypothekenkredite unrich-
tig oder unvollständig gewesen oder verschiedene zusicherungen und gewährleistungen in bezug auf die darlehen bei ausrei-
chung verletzt worden seien. der konzern hat rückstellungen für einige, jedoch nicht alle dieser zivilrechtlichen fälle gebildet.
er hat die höhe dieser rückstellungen nicht offengelegt, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung die beilegung
dieser verfahren erheblich beeinflussen würde.
die deutsche bank ist beklagte in einer sammelklage, die sich auf ihre rolle als einer der platzeure von sechs von der nova-
star mortgage corporation begebenen rmbs bezieht. es werden keine spezifischen schäden in der klage vorgetragen. die
klage wurde von klägern eingereicht, die eine gruppe von anlegern vertreten, die bei diesen platzierungen zertifikate erwor-
ben haben. die parteien erzielten einen vergleich, um die angelegenheit durch eine zahlung in höhe von 165 mio us-$ beizu-
legen, von der ein teil durch die deutsche bank bezahlt wurde. die vergleichsvereinbarung steht unter dem vorbehalt der
endgültigen genehmigung durch das gericht. am 30. august 2017 erhoben fhfa/freddie mac widerspruch gegen den ver-
gleich.
die deutsche bank ist beklagte in drei klagen in bezug auf ausreichungen von rmbs, die erhoben wurden von der federal
deposit insurance corporation (fdic) als zwangsverwalter („receiver“) für: (a) colonial bank (schadensersatzforderungen von
mindestens  189 mio us-$  gegen  alle  beklagten),  (b)  guaranty  bank  (schadensersatzforderungen  von  mindestens
901 mio us-$ gegen alle beklagten) und (c) citizens national bank und strategic capital bank (schadensersatzforderungen
von mindestens 66 mio us-$ gegen alle beklagten). in jeder dieser klagen haben die berufungsgerichte ansprüche erneut
zugelassen, die zuvor wegen verjährung abgewiesen worden waren. in der klage in bezug auf die colonial bank wurden der
antrag auf erneute anhörung und der revisionsantrag („petition for certiorari“) vor dem united states supreme court abgewie-
sen. am 21. juni 2017 hat der fdic eine zweite erweiterte klage eingereicht, für die die beklagten am 7. september 2017
einen antrag auf abweisung stellten. in der klage in bezug auf die guaranty bank wurden der antrag auf erneute anhörung
und der revisionsantrag („petition for certiorari“) vor dem united states supreme court abgewiesen. das beweisverfahren
(fact discovery) ist nahezu abgeschlossen, und die arbeiten der experten dauern noch an. zudem gab das gericht am
14. september 2017 teilweise dem antrag der deutschen bank auf ein beschleunigtes verfahren zur angemessenen berech-
nung der verzinsung von schadensersatzforderungen ab ihrer entstehung statt. in dem fall betreffend die citizens national
310
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 29 – rückstellungen
bank und die strategic capital bank wurde ein antrag auf erneute anhörung sowie ein antrag auf zulassung zur revision vor
dem u.s. supreme court .abgewiesen und am 31. juli 2017, hat die fdci eine zweit geänderter beschwerde eingereicht, für
die die beklagten am 14. september 2017 abweisung beantragten.
am 3. november 2016 hat die deutsche bank hat einen vergleich betreffend ansprüche der federal home loan bank san
francisco im hinblick auf zwei weiterverbriefungen von rmbs-zertifikaten geschlossen. die finanziellen bedingungen dieses
vergleichs sind nicht wesentlich für die bank. nach diesem vergleich und zwei vorherigen teilvergleichen blieb die deutsche
bank weiterhin beklagte in einem verfahren zu einem rmbs-angebot, bei dem die deutsche bank als underwriter einen ver-
traglichen freistellungsanspruch erhalten hat. am 23. januar 2017 wurde eine vergleichsvereinbarung zur beilegung der an-
sprüche in bezug auf dieses rmbs-angebot geschlossen und die angelegenheit wurde eingestellt.
die deutsche bank ist beklagte in einer von royal park investments (als angeblicher zessionar von ansprüchen einer zweck-
gesellschaft, die geschaffen wurde, um bestimmte vermögenswerte der fortis bank zu erwerben) erhobenen klage, in der
ansprüche im zusammenhang mit dem erwerb von rmbs nach dem common law geltend gemacht wurden. die klageschrift
enthält keine detaillierten angaben zur genauen höhe des geforderten schadensersatzes. am 17. april 2017 hat das gericht
die klage abgewiesen, der kläger hat berufung eingelegt.
zwecks wiederaufnahme eines früheren verfahrens hat die hsbc als treuhänder im juni 2014 im staat new york klage
gegen die deutsche bank eingereicht. darin wird behauptet, dass die deutsche bank es versäumte, hypothekendarlehen in
der ace securities corp. 2006-sl2 rmbs-emission (offering) zurückzukaufen. das wiederaufnahmeverfahren wurde ausge-
setzt, nachdem eine revision der abweisung einer getrennten klage anhängig war. in dieser getrennten klage reichte hsbc
als treuhänder klage gegen die deutsche bank ein, die auf angeblichen verletzungen von garantien und gewährleistungen
seitens  der  deutschen  bank  im  zusammenhang  mit  hypothekendarlehen  derselben  rmbs-emission  beruht.  am
29. märz 2016 wies das gericht die wiederaufnahmeklage ab und am 29. april 2016 legte der kläger rechtsmittel ein. die
berufung des klägers wurde wegen eines beim new york court of appeals anhängigen verfahrens, in dem vergleichbare
rechtsfragen behandelt werden, vertagt.
am 3. februar 2016 erhob lehman brothers holding, inc. („lehman“) eine klage (adversary proceeding) beim united states
bankruptcy court for the southern district of new york gegen, unter anderem, mortgageit, inc. („mit“) und die deutsche
bank ag als vermeintliche rechtsnachfolgerin von mit, in der verstöße gegen zusicherungen und garantien geltend gemacht
werden, die in bestimmten darlehenskaufverträgen aus den jahren 2003 und 2004 betreffend 63 hypothekendarlehen enthal-
ten sind, die mit an lehman und lehman wiederum an die federal national mortgage association („fannie mae“) und an die
federal home loan mortgage corporation („freddie mac“) verkaufte. die klage zielt auf ausgleich für verluste, die lehman
erlitt  im  zusammenhang  mit  vergleichen,  die  lehman  mit  fannie  mae  und  freddie  mac  im  rahmen  des  lehman-
insolvenzverfahrens schloss, um ansprüche betreffend diese darlehen beizulegen. am 31. januar 2018 erzielten die parteien
einen vergleich zur beilegung des rechtstreits. am 6. februar 2018 ordnete das gericht einen bescheid über eine freiwillige
klageabweisung an.
in den klagen gegen die deutsche bank allein wegen ihrer rolle als platzeur von rmbs anderer emittenten hat die bank
vertragliche ansprüche auf freistellung gegen diese emittenten. diese können sich jedoch in fällen, in denen die emittenten
insolvent oder anderweitig nicht zahlungsfähig sind oder werden, als ganz oder teilweise nicht durchsetzbar erweisen.
zivilrechtliche verfahren als treuhänder.die deutsche bank ist beklagte in acht getrennten zivilrechtlichen klageverfahren, die
von verschiedenen anlegergruppen wegen ihrer rolle als treuhänder bestimmter rmbs-treuhandvermögen angestrengt
wurden. die kläger machen ansprüche wegen vertragsbruchs, des verstoßes gegen treuhänderische pflichten, des verstoßes
gegen die vermeidung von interessenkonflikten, fahrlässigkeit und/oder verletzungen des trust indenture act of 1939 geltend.
sie stützen diese ansprüche auf die behauptung, die treuhänder hätten es versäumt, bestimmte verpflichtungen und/oder
aufgaben als treuhänder der treuhandvermögen angemessen zu erfüllen. die acht klagen umfassen zwei als sammelklage
bezeichnete verfahren, die von einer anlegergruppe, einschließlich von blackrock advisors, llc, pimco-advisors, l.p. und
anderen unternehmen verwalteter fonds, angestrengt wurden (die „blackrock-sammelklagen“). ferner beinhalten die verfah-
ren ein als sammelklage bezeichnetes verfahren, das von royal park investments sa/nv eingereicht wurde, und vier einzel-
klagen. eine der blackrock-sammelklagen ist vor dem united states district court for the southern district of new york
anhängig. darin wird behauptet, 62 treuhandvermögen hätten insgesamt sicherheitenverluste von 9,8 mrd us-$ erlitten. die
klageschrift enthält jedoch keine schadensersatzforderung in einer bestimmten höhe. am 23. januar 2017 gab das gericht
dem klageabweisungsantrag der treuhänder teilweise statt und lehnte ihn teilweise ab. in einer anhörung am 3. februar 2017
gab  das  gericht  eine  anweisung,  ansprüche  der  kläger  aus  zusicherungen  und  gewährleistungen  bezüglich
21 treuhandvermögen, deren originatoren oder sponsoren insolvent wurden, abzuweisen. einzig verblieben sind ansprüche
wegen verletzung des trust indenture act of 1939 sowie wegen vertragsbruchs. am 27. märz 2017 haben die treuhänder eine
antwort auf die klage eingereicht. am 26. januar 2018 hat blackrock einen antrag auf zertifizierung als klägergruppe (class
certification) gestellt. das beweisverfahren (discovery) läuft. die zweite blackrock-sammelklage ist vor dem superior court of
california anhängig. darin wird behauptet, 465 treuhandvermögen hätten insgesamt sicherheitenverluste von 75,7 mrd us-
$ erlitten. die klageschrift enthält jedoch keine schadensersatzforderung in einer bestimmten höhe. die treuhänder machten
einen einspruch auf abweisung der von den klägern gemachten ansprüche aus deliktsrecht geltend sowie einen antrag auf
311
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
verwerfung bestimmter aspekte der ansprüche wegen vertragsbruchs. am 18. oktober 2016 hat das gericht dem einspruch
der treuhänder auf abweisung der deliktsrechtlichen ansprüche stattgegeben, aber den antrag auf verwerfung bestimmter
aspekte der ansprüche wegen vertragsbruchs abgelehnt. am 19. dezember 2016 haben die treuhänder eine antwort auf die
klage eingereicht. am 17. januar 2018 hat blackrock einen antrag auf zertifizierung als klägergruppe (class certification)
gestellt. derzeit läuft das beweisverfahren (discovery). die von royal park investments sa/nv angestrengte sammelklage ist
vor dem united states district court for the southern district of new york anhängig. sie betrifft zehn treuhandvermögen, die
angeblich insgesamt sicherheitenverluste von über 3,1 mrd us-$ verbucht hätten. die klageschrift enthält jedoch keine scha-
densersatzforderung in einer bestimmten höhe. royal park hat am 1. mai 2017 einen erneuten antrag auf zulassung einer
sammelklägergruppe gestellt; der antrag ist anhängig. das beweisverfahren (discovery) läuft. am 4. august 2017 reichte
royal park bei demselben gericht eine getrennte zusätzliche sammelklage gegen den treuhänder ein, in der ansprüche aus
vertragsverletzung, ungerechtfertigter bereicherung, eigentumsverletzung (conversion) und treue- und buchführungspflicht-
verletzungen geltend gemacht und anträge auf feststellung und einstweiligen rechtsschutz hinsichtlich der zahlung von
rechtskosten und auslagen des treuhänders aus treuhandvermögen in dem anderen royal park betreffenden laufenden
verfahren gestellt werden. am 10. oktober 2017 beantragte der treuhänder die abweisung dieser klage.
die anderen vier einzelverfahren umfassen klagen (a) des national credit union administration board („ncua“) als investor in
97 treuhandvermögen, der einen behaupteten sicherheitenverlust von insgesamt 17,2 mrd us-$ erlitten hat, wenngleich die
klageschrift keine schadensersatzforderung in einer bestimmten höhe enthält; (b) von bestimmten cdos (nachstehend zu-
sammen „phoenix light“), die rmbs-zertifikate von 43 rmbs-treuhandvermögen halten und schadensersatzansprüche von
„mehreren hundert millionen us-dollar“ stellen; (c) der commerzbank ag als investor in 50 rmbs-treuhandvermögen, die
schadensersatzansprüche für angebliche „verluste in höhe von mehreren hundert millionen us-$“ stellt; sowie (d) der ikb
international, s.a. in liquidation und der ikb deutsche industriebank ag (zusammen als „ikb“ bezeichnet) als investoren in
30 rmbs-treuhandvermögen, die schadensersatzansprüche von über 268 mio us-$ stellen. im ncua-fall ist ein antrag des
treuhänders auf klageabweisung wegen mangelnder anspruchsbegründung anhängig, und das beweisverfahren (discovery)
wurde ausgesetzt. im phoenix-light-fall reichten die kläger am 27. september 2017 eine erweiterte klage ein, und am
13. november 2017 reichte der treuhänder seine klageerwiderung ein. das beweisverfahren (discovery) läuft. im commerz-
bank-fall hat der kläger am 30. november 2017 eine erweiterte klage eingereicht; und die treuhänder reichten eine erwide-
rung gegen diese erweiterte klage ein, das beweisverfahren (discovery) läuft. im ikb-fall hat das gericht am 3. mai 2017 über
den abweisungsantrag des treuhänders mündlich verhandelt, aber noch keine entscheidung getroffen. am 20. juni 2017
haben die ikb-kläger der rechtskräftigen abweisung aller gegen die deutsche bank erhobenen klagen betreffend vier treu-
handvermögen zugestimmt. das beweisverfahren (discovery) läuft. die deutsche bank war ferner beklagte in einer von der
western  and  southern  life insurance company  und  fünf  verbundenen  unternehmen  angestrengten  klage,  doch  am
28. september 2017 reichten die kläger ihre freiwillige klagerücknahme ohne anerkennung einer rechtspflicht ein.
der konzern hält eine eventualverbindlichkeit für diese acht fälle für bestehend, deren höhe kann derzeit aber nicht verlässlich
eingeschätzt werden.
postbank – freiwilliges übernahmeangebot. am 12. september 2010 veröffentlichte die deutsche bank ihre entscheidung,
ein  übernahmeangebot  für  den  erwerb  sämtlicher  aktien  der  deutschen  postbank ag  (postbank)  abzugeben.  am
7. oktober 2010 veröffentliche die deutsche bank die offizielle angebotsunterlage. in ihrem übernahmeangebot bot die deut-
sche bank den anteilseignern der postbank eine gegenleistung von 25 € pro postbank-aktie an. das übernahmeangebot
wurde für insgesamt rund 48,2 millionen postbank-aktien angenommen.
im november 2010 reichte die effecten-spiegel ag, die als ehemalige anteilseignerin der postbank das übernahmeangebot
akzeptiert hatte, klage gegen die deutsche bank ein, mit der behauptung, dass der angebotspreis zu niedrig gewesen und
nicht im einklang mit den in deutschland dafür geltenden rechtlichen vorschriften bestimmt worden sei. die klägerin behauptet,
dass die deutsche bank spätestens im jahr 2009 verpflichtet gewesen wäre, ein pflichtangebot für sämtliche anteile der post-
bank abzugeben. die klägerin behauptet, spätestens im jahr 2009 seien die stimmrechte der deutschen post ag in bezug auf
aktien in der postbank der deutschen bank ag gemäß § 30 wpüg zuzurechnen gewesen. basierend hierauf behauptet die
klägerin, dass der angebotspreis der deutschen bank ag für die übernahme der aktien der deutschen post ag im rahmen
des freiwilligen übernahmeangebots 2010 auf 57,25 € pro postbank-aktie anzuheben gewesen wäre.
das landgericht köln wies die klage im jahr 2011 ab. die berufung wurde 2012 durch das oberlandesgericht köln abgewie-
sen. der bundesgerichtshof hat die entscheidung des kölner oberlandesgerichts aufgehoben und den fall an dieses zurück-
verwiesen. in seinem urteil führte der bundesgerichtshof aus, das oberlandesgericht habe sich nicht ausreichend mit dem von
der klägerin behaupteten abgestimmten verhalten („acting in concert“) zwischen der deutschen bank ag und der deutschen
post ag in 2009 auseinandergesetzt.
312
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 29 – rückstellungen
im jahr 2014 haben zusätzliche ehemalige aktionäre der postbank, die das übernahmeangebot im jahr 2010 angenommen
hatten, ähnliche ansprüche wie die effecten-spiegel ag gegen die deutsche bank ag vor dem landgericht köln sowie dem
oberlandesgericht köln geltend gemacht. am 20. oktober 2017 gab das landgericht köln in 14 fällen klageanträgen statt, die
in einem verfahren zusammengefasst wurden. nach auffassung des landgerichts köln war die deutsche bank schon 2008
verpflichtet, ein verbindliches übernahmeangebot abzugeben, sodass die angemessene gegenleistung, die in dem übernah-
meangebot anzubieten gewesen wäre, 57,25 € pro aktie betragen hätte. unter berücksichtigung der schon gezahlten gegen-
leistung würde sich der betrag der jedem aktionär, der das übernahmeangebot angenommen hat auf zusätzliche 32,25 €
belaufen. die deutsche bank hat gegen diese entscheidung berufung eingelegt und die berufung wurde dem 13. senat des
oberlandesgerichts köln zugewiesen; derselbe senat der auch für die berufung der effecten-spiegel ag zuständig ist.
am 8. november 2017 fand in dem rechtsstreit der effecten-spiegel ag eine mündliche verhandlung vor dem oberlandesge-
richt köln statt. in dieser mündlichen verhandlung deutete das oberlandesgericht an, dass es die feststellungen des landge-
richts köln nicht teile und äußerte die vorläufige auffassung, dass die deutsche bank weder 2008 noch 2009 verpflichtet
gewesen sei, ein verbindliches übernahmeangebot anzugeben. ursprünglich hatte das oberlandesgericht eine entscheidung
für den 13. dezember 2017 angekündigt. eine entscheidung wurde jedoch auf februar 2018 verschoben, da die klägerin die
drei mitglieder des 13. senats des oberlandesgerichts köln wegen besorgnis der befangenheit abgelehnt hatte. das ableh-
nungsgesuch wurde ende januar 2018 vom oberlandesgericht köln für unbegründet erklärt. im februar 2018 gab das gericht
einem antrag der effecten-spiegel ag statt, wieder in die mündliche verhandlung einzutreten und setzte eine weitere mündli-
che verhandlung für den 29. juni 2018 fest.
vor dem ende des jahres 2017 wurde der deutschen bank noch eine wesentliche anzahl an weiteren klagen gegen die deut-
sche bank zugestellt und diese klagen sind nun vor dem landgericht köln rechtshängig. einige der neuen kläger behaupten,
dass der von der deutschen bank ag für die postbankaktien im rahmen des freiwilligen übernahmeangebots 2010 angebote-
ne preis auf 64,25 € pro aktie angehoben werden sollte.
die zahlungsklagen gegen die deutsche bank in diesem zusammenhang belaufen sich insgesamt auf nahezu € 700 mio.
(zuzüglich zinsen). im februar 2018 hat eine anwaltskanzlei, die einige kläger in den oben genannten zivilklagen vertritt, eben-
falls eine strafanzeige bei der staatsanwaltschaft in frankfurt am main gegen bestimmte mitarbeiter der deutschen bank ein-
gereicht, behauptend, dass diese im zusammenhang mit dem übernahmeangebot betrügerische handlungen begangen haben
sollen.
der konzern hat in bezug auf diese verfahren eine eventualverbindlichkeit gebildet, den umfang der eventualverbindlichkeit
aber nicht offengelegt, da der konzern der auffassung ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der verfahren erheblich
beeinflussen kann.
weitere verfahren im zusammenhang mit der übernahme der postbank. im september 2015 haben ehemalige aktionäre
der postbank beim landgericht köln anfechtungsklagen gegen den im august 2015 auf der hauptversammlung der postbank
gefassten beschluss zum ausschluss der minderheitsaktionäre erhoben. die kläger behaupten unter anderem, dass die deut-
sche bank daran gehindert war, die stimmrechte in bezug auf die von ihr gehaltenen aktien der postbank auszuüben, und
vertreten die auffassung, dass die deutsche bank der behaupteten verpflichtung zur abgabe eines höheren pflichtangebotes
im jahr 2009 nicht nachgekommen sei. der ausschluss der minderheitsaktionäre ist abgeschlossen. das verfahren selbst wird
diesen ausschluss nicht rückgängig machen, kann aber möglicherweise zu schadensersatzzahlungen führen. die kläger in
diesem verfahren beziehen sich jedoch auf rechtliche argumente, die vergleichbar mit dem vorbeschriebenen rechtsstreit mit
der effekten-spiegel ag sind. in einer entscheidung vom 20. oktober 2017 erklärte das landgericht köln den ausschluss der
minderheitsaktionäre für nichtig. das gericht stützte sich jedoch nicht auf die aussetzung von stimmrechten aufgrund des
angeblichen versäumnisses der bank, ein verbindliches übernahmeangebot zu unterbreiten, sondern argumentierte, die post-
bank habe in ihrer hauptversammlung im august 2015 informationsrechte ihrer aktionäre verletzt. die postbank hat gegen
diese entscheidung berufung eingelegt.
die rechtliche frage, ob die deutsche bank verpflichtet war, ein pflichtangebot für alle postbank-aktien vor ihrem freiwilligem
übernahmeangebot im jahr 2010 abzugeben, kann ebenfalls auswirkungen auf die zwei anhängigen spruchverfahren haben.
diese verfahren wurden durch ehemalige postbank-aktien-inhaber eingeleitet mit dem ziel, den im zusammenhang mit dem
queene-out von postbank-aktien-inhabern im jahr 2015 angebotenen barausgleich und den im zusammenhang mit der aus-
führung eines beherrschungs- und gewinnabführungsvertrags zwischen der db finanz-holding ag (nunmehr db beteili-
gungs-holding gmbh) und der postbank im jahr 2012 angebotenen barausgleich und die in diesem zusammenhang gezahlte
jährliche garantiedividende zu erhöhen. beschlüssen des landgerichts köln lässt sich entnehmen, dass es geneigt ist, im
rahmen der bestimmung des angemessenen barausgleichs im spruchverfahren eine potenzielle verpflichtung der deutschen
bank, ein verbindliches übernahmeangebot zum preis von 57,25 € für die postbank zu machen, in betracht zu ziehen. der im
zusammenhang mit dem beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag gezahlte barausgleich betrug 25,18 € und wurde für
etwa 0,5 millionen aktien angenommen. der für den ausschluss von minderheitsaktionären im jahr 2015 gezahlte ausgleich
betrug 35,05 €; etwa 7 millionen aktien waren von dem ausschluss betroffen.
313
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diesen fall eine rückstellung gebildet oder eine eventualverbindlichkeit ausgewie-
sen hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung das verfahrensergebnis erheblich
beeinflussen würde.
untersuchung der handelsgeschäfte in russischen/britischen aktien. die deutsche bank hat untersuchungen im zusam-
menhang mit aktienhandelsgeschäften zwischen kunden und der deutschen bank in moskau und london durchgeführt, die
sich gegenseitig gespiegelt haben. das gesamtvolumen untersuchter transaktionen ist erheblich. die untersuchungen der
deutschen bank bezüglich eventueller verstöße gegen gesetze, verordnungen und richtlinien sowie des internen kontrollsys-
tems wurden abgeschlossen, und die deutsche bank bewertet die im rahmen der untersuchung gewonnenen feststellungen.
bisher wurden bestimmte verstöße gegen interne bankvorschriften und mängel im kontrollumfeld der deutschen bank festge-
stellt. die deutsche bank hat die zuständigen aufsichts- und ermittlungsbehörden in mehreren zuständigkeitsbereichen (inklu-
sive deutschland, russland, großbritannien und der usa) über die untersuchungen informiert. die deutsche bank hat
disziplinarische maßnahmen gegen bestimmte personen eingeleitet und wird weiterhin auch gegen andere personen vorgehen,
falls dies gerechtfertigt ist.
am 30. und 31. januar 2017 haben das dfs und die fca in bezug auf ihre in dieser sache laufenden untersuchungen den
abschluss von vergleichen mit der deutschen bank bekannt gegeben. mit diesen vergleichen sind die von der dfs und der
fca im hinblick auf die oben beschriebenen aktiengeschäfte geführten untersuchungen betreffend die kontrollfunktionen der
bank zur verhinderung von geldwäsche sowie betreffend ihre investmentbank-abteilung abgeschlossen. unter der vergleichs-
vereinbarung mit der dfs hat die deutsche bank eine content order abgeschlossen und zugestimmt, eine geldbuße im zivil-
verfahren in höhe von 425 mio us-$ zu zahlen und die einbindung eines unabhängigen monitors für einen zeitraum von zwei
jahren zuzulassen. unter der vergleichsvereinbarung mit der fca hat die deutsche bank zugestimmt, eine zivile geldbuße in
höhe von circa 163 mio gbp zu zahlen. am 30. mai 2017 gab die federal reserve bekannt, einen vergleich mit der bank
geschlossen zu haben, mit dem diese angelegenheit sowie weitere von der federal reserve festgestellte sachverhalte in
sachen geldwäsche beigelegt wurden. die deutsche bank zahlte ein bußgeld in höhe von 41 mio us-$. zudem verpflichtete
sich die deutsche bank, unabhängige prüfer mit der beurteilung ihres programms zur umsetzung des us-amerikanischen
bank secrecy act und zur geldwäscheprävention und mit der prüfung der beziehungen ihrer tochtergesellschaft deutsche
bank trust company amerikas zu bestimmten ausländischen korrespondenzbanken zu beauftragen. die bank ist ferner ver-
pflichtet, schriftliche maßnahmenpläne und -programme vorzulegen. die im rahmen der vergleiche mit dem dfs, der fca und
der federal reserve zu zahlenden beträge sind bereits materiell in den bestehenden rückstellungen berücksichtigt.
die deutsche bank kooperiert weiterhin mit den regulatoren und behörden, einschließlich des doj, das seine eigene unter-
suchung betreffend diese handelsgeschäfte mit aktien durchführt. der konzern hat für diese laufende untersuchung eine
rückstellung gebildet. er hat die höhe dieser rückstellung nicht offengelegt, da nach seinem dafürhalten eine solche offenle-
gung den ausgang der verfahren ernsthaft beeinflussen würde.
untersuchung und rechtsstreitigkeiten zu staatsanleihen, supranationalen und staatsnahen anleihen (ssa). die deut-
sche bank hat anfragen von bestimmten regulatoren und strafverfolgungsbehörden erhalten, unter anderem auskunftsersu-
chen und dokumentenanfragen, die sich auf den handel mit ssa-bonds beziehen. die deutsche bank kooperiert in diesen
untersuchungen.
die deutsche bank ist beklagte in verschiedenen als sammelklage bezeichneten verfahren vor dem united states district
court fort theo southern district oft new york, in denen die verletzung des us-amerikanischen kartellrechts und des common
law im hinblick auf die angebliche manipulation des sekundärmarktes für ssa-bonds behauptet wird. die deutsche bank hat
eine vereinbarung zum vergleich der klagen gegen zahlung von 48,5 mio us-$ geschlossen. die vergleichsvereinbarung
steht unter dem vorbehalt der genehmigung durch das gericht.
die deutsche bank ist ferner beklagte in einem als sammelklage bezeichneten verfahren, das am 7. november 2017 vor dem
ontario superior court of justice angestrengt wurde. darin werden verstöße kanadischer und ausländischer kartellgesetze
sowie des common law geltend gemacht. die klage beruht auf behauptungen, die mit denen in den us-sammelklagen ver-
gleichbar sind, und ist auf die geltendmachung von strafschadensersatz gerichtet. das verfahren befindet sich in einem frühen
stadium.
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für andere der vorgenannten fälle rückstellungen gebildet oder eine eventualverbind-
lichkeit für diese fälle ausgewiesen hat, da man zu dem ergebnis gekommen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang
der untersuchungen gravierend beeinflussen könnte.
314
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 29 – rückstellungen
rechtsstreitigkeiten zu genussscheinähnlichen wertpapieren. die deutsche bank und bestimmte mit ihr verbundene unter-
nehmen sowie ehemalige leitende angestellte sind gegenstand eines als zusammengeführte sammelklage bezeichneten
verfahrens, das vor dem united states district court for the southern district of new york angestrengt wurde. im rahmen der
klage werden im namen von personen, die bestimmte von der deutschen bank und ihren verbundenen unternehmen im
zeitraum zwischen oktober 2006 und mai 2008 begebene genussscheinähnliche wertpapiere erworben haben, ansprüche
aufgrund bundesrechtlicher wertpapiergesetze geltend gemacht. in einer reihe von feststellungen verfügte das gericht die
abweisung aller ansprüche in bezug auf vier der sechs in rede stehenden emissionen, ließ jedoch anträge zur geltendma-
chung bestimmter unterlassungsansprüche betreffend die emissionen vom november 2007 und februar 2008 zu. am
17. november 2016 beantragten die kläger die zulassung einer sammelklage für die emission vom november 2007. am
20. januar 2017 erweiterten die kläger ihren antrag auf zulassung der sammelklage um die emission vom februar 2008 und
die aufnahme einer weiteren natürlichen person als vorgeschlagenen vertreter der sammelklägergruppe. das gericht hat alle
verfahren ausgesetzt bis zu der bevorstehenden entscheidung des united states supreme court in dem verfahren california
public employees‘ retirement system v. anz securities, in dem erwartet wurde, dass der supreme court prüft, ob die einrei-
chung einer sammelklage zu einer hemmung der gemäß section 13 des u.s. securities act geltenden verjährungsfrist von
drei jahren im hinblick auf die ansprüche der sammelkläger führt. dies bezog sich auf klagen im zusammenhang mit der
emission vom februar 2008. am 26. juni 2017 hat der supreme court festgestellt, dass die 3-jahres-frist in abschnitt 13 eine
präklusionsfrist (statute of repose) ist und eine hemmung dieser frist aus gerechtigkeitserwägungen (equitable tolling) nicht in
betracht kommt. am 16. oktober 2017 wies das gericht den klägerischen antrag auf zulassung der sammelklage aufgrund der
feststellung ab, dass die klage der weiteren natürlichen person als vorgeschlagenen vertreter der sammelklägergruppe auf-
grund der präklusionsfrist (statute of repose) unzulässig war. das gericht bejahte zudem die klagebefugnis der ursprünglichen
kläger hinsichtlich der anträge in bezug auf die emissionen vom november 2007 sowie vom februar 2008. das beweisverfah-
ren in bezug auf die zulassung und den gegenstand der sammelklage läuft.
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese angelegenheit eine rückstellung gebildet oder eine eventualverbindlichkeit
ausgewiesen hat, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung den ausgang der verfahren erheblich beeinflussen
würde.
us-embargo. die deutsche bank hat seitens bestimmter us-amerikanischer aufsichts- und strafverfolgungsbehörden infor-
mationsanfragen hinsichtlich der früheren abwicklung von zahlungsaufträgen in us-dollar erhalten, die sie in der vergangen-
heit durch us-amerikanische finanzinstitute für vertragsparteien aus ländern abgewickelt hat, die us-embargos unterlagen.
die anfragen erfolgen im rahmen von prüfungen, ob diese abwicklung mit us-amerikanischem bundes- und landesrecht im
einklang stand. im jahr 2006 hat die deutsche bank freiwillig entschieden, dass sie kein us-dollar-neugeschäft mit kontra-
henten im iran und sudan, in nordkorea und auf kuba sowie mit einigen syrischen banken tätigen wird. ferner hat sie be-
schlossen, aus bestehenden us-dollar-geschäften mit diesen kontrahenten auszusteigen, soweit dies rechtlich zulässig ist. im
jahr 2007 hat die deutsche bank entschieden, dass sie kein neugeschäft in jeglicher währung mit kontrahenten im iran und
sudan sowie in syrien und nordkorea eingehen wird beziehungsweise aus dem bestehenden geschäft in allen währungen mit
diesen kontrahenten auszusteigen, soweit dies rechtlich zulässig ist. darüber hinaus hat sie beschlossen, ihr nicht-us-dollar-
geschäft mit kontrahenten auf kuba zu beschränken. am 3. november 2015 hat die deutsche bank mit dem new york state
department of financial services und der federal reserve bank of new york vereinbarungen über den abschluss ihrer unter-
suchungen hinsichtlich der deutschen bank geschlossen. die deutsche bank hat an die beiden behörden 200 mio us-$ be-
ziehungsweise 58 mio us-$ gezahlt und zugestimmt, bestimmte ehemalige mitarbeiter nicht wieder einzustellen. darüber
hinaus hat das new york state department of financial services der deutschen bank auferlegt, bestimmten mitarbeitern zu
kündigen, und die deutsche bank hat zugestimmt, für ein jahr einen unabhängigen monitor einzusetzen. die federal reserve
bank of new york hat zudem bestimmte abhilfemaßnahmen angeordnet. dazu gehören die sicherstellung eines effizienten
ofac-compliance-programms sowie eine jährliche überprüfung desselben durch einen unabhängigen dritten, bis sich die
federal reserve bank of new york von deren effizienz überzeugt hat.
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese angelegenheit eine rückstellung gebildet oder eine eventualverbindlichkeit
ausgewiesen hat, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung den ausgang der verfahren ernsthaft beeinflussen
würde.
315
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
untersuchungen und ermittlungen im bereich us-staatsanleihen. die deutsche bank hat von bestimmten aufsichts- und
strafverfolgungsbehörden anfragen erhalten, unter anderem zur bereitstellung von informationen und dokumenten, die für
untersuchungen in bezug auf auktionen für und den handel mit us-staatsanleihen sowie damit zusammenhängende marktak-
tivitäten relevant sind. die deutsche bank kooperiert bei diesen untersuchungen.
die deutsche bank war beklagte in verschiedenen sammelklagen. darin werden verstöße gegen das us-amerikanische
kartellrecht, den u.s. commodity exchange act und common law in bezug auf die vermeintliche manipulation des marktes für
us-treasuries geltend gemacht. diese verfahren wurden zentral auf den southern district of new york übertragen. am
16. november 2017 reichten die kläger eine zusammengeführte erweiterte klage ein, in der die dbsi nicht als beklagte be-
nannt wird. am 11. dezember 2017 nahm das gericht die dbsi von der sammelklage mit recht auf erneute klageerhebung
aus.
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese fälle eine rückstellung gebildet oder eine eventualverbindlichkeit ausgewie-
sen hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung die verfahrensergebnisse erheblich
beeinflussen wird.
30 – kreditzusagen und eventualverbindlichkeiten
unwiderrufliche kreditzusagen und ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten
der konzern übernimmt generell im auftrag seiner kunden unwiderrufliche kreditzusagen, unter anderem auch fronting com-
mitments, sowie ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten, die sich aus finanz- und vertragserfüllungsbürgschaften, akkre-
ditiven  und  kredithaftungen  zusammensetzen.  gemäß  diesen  verträgen  ist  der  konzern  verpflichtet,  entweder  einer
vereinbarung entsprechend zu handeln oder zahlungen an einen begünstigten zu leisten, wenn ein dritter seinen verpflichtun-
gen nicht nachkommt. der konzern weiß nicht im detail, ob, wann und in welcher höhe eine inanspruchnahme aus diesen
haftungsverhältnissen erfolgt. für den fall, dass der konzern zahlungen an einen begünstigten von fronting commitments zu
leisten hat, würde der konzern sofort seine rückgriffforderung an die anderen kreditgeber des konsortiums stellen. die oben
genannten verträge werden jedoch berücksichtigt, indem der konzern das kreditrisiko überwacht. zudem verlangt er gegebe-
nenfalls sicherheiten, um inhärente kreditrisiken zu reduzieren. ergeben sich aus der überwachung des kreditrisikos hinrei-
chende erkenntnisse, dass ein verlust aus einer inanspruchnahme zu erwarten ist, wird eine rückstellung gebildet und in der
bilanz ausgewiesen.
die nachfolgende tabelle zeigt die unwiderruflichen kreditzusagen und ausleihebezogenen eventualverbindlichkeiten ohne
berücksichtigung von sicherheiten und in der bilanz ausgewiesenen rückstellungen. außerdem sind in der tabelle die maxi-
malbeträge enthalten, die vom konzern zu zahlen sind, falls alle diese verpflichtungen erfüllt werden müssten. die tabelle
bildet nicht die zukünftig aus diesen verpflichtungen zu erwartenden zahlungsabflüsse ab, da viele auslaufen, ohne dass sie in
anspruch genommen werden. die inanspruchnahmen, die durch die auftraggeber oder erlöse aus der sicherheitenverwertung
ausgeglichen werden, sind ebenfalls nicht in der tabelle enthalten.
unwiderrufliche kreditzusagen und ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
unwiderrufliche kreditzusagen 158.253 166.063
eventualverbindlichkeiten 48.212 52.341
insgesamt 206.464 218.404
unterstützung durch die öffentliche hand
der konzern beantragt und erhält regelmäßig unterstützung durch die öffentliche hand in form von gewährleistungen durch
exportkreditversicherungen (export credit agencies; nachstehend „ecas“). diese decken transfer- und ausfallrisiken aus der
kurz-, mittel- und langfristigen finanzierung von exporten und investitionen in entwicklungs- und schwellenländern und selte-
ner in industrieländern ab. nahezu alle exportorientierten staaten haben solche ecas zur unterstützung ihrer inländischen
exporteure gegründet. die ecas handeln im namen und auftrag der regierung ihres jeweiligen landes und werden entweder
direkt als regierungsstelle eingerichtet oder haben als privatrechtliche gesellschaften das offizielle mandat des jeweiligen
staates, in dessen auftrag zu handeln. die bedingungen dieser eca-gewährleistungen ähneln sich weitgehend, da die meis-
ten ecas an den konsensus der organisation für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd) gebunden sind. im
oecd-konsensus, einer zwischenstaatlichen vereinbarung der oecd-mitgliedsstaaten, sind richtgrößen festgelegt, die dazu
dienen sollen, einen fairen wettbewerb zwischen den verschiedenen exportländern sicherzustellen.
316
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2017 32 – langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente
in einigen ländern werden für eca-gedeckte finanzierungen zweckgebundene refinanzierungsprogramme mit staatlicher
unterstützung angeboten. der konzern macht von diesen programmen gebrauch, um seine kunden bei der finanzierung des
exports von güter und dienstleistungen zu unterstützen. bei bestimmten finanzierungen erhält er als sicherheiten auch staat-
liche garantien von nationalen und internationalen regierungseinrichtungen, um finanzierungen im interesse der jeweiligen
regierungen zu unterstützen. die meisten eca-gewährleistungen erhielt der konzern entweder von der euler hermes kredit-
versicherungs-ag, die im auftrag der bundesrepublik deutschland tätig ist, von exportkredit agenturen südkoreas (korea
trade insurance corporation und the export-import bank of korea), die im auftrag südkoreas handeln, oder von der export-
kredit agentur chinas (china export & credit insurance corporation (sinosure)), die im auftrag der volksrepublik china handelt.
unwiderrufliche zahlungsverpflichtungen hinsichtlich bankenabgaben
unwiderrufliche zahlungsverpflichtungen hinsichtlich der bankenabgabe zur sanierung und abwicklung von finanzinstituten
(eu-richtlinie), des einheitlichen abwicklungsfonds (srf) und des deutschen einlagensicherungsfonds beliefen sich zum
31. dezember 2017 auf 412,3 mio € und zum 31. dezember 2016 auf 280,4 mio €.
31 – sonstige kurzfristige geldaufnahmen
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
sonstige kurzfristige geldaufnahmen:
commercial paper 5.274 3.219
sonstige 13.137 14.076
summe der sonstigen kurzfristigen geldaufnahmen 18.411 17.295
32 – langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstru-
mente
langfristige verbindlichkeiten des konzerns, gegliedert nach der frühestmöglichen vertraglichen fälligkeit
fällig in fällig in fällig in fällig in fällig in   fällig nach   insgesamt   insgesamt
in mio € 2018 2019 2020 2021 2022 2022   31.12.2017   31.12.2016
vorrangige verbindlichkeiten:
anleihen und
schuldverschreibungen:
mit fester verzinsung 12.259 10.843 9.691 12.939 10.045 20.509 76.285 84.924
mit variabler verzinsung 5.321 8.549 4.156 4.282 4.433 6.469 33.210 37.082
nachrangige verbindlichkei-
ten:
anleihen und
schuldverschreibungen:
mit fester verzinsung 257 28 1.096 0 0 4.112 5.493 4.882
mit variabler verzinsung 277 20 0 0 0 1.441 1.738 1.906
sonstige 28.289 1.778 1.836 738 706 9.641 42.988 43.523
summe der langfristigen
verbindlichkeiten 46.403 21.218 16.779 17.958 15.185 42.172 159.715   172.316
in den geschäftsjahren 2017 und 2016 war der konzern mit keiner seiner tilgungs- oder zinszahlungen in verzug und kam
allen verpflichtungen nach.
hybride kapitalinstrumente1
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
mit fester verzinsung 4.462 5.302
mit variabler verzinsung 1.030 1.071
summe der hybriden kapitalinstrumente 5.491 6.373
1finanzinstrumente ohne festgelegtes fälligkeitsdatum, die im ermessen des konzerns zu bestimmten zeitpunkten in der zukunft getilgt werden können.
317
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
33 – fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten
vertraglichen cashflows finanzieller verpflichtungen
31.12.2017
mehr als mehr als
  3 monate bis 1 jahr bis mehr als
in mio € täglich fällig    bis 3 monate 1 jahr 5 jahre 5 jahre
unverzinsliche einlagen 226.339 0 0 0 0
verzinsliche einlagen 133.378 146.145 45.633 18.699 12.166
handelspassiva1 71.457 0 0 0 0
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten1 342.726 0 0 0 0
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle
verpflichtungen 29.207 29.360 4.847 2.599 5.951
investmentverträge2 0 0 574 0 0
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, die
die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen3 0 69 336 672 218
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen 174 83 0 0 0
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften
(repos) 14.152 2.525 1.348 491 23
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 6.684 3 0 0 1
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 11.859 2.326 3.600 0 0
langfristige verbindlichkeiten 4 7.409 41.820 78.063 41.926
hybride kapitalinstrumente 0 1.710 3.328 688 0
sonstige finanzpassiva 112.961 3.483 554 373 4
unwiderrufliche kreditzusagen 153.700 0 0 0 0
finanzgarantien 19.883 0 0 0 0
insgesamt4 1.122.525 193.113 102.040 101.585 60.287
1handelspassiva und derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. der konzern hält
dies für die geeignete darstellung der cashflows, die zur zahlung anstünden, wenn diese positionen geschlossen werden müssten. handels- und derivatebestände, die die
anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der kategorie „täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach meinung des managements am besten die
kurzfristigkeit der handelsaktivitäten widerspiegelt. dagegen kann sich die vertragliche laufzeit dieser kontrakte auf deutlich längere zeiträume ausdehnen.
2aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. siehe anhangangabe 42 „versicherungs- und
investmentverträge“ für nähere informationen zu diesen verträgen.
3derivate, die als sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden zeitwert erfasst und in dem zeitraum dargestellt, in dem die absicherung gemäß unserer
erwartung auslaufen wird.
4die beträge in der tabelle stimmen nicht mit den beträgen in der konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte cashflows handelt. diese analyse stellt ein worst-
case-szenario für den konzern dar, wenn alle verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. der konzern hält die wahrscheinlichkeit, dass ein solches ereignis
eintritt, für gering.
31.12. 2016
mehr als mehr als
 3 monate bis   1 jahr bis mehr als
in mio €  täglich fällig   bis 3 monate 1 jahr 5 jahre 5 jahre
unverzinsliche einlagen     200.122 0 0 0 0
verzinsliche einlagen     129.704      147.531 46.176 17.027 11.247
handelspassiva1 57.029 0 0 0 0
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten1     463.858 0 0 0 0
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle
verpflichtungen 18.949 38.641 4.343 2.676 6.460
investmentverträge2 0 0 592 0 0
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, die
die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen3 0 573 737 2.427 856
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen 353 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos) 19.980 2.401 2.386 715 0
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 4.168 11 0 0 0
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 13.322 1.995 1.802 0 0
langfristige verbindlichkeiten 6 7.462 24.440      118.607 46.812
hybride kapitalinstrumente 0 78 2.539 4.361 0
sonstige finanzpassiva     128.400 2.642 583 407 3.246
unwiderrufliche kreditzusagen     160.099 0 0 0 0
finanzgarantien 20.966 0 0 0 0
insgesamt4   1.216.955   201.334 83.599   146.219 68.621
1handelspassiva und derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. der konzern hält
dies für die geeignete darstellung der cashflows, die zur zahlung anstünden, wenn diese positionen geschlossen werden müssten. handels- und derivatebestände, die die
anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der kategorie „täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach meinung des managements am besten die
kurzfristigkeit der handelsaktivitäten widerspiegelt. dagegen kann sich die vertragliche laufzeit dieser kontrakte auf deutlich längere zeiträume ausdehnen.
2aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. siehe anhangangabe 42 „versicherungs- und
investmentverträge“ für nähere informationen zu diesen verträgen.
3derivate, die als sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden zeitwert erfasst und in dem zeitraum dargestellt, in dem die absicherung gemäß unserer
erwartung auslaufen wird.
4die beträge in der tabelle stimmen nicht mit den beträgen in der konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte cashflows handelt. diese analyse stellt ein worst-
case-szenario für den konzern dar, wenn alle verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. der konzern hält die wahrscheinlichkeit, dass ein solches ereignis
eintritt, für gering.
318
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 34 – stammaktien
zusätzliche anhangangaben
34 – stammaktien
stammaktien
das gezeichnete kapital der deutschen bank besteht aus nennwertlosen namensaktien. nach deutschem recht entspricht
jede aktie einem gleich hohen anteil am gezeichneten kapital. demnach beträgt der rechnerische nominalwert jeder aktie
2,56 €, der sich mittels division des gezeichneten kapitals durch die anzahl der aktien ergibt.
ausgegeben und
anzahl der aktien   voll eingezahlt   im eigenbestand    ausstehende
stammaktien, 1. januar 2016   1.379.273.131 −374.864   1.378.898.267
ausgabe von aktien im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 0 0
kapitalerhöhung 0 0 0
erwerb eigener aktien 0   −355.069.462   −355.069.462
verkauf oder zuteilung eigener aktien 0      355.240.884      355.240.884
stammaktien, 31. dezember 2016   1.379.273.131 −203.442   1.379.069.689
ausgabe von aktien im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 0 0
kapitalerhöhung     687.500.000 0      687.500.000
erwerb eigener aktien 0   −490.690.358   −490.690.358
verkauf oder zuteilung eigener aktien 0      490.522.710      490.522.710
stammaktien, 31. dezember 2017  2.066.773.131 −371.090  2.066.402.041
alle ausgegebenen stammaktien sind voll eingezahlt.
für den eigenbestand erworbene aktien beinhalten überwiegend aktien, die vom konzern mit der absicht erworben wurden,
sie kurzfristig wieder zu veräußern als auch aktien, die über einen bestimmten zeitraum gehalten wurden. darüber hinaus hat
der konzern aktien für die verwendung im rahmen der aktienbasierten vergütung erworben. alle derartigen transaktionen
wurden im eigenkapital ausgewiesen, gewinne und verluste aus diesen aktivitäten wurden nicht ergebniswirksam. der jah-
resendbestand eigener aktien wird im wesentlichen für zukünftige aktienbasierte vergütung genutzt.
am 7. april 2017 hat die deutsche bank ag eine kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital mit bezugsrechten abgeschlossen.
insgesamt wurden 687,5 millionen neue stammaktien ausgegeben, was einem gesamten emissionserlös von 8,0 mrd € ent-
spricht. die neuen aktien wurden mit denselben dividendenrechten wie die bestehenden aktien emittiert. es wurden 98,92 %
der bezugsrechte ausgeübt und damit 680,1 millionen neue aktien zum bezugspreis von 11,65 € je aktie ausgegeben. die
verbleibenden 7,4 millionen neuen aktien wurden zu einem durchschnittspreis von 15,50 € je aktie am markt verkauft.
die direkt im eigenkapital verbuchten kosten der kapitalerhöhung beliefen sich auf 0,1 mrd €, nach steuern
genehmigtes kapital
der  vorstand  ist  ermächtigt,  das  grundkapital  durch  ausgabe  neuer  aktien  gegen  geldeinlagen  zu  erhöhen.  zum
31. dezember 2017 verfügte die deutsche bank ag über ein genehmigtes kapital von 2.560.000.000 €, das in teilbeträgen bis
zum 30. april 2022 begeben werden kann. die näheren einzelheiten ergeben sich aus § 4 der satzung.
genehmigtes kapital einlagen bezugsrechte befristet bis
512.000.000 € geldeinlagen ausschluss möglich nach § 186 abs. 3 satz 4 aktg. der ausschluss ist auch mög- 30. april 2022
lich, insofern es erforderlich ist den inhabern von optionsrechten, wandelanleihen
und wandelgenussrechten der gesellschaft ein bezugsrecht zu gewähren.
2.048.000.000 € geldeinlagen ausschluss möglich, insofern es erforderlich ist den inhabern von optionsrechten, 30. april 2022
wandelanleihen und wandelgenussrechten der gesellschaft ein bezugsrecht zu
gewähren.
319
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
bedingtes kapital
der vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig genussscheine, die mit wandlungs- oder optionsrechten verbunden sind,
sowie wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen auszugeben. die genussscheine, wandel- und/oder optionsschuld-
verschreibungen können auch von mit der deutsche bank ag verbundenen unternehmen ausgegeben werden. zu diesem
zweck wurde das grundkapital bedingt durch die ausübung dieser wandlung- und/oder optionsrechte beziehungsweise
wandlungspflichten erhöht.
bedingtes kapitalverwendung des bedingten kapitals    befristet bis
512.000.000 € kann verwendet werden, sofern inhaber von wandlungsrechten oder optionsrechten, die mit genusscheinen bzw. wandel- oder    30. april 2022
optionsschuldverschreibungen verbunden sind, von ihren wandlungs- bzw. optionsrechten gebrauch machen oder die zur
wandlung verpflichteten inhaber von wandelgenussscheinen bzw. wandelschuldverschreibungen ihre pflicht zur wandlung
erfüllen.
51.200.000 € kann verwendet werden, um optionen zu erfüllen, die bis zum befristungsdatum gewährt werden. die bedingte kapitalerhöhung    30. april 2022
wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber der optionen von ihrem recht zum bezug von aktien gebrauch machen und die
aktien nicht aus aktien im eigenbestand der gesellschaft gewährt werden.
dividendenzahlungen
die folgende tabelle zeigt die vorgeschlagenen oder beschlossenen dividendenzahlungen für die geschäftsjahre 2017, 2016
und 2015.
2017
 (vorgeschlagen)1 20162 20152
bardividende (in mio €) 227 227 165
bardividende je aktie (in €) 0,11 0,11 0,08
1 die bardividende für 2017 basiert auf der anzahl der ausgegebenen aktien zum 31. dezember 2017.
2 die bardividenden für 2016 und 2015 wurden durch die hauptversammlung im jahr 2017 beschlossen und gleichzeitig im jahr 2017 ausgezahlt.
seit dem bilanzstichtag wurden keine dividendenzahlungen beschlossen.
35 – leistungen an arbeitnehmer
aktienbasierte vergütungspläne
der konzern gewährte aktienbasierte vergütung maßgeblich unter dem db equity plan. dieser gewährt das recht, unter be-
stimmten bedingungen deutsche bank-stammaktien nach ablauf einer festgelegten zeit zu erhalten. die teilnehmer an einem
aktienbasierten vergütungsplan besitzen keinen anspruch auf die ausschüttung von dividenden während der anwartschafts-
frist.
die aktienrechte, die nach den planregeln des db equity plan begeben werden, können ganz oder teilweise verfallen, wenn
der teilnehmer sein arbeitsverhältnis vor ablauf der relevanten anwartschaftsfrist auf eigenen wunsch beendet. in bestimmten
fällen wie der betriebsbedingten beendigung des arbeitsverhältnisses oder beim eintritt in den ruhestand bleibt die anwart-
schaft in der regel bestehen.
in ländern, in denen rechtliche oder sonstige einschränkungen die begebung von aktien verhindern, wurde die vergütung
unter dem db equity plan in einer planvariante gewährt, die einen barausgleich vorsieht.
320
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 35 – leistungen an arbeitnehmer
in der folgenden tabelle werden die grundsätzlichen merkmale dieser aktienbasierten vergütungspläne dargestellt.
jahre
der   spezielle regelung für den
gewährung deutsche bank equity plan anwartschaftsfrist vorgezogenen ruhezustand anspruchsberechtigung
2017   jährliche vergütungs-   1/4: 12 monate2   ja   jährlich gewährte
  komponente1   1/4: 24 monate2   leistungsbasierte vergütung
  1/4: 36 monate2   für ausgewählte mitarbeiter
  1/4: 48 monate2
  zuteilung als einmaltranche    ja3   mitglieder des vorstands
  nach 54 monaten2   oder der senior
  leadership cadre
  bleibeprämie/   individuelle festlegung   ja   ausgewählte mitarbeiter zur
akquisitionsprämie gewinnung und bindung der
besten mitarbeitertalente
  jährliche vergütungs-   entfällt4   nein   mitarbeiter, die der
komponente – unmittelbar regulierung durch die
zugeteilt institutsvergv unterliegen
  key retention plan (krp)5   1/2: 50 monate6   ja   material risk takers (mrts)
  1/2: 62 monate6
  zuteilung als einmaltranche    ja   non-material risk takers
  nach 43 monaten   (non-mrts)
2016   jährliche vergütungs-   1/4: 12 monate2   ja   jährlich gewährte
  komponente   1/4: 24 monate2   leistungsbasierte vergütung für
  1/4: 36 monate2   ausgewählte mitarbeiter
  1/4: 48 monate2
  zuteilung als einmaltranche    ja3   mitglieder des vorstands
  nach 54 monaten2   oder der senior
  leadership cadre
  bleibeprämie/   individuelle festlegung   ja   ausgewählte mitarbeiter zur
akquisitionsprämie gewinnung und bindung der
besten mitarbeitertalente
  jährliche vergütungs-   entfällt4   nein   mitarbeiter, die der
komponente – unmittelbar regulierung durch die
zugeteilt institutsvergv unterliegen
  key position award (kpa)7   zuteilung als einmaltranche   ja   jährlich gewährte bleibe-
nach 4 jahren4 prämie für ausgewählte mitar-
beiter
2015/   jährliche vergütungs-   1/3: 12 monate2   ja   jährlich gewährte
2014/   komponente   1/3: 24 monate2   leistungsbasierte vergütung für
2013   1/3: 36 monate2   ausgewählte mitarbeiter
  zuteilung als einmaltranche    ja3   mitglieder des vorstands
  nach 54 monaten2   oder der senior
  management group
  bleibeprämie/   individuelle festlegung   ja   ausgewählte mitarbeiter zur
akquisitionsprämie gewinnung und bindung der
besten mitarbeitertalente
  jährliche vergütungs-   individuelle festlegung8   nein   mitarbeiter, die der
komponente – unmittelbar regulierung durch die
zugeteilt institutsvergv unterliegen
2012   jährliche vergütungs-   1/3: 12 monate9   ja   jährlich gewährte
  komponente   1/3: 24 monate9   leistungsbasierte vergütung für
  1/3: 36 monate9   ausgewählte mitarbeiter
  bleibeprämie/   individuelle festlegung   ja   ausgewählte mitarbeiter zur
akquisitionsprämie gewinnung und bindung der
besten mitarbeitertalente
 jährliche vergütungs-  entfällt8  nein  mitarbeiter, die der
komponente – unmittelbar regulierung durch die
zugeteilt institutsvergv unterliegen
1 für mitarbeiter in bestimmten konzerngesellschaften wird die aufgeschobene aktienbasierte vergütung aufgrund lokaler regulatorischer anforderungen durch „restricted
shares“ ersetzt.
2 für die mitglieder des vorstands oder des senior leadership cadre und für alle übrigen mitarbeiter, die der regulierung gemäß institutsvergv unterliegen, erfolgt die
auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten.
3 die speziellen regelungen für den vorgezogenen ruhestand gelten nicht für die mitglieder des vorstands.
4 für alle der regulierung gemäß institutsvergv unterliegenden mitarbeiter erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von zwölf monaten.
5der key retention plan (krp) wird in dem vergütungsbericht der bank als „retention award-programm“ bezeichnet. unter diesem programm im januar 2017 vergebene
aktienbasierte awards sind von dem erreichen eines aktienkurses abhängig. dies bedeutet, dass die berechtigten mitarbeiter den award lediglich erhalten, sofern der aktienkurs vor
ende des zurückbehaltungszeitraums den vorgegebenen wert erreicht.
6für material risk takers (mrts) erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von zwölf monaten.
7 ein für den jeweiligen mitarbeiter vordefinierter anteil des kpas ist von dem erreichen eines aktienkurses abhängig. dies bedeutet, dass die berechtigten mitarbeiter diesen
anteil des kpas lediglich erhalten, sofern der aktienkurs vor ende des zurückbehaltungszeitraums den vorgegebenen wert erreicht.
8für die mitglieder des vorstands erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von drei jahren. für alle übrigen der regulierung gemäß institutsvergv
unterliegenden mitarbeiter erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten.
9 für die mitglieder des vorstands gilt eine andere anwartschaftsregelung. für alle übrigen der regulierung gemäß institutsvergv unterliegenden mitarbeiter erfolgt die
auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten.
321
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
darüber hinaus bietet der konzern das mitarbeiterbeteiligungsprogramm global share purchase plan (gspp) an. mitarbeitern
in bestimmten ländern wird die möglichkeit gegeben, deutsche bank aktien in monatlichen raten über eine einjährige an-
sparphase zu erwerben. nach der ansparphase gewährt die bank gratisaktien im verhältnis 1:1 der angesparten aktien bis zu
maximal zehn stück unter der voraussetzung, dass der mitarbeiter ein weiteres jahr im konzern verbleibt. dieser plan wird
von konzerneinheiten in 20 ländern an ungefähr 14.500 mitarbeiter im neunten zyklus, welcher im november 2017 begann,
angeboten.
der konzern verfügt über weitere lokale aktienbasierte vergütungspläne, die weder einzeln noch insgesamt wesentlich für den
konzernabschluss sind.
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der ausstehenden aktienrechte für die jeweiligen stichtage, die das recht gewähren,
unter bestimmten bedingungen deutsche bank-stammaktien nach ablauf einer bestimmten zeit zu erhalten. sie enthält auch
die rechte, die unter den planvarianten des db equity plan gewährt wurden, die einen barausgleich vorsehen.
gewichteter
 durchschnitt des
  beizulegenden
zeitwerts je recht
in tsd am tag der
einheiten gewährung
bestand zum 31. dezember 2015 53.651 € 28,18
bestand zum 31. dezember 2016 90.292 € 20,22
bestand zum 31. dezember 2017 137.541 € 14,78
durch  aktienbasierte  vergütungstransaktionen,  die  in  bar  abgegolten  werden,  entstehen  verbindlichkeiten.  zum
31. dezember 2017  beliefen  sich  diese  verbindlichkeiten  auf  ungefähr  23 mio €  (31. dezember 2016:  15 mio €;
31. dezember 2015: 19 mio €).
vom wertmäßigen bestand an ausstehenden aktienrechten zum 31. dezember 2017 in höhe von ungefähr 1,8 mrd € wurden
ungefähr 1,1 mrd € zulasten des personalaufwands des berichtsjahres beziehungsweise in den jahren davor bilanziell erfasst.
somit belief sich der zum 31. dezember 2017 noch nicht erfasste personalaufwand für ausstehende aktienbasierte vergütung
auf ungefähr 0,7 mrd €.
im februar und märz 2018 wurden ungefähr 5,7 und 3,7 millionen aktien an begünstigte aus früheren gewährungen im rah-
men des db equity plan ausgegeben (davon 0,16 millionen einheiten im februar und 0,04 millionen einheiten im märz 2018
unter der planvariante des db equity plan, die einen barausgleich vorsieht).
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses
charakterisierung der pläne
der konzern bietet seinen mitarbeitern eine reihe von plänen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses (im
weiteren „pensionspläne“ genannt, wenn nicht anders ausgeführt) an, die gemäß ihrer art und beschaffenheit in der rech-
nungslegung zwischen beitragsdefinierten und leistungsdefinierten plänen unterschieden werden. die höhe der versorgungs-
zusagen an die mitarbeiter basiert in erster linie auf deren vergütung und der dauer ihrer konzernzugehörigkeit. beiträge für
beitragsdefinierte pläne basieren zumeist auf einem prozentsatz der mitarbeitervergütung. die weiteren ausführungen in dieser
anhangangabe beziehen sich vorwiegend auf die leistungsdefinierten pläne des konzerns.
die pensionspläne des konzerns lassen sich am besten anhand ihrer geografischen verteilung unterteilen. diese reflektiert die
unterschiede in plancharakteristik und -risiko sowie hinsichtlich des jeweiligen regulatorischen umfelds. insbesondere können
sich lokale regulatorische anforderungen stark voneinander unterscheiden und bestimmen zu einem gewissen grad die plan-
ausgestaltung und -finanzierung. relevant ist auch die unterteilung nach status der planmitglieder, die eine grobe einschät-
zung hinsichtlich der fälligkeiten der verpflichtungen des konzerns gibt.
31.12.2017
in mio € deutschland    großbritannien usa    andere länder insgesamt
pensionsverpflichtungen bezüglich
aktive planteilnehmer 4.823 688 363 640 6.514
teilnehmer mit unverfallbarer anwartschaft 2.196 2.583 536 93 5.408
leistungsempfänger 5.071 905 502 246 6.724
pensionsverpflichtung insgesamt 12.090 4.176 1.401 979 18.646
beizulegender zeitwert des planvermögens 11.003 5.202 1.091 915 18.211
ausfinanzierungsquote (in %) 91 125 78 93 98
322
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 35 – leistungen an arbeitnehmer
31.12.2016
in mio € deutschland    großbritannien usa    andere länder insgesamt
pensionsverpflichtungen bezüglich
aktive planteilnehmer 4.884 791 443 741 6.859
teilnehmer mit unverfallbarer anwartschaft 2.139 2.559 560 99 5.357
leistungsempfänger 4.955 1.146 545 251 6.897
pensionsverpflichtung insgesamt 11.978 4.496 1.548 1.091 19.113
beizulegender zeitwert des planvermögens 10.975 5.352 1.219 973 18.519
ausfinanzierungsquote (in %) 92 119 79 89 97
die mehrheit der anspruchsberechtigten der pensionspläne befindet sich in deutschland, großbritannien und den usa. inner-
halb der anderen länder beziehen sich die größten verpflichtungen auf die schweiz, die kanalinseln und belgien. in deutsch-
land und einigen kontinentaleuropäischen ländern werden pensionszusagen auf kollektiver basis mit betriebsräten oder
vergleichbaren gremien vereinbart. die wichtigsten pläne des konzerns werden durch treuhänder, vermögensverwalter oder
vergleichbare instanzen überwacht.
pensionszusagen können im rahmen der gesamtvergütung für die mitarbeiter eine wichtige rolle spielen. das ziel des kon-
zerns ist eine für die mitarbeiter im jeweiligen marktumfeld attraktive plangestaltung, die durch den konzern nachhaltig erbracht
werden kann. zugleich versucht der konzern das aus derartigen zusagen erwachsene risiko zu begrenzen. aus diesem
grund ging der konzern in den letzten jahren in vielen ländern auf beitragsdefinierte pläne über.
in der vergangenheit basierten die pensionszusagen üblicherweise auf dem zum pensionierungszeitpunkt erreichten endge-
halt. diese zusageformen bilden einen wesentlichen teil der verpflichtungen für pensionäre und ausgeschiedene anwärter.
derzeit sind die wichtigsten leistungsdefinierten pensionspläne für aktive mitarbeiter in deutschland und den usa kapitalkon-
tenpläne, bei denen der arbeitgeber jährlich einen auf das aktuelle gehalt bezogenen betrag auf individuelle mitarbeiterkonten
gutschreibt. je nach planregel wird der saldo des versorgungskontos durch einen festen prozentsatz verzinst oder er partizi-
piert an der marktentwicklung spezieller zugrunde liegender anlageformen, um das investitionsrisiko für den konzern zu redu-
zieren. teilweise, wie in deutschland, ist eine garantierte leistung in den planregeln verankert, beispielsweise in höhe der
erfolgten beiträge. zum pensionierungszeitpunkt können die mitarbeiter gewöhnlich entscheiden, ob das erreichte kapital als
einmalbetrag auszuzahlen ist oder in eine rentenleistung umgewandelt werden soll. die umrechnung in eine rente erfolgt
zumeist am pensionierungsstichtag mit den dann gültigen marktkonditionen und annahmen zur lebenserwartung. in großbri-
tannien wurde der größte leistungsdefinierte pensionsplan im jahr 2011 für die noch leistungsberechtigten aktiven mitarbeiter
umgestaltet, um das gesamte langfristige risiko für den konzern zu verringern. in den niederlanden erfolgte im jahr 2016 die
umwandlung der leistungsdefinierten zusage in einen kollektiven beitragsdefinierten plan.
zusätzlich unterhält der konzern sowohl pensionspläne und leistungszusagen bei vertragsbeendigung in weiteren ländern
wie auch – vor allem in den usa – gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte mitarbeiter. im rahmen der
gesundheitsfürsorgepläne wird den pensionären üblicherweise ein bestimmter prozentsatz der erstattungsfähigen medizini-
schen aufwendungen unter berücksichtigung eines selbstbehalts gewährt. sobald pensionäre in den usa im staatlichen
krankenversicherungssystem medicare leistungsberechtigt werden, erhalten sie eine dotierung auf einem individuellen konto
und verlassen damit den gesundheitsfürsorgeplan des konzerns. aufgrund des verpflichtungsvolumens in höhe von 196 mio €
per 31. dezember 2017 (31. dezember 2016: 201 mio €) im vergleich zu der größe der konzernbilanz und der planausgestal-
tung sind die risiken aus den gesundheitsfürsorgeplänen für den konzern begrenzt.
die im folgenden dargestellten voraussichtlich zu zahlenden versorgungsleistungen aus leistungsdefinierten plänen beziehen
sich auf zurückliegende und angenommene zukünftige dienstzeiten und beinhalten sowohl auszahlungen aus den pensions-
vermögen für ausfinanzierte pläne als auch direkte auszahlungen für nicht ausfinanzierte pläne des konzerns.
in mio € deutschland    großbritannien usa    andere länder insgesamt
erfolgte leistungszahlungen 2017 413 245 99 83 840
erwartete leistungszahlungen 2018 423 71 71 61 626
erwartete leistungszahlungen 2019 436 77 77 64 654
erwartete leistungszahlungen 2020 453 86 73 58 670
erwartete leistungszahlungen 2021 469 93 77 57 696
erwartete leistungszahlungen 2022 489 100 78 60 727
erwartete leistungszahlungen 2023 – 2027 2.736 638 423 306 4.103
gewichteter durchschnitt der duration der
leistungsverpflichtung (in jahren) 14 22 12 12 16
im jahr 2017 konnte in großbritannien eine vielzahl von planteilnehmern beobachtet werden, die ihre ansprüche, einer jünge-
ren gesetzesanpassung folgend, zu externen pensionsplänen transferierten, wo sie eine höhere flexibilität über die erworbe-
nen  pensionsansprüche genießen.  in  die  projektion  der  zukünftigen  pensionszahlungen  wurden  solche diskretionären
transfers nicht einbezogen.
323
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber
der konzern ist mit anderen finanzinstituten in deutschland mitgliedsunternehmen des bvv versicherungsverein des bank-
gewerbes a.g. (bvv), der in ergänzung zu den direktzusagen des konzerns altersvorsorgeleistungen an berechtigte mitarbei-
ter in deutschland leistet. sowohl arbeitgeber als auch arbeitnehmer leisten regelmäßig beiträge an den bvv. die tarife des
bvv sehen feste rentenzahlungen mit überschussbeteiligungen vor. für den bvv gilt die subsidiärhaftung des arbeitgebers
in deutschland in bezug auf die betriebliche altersvorsorge der eigenen mitarbeiter. ein anstieg der pensionsleistungen kann
auch durch die zusätzliche verpflichtung entstehen, anpassungen zum ausgleich der inflation zugunsten der leistungsberech-
tigten vorzunehmen. der konzern klassifiziert den bvv-plan als leistungsdefinierten gemeinschaftlichen plan mehrerer arbeit-
geber und behandelt ihn in der rechnungslegung, wie in der branche üblich, als beitragsdefinierten plan, da die verfügbaren
informationen nicht ausreichen, um die vermögensgegenstände und die auf die gegenwärtigen und ehemaligen mitarbeiter
bezogenen pensionsverpflichtungen den einzelnen mitgliedsunternehmen zuzuordnen. dies liegt maßgeblich in der tatsache
begründet, dass der bvv seine vermögensanlagen weder den leistungsberechtigten noch den mitgliedsunternehmen voll-
ständig zuordnet. basierend auf der offenlegung des bvv liegt momentan kein defizit vor, welches die höhe der zukünftigen
beiträge des konzerns beinträchtigen könnte. im juni 2016 beschloss die hauptversammlung des bvv eine absenkung der
leistungen aus zukünftigen beiträgen für einzelne mitarbeitergruppen. wie andere mitgliedsunternehmen auch, verpflichtete
sich der konzern, die leistungsabsenkungen über zusätzliche beiträge ab dem 1. januar 2017 zu kompensieren. eine ent-
sprechende betriebsvereinbarung wurde mit den deutschen arbeitnehmervertretern unterzeichnet.
zu den aufwendungen des konzerns für beitragsdefinierte pläne zählt auch der jährliche beitrag der deutschen postbank ag
für die altersversorgung ihrer beamten an die postbeamtenversorgungskasse. die leistungsverpflichtungen liegen bei der
bundesrepublik deutschland.
steuerung und risiko
der konzern unterhält ein pensions risk committee zur überwachung der pensionen und der damit verbundenen risiken auf
globaler basis. das komitee tagt vierteljährlich, berichtet direkt an das senior executive compensation committee und wird
durch das pensions operating committee unterstützt.
in diesem rahmen erlässt es richtlinien über die steuerung und das risikomanagement und entwickelt sie fort, insbesondere
in bezug auf ausfinanzierung, portfoliostruktur und bestimmung der versicherungsmathematischen annahmen. in diesem
zusammenhang bezeichnet der begriff „risikomanagement“ die kontrolle und steuerung von risiken, die dem konzern aus
marktentwicklungen (zum beispiel zinssatz, kreditausfallrisiko, inflation), anlagestruktur, regulatorischen oder rechtlichen an-
forderungen erwachsen können, sowie die überwachung demografischer veränderungen (zum beispiel langlebigkeit). insbe-
sondere während und nach akquisitionen oder bei veränderungen im umfeld (zum beispiel rechtlich, steuerlich) werden
themen wie die grundsätzliche planausgestaltung oder potenzielle plananpassungen gründlich erörtert. jegliche planände-
rung erfordert in einem standardisierten prozess die zustimmung des konzernbereichs human resources. im rahmen des
grades der jeweiligen ausfinanzierung der pensionspläne reduziert die vermögensanlage die aus den verpflichtungen resultie-
renden risiken, führt jedoch zu investitionsrisiken.
in den für den konzern wichtigsten ländern bezieht sich das aus den plänen resultierende pensionsbezogene risiko für den
konzern auf potenzielle veränderungen in kreditausfallrisiken, zinssätzen, inflation und langlebigkeit, wenngleich deren aus-
wirkung durch die anlagestrategie des planvermögens teilweise reduziert wird.
der konzern ist grundsätzlich bestrebt, den durch marktbewegungen verursachten einfluss der pensionspläne auf den kon-
zernabschluss zu minimieren, das jedoch unter berücksichtigung weiterer zielgrößen im zusammenhang mit der ausfinanzie-
rung  von  pensionsplänen,  dem  regulatorischen  eigenkapital  sowie einschränkungen  durch  lokale finanzierungs-  oder
rechnungslegungsvorschriften. der konzern misst regelmäßig das pensionsrisiko anhand von für diesen zweck selbst entwi-
ckelten spezifischen kennzahlen.
finanzierung
der konzern unterhält verschiedene externe vermögenstreuhandstrukturen, durch die die mehrheit der pensionsverpflichtun-
gen ausfinanziert ist. die finanzierungsgrundsätze des konzerns zielen – unter beachtung spezifischer rechtlicher regelungen
– auf eine nahezu vollständige deckung des barwerts der pensionsverpflichtung durch das planvermögen in einem rahmen
von 90 % bis 100 % ab. des weiteren entschied der konzern, dass einige verpflichtungen nicht extern ausfinanziert werden.
dieser ansatz wird von zeit zu zeit überprüft, beispielsweise, wenn sich lokale vorschriften oder praktiken verändern. verpflich-
tungen nicht ausfinanzierter pläne werden bilanziell zurückgestellt.
für die meisten der extern ausfinanzierten pläne bestehen lokale mindestdotierungsanforderungen. zusätzlich kann der kon-
zern anhand der eigenen finanzierungsgrundsätze über weitere dotierungen entscheiden. es gibt standorte, wie beispielswei-
se in großbritannien, an denen die treuhänder mit dem konzern gemeinsam die dotierungshöhe vereinbaren. in den meisten
staaten erwartet der konzern den vollen ökonomischen nutzen eventueller überdeckungen von pensionsverpflichtungen durch
324
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 35 – leistungen an arbeitnehmer
planvermögen, üblicherweise in form reduzierter künftiger dotierungen. ausgehend von der nahezu vollständigen ausfinanzie-
rung und der für die wichtigsten ausfinanzierten pläne eingeführten investitionsstrategie erwartet der konzern kurzfristig keine
materiellen auszugleichenden defizitbeträge. mit bezug auf die finanzierungsgrundsätze erörtert der konzern jährlich, inwie-
weit die aus dem unternehmensvermögen gezahlten pensionsleistungen durch den treuhänder erstattet werden sollen oder
auch nicht, was indirekt einer entsprechenden zuführung zum planvermögen entspricht.
für die gesundheitsfürsorgepläne bildet der konzern während der aktiven dienstverhältnisse rückstellungen und zahlt die
leistungen bei fälligkeit aus eigenen mitteln aus.
versicherungsmathematische methoden und annahmen
bewertungsstichtag für alle pläne ist der 31. dezember. sämtliche pläne werden durch unabhängige, qualifizierte aktuare
gemäß der methode des verfahrens der laufenden einmalprämien bewertet. eine konzernrichtlinie gibt den lokalen aktuaren
vorgaben hinsichtlich der bestimmung versicherungsmathematischer annahmen, um deren konsistenz global sicherzustellen.
final werden diese durch das pensions operating committee des konzerns bestimmt.
die folgende darstellung der wichtigsten bewertungsannahmen zur verpflichtungsbestimmung per 31. dezember erfolgt in
form gewichteter durchschnitte.
31.12.2017 31.12.2016
  großbri- andere   großbri- andere
 deutschland tannien usa1 länder  deutschland tannien usa1 länder
diskontierungszinssatz (in %) 1,7 2,5 3,5 2,5 1,7 2,6 4,0 2,3
inflationsrate (in %) 1,8 3,5 2,2 2,0 1,7 3,6 2,2 2,0
nominale gehaltssteigerungs-
rate (in %) 2,3 4,5 2,3 3,1 2,1 4,6 2,3 2,8
nominale pensionssteigerungs-
rate (in %) 1,7 3,3 2,2 1,1 1,6 3,5 2,2 1,1
zugrunde gelegte lebenser-
wartung im alter von 65 jahren
für zum bewertungsstichtag
65-jährige männer 19,3 23,6 22,2 21,7 19,1 23,4 22,4 22,0
für zum bewertungsstichtag
65-jährige frauen 23,3 25,4 23,7 24,1 23,2 25,5 23,9 24,5
für zum bewertungsstichtag
45-jährige männer 21,9 24,9 23,8 23,1 21,8 25,1 23,9 23,7
für zum bewertungsstichtag
45-jährige frauen 25,8 26,9 25,2 25,6 25,7 27,4 25,4 26,1
angewendete sterbetafeln  saps (s2)   rp2014  saps (s1)   rp2014
  light mit white-collar   light mit  aggregate
 richttafeln  cmi 2016 mit mp2017   länder-  richttafeln  cmi 2015 mit mp2016   länder-
  heubeck   projek-   projek- spezifische   heubeck   projek-   projek- spezifische
  2005g tionen tionen   tabellen   2005g tionen tionen   tabellen
1der zinssatz für gutschriften auf den kapitalkontenplänen entspricht der rendite 30-jähriger staatsanleihen der usa.
für die bedeutendsten pläne des konzerns wird der diskontierungszinssatz zum bewertungsstichtag über eine zinsstruktur-
kurve hochrangiger unternehmensanleihen – abgeleitet von umfänglichen durch anerkannte indexanbieter beziehungsweise
ratingagenturen veröffentlichte anleiheinformationen – ermittelt, der den zeitpunkt zukünftiger leistungen und deren höhe für
jeden plan berücksichtigt. für längere laufzeiten ohne hinreichende referenzgrößen von vergleichbaren anleihen werden
angemessene extrapolationsmethoden für zinsstrukturkurven mit entsprechenden annahmen für swapsätze und kreditrisiko
angewendet. dabei wird für alle pläne einer währungszone ein einheitlicher diskontierungszinssatz verwendet, der anhand der
größten verpflichtungen jeder dieser zonen bestimmt wird. für andere pläne wird der diskontierungszinssatz zum bewer-
tungsstichtag in angemessener weise auf grundlage hochrangiger unternehmens- oder staatsanleihen in einklang mit den
aus den verpflichtungen resultierenden fälligkeiten festgesetzt.
im jahr 2017 ging der konzern bei der methode zur festlegung des diskontierungszinssatzes, welcher zur bewertung der
leistungsdefinierten verpflichtungen in der eurozone herangezogen wird, zu einem vereinfachten, standardisierten verfahren
über, welches bereits für die bedeutenden pläne in großbritannien und in den usa angewendet und akzeptiert wird. diese
verbesserung hatte keine veränderungen des diskontierungszinssatzes zur folge und somit keinen effekt auf die konzern-
gesamtergebnisrechnung für 2017.
die annahmen zur preissteigerungsrate in der eurozone und in großbritannien werden mit bezug auf am kapitalmarkt gehan-
delte inflationsprodukte bestimmt. maßgeblich sind die inflationsswapsätze in den betreffenden märkten zum jeweiligen bewer-
tungsstichtag.  in  anderen  ländern  liegt  der  bezug  für  deren  preissteigerungsannahmen  üblicherweise  auf  den
inflationsprognosen von consensus economics inc.
325
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
die annahmen zur zukünftigen gehalts- und pensionssteigerung werden für jeden plan getrennt, falls sachgerecht, von der
inflationsrate abgeleitet und spiegeln sowohl vergütungsstruktur oder -grundsätze im jeweiligen markt als auch lokale rechtliche
anforderungen oder planspezifische regelungen wider.
neben anderen parametern kann die annahme der lebenserwartung eine wesentliche annahme zur bestimmung der leis-
tungsdefinierten verpflichtung sein und folgt den in den jeweiligen ländern üblichen ansätzen. wenn möglich, wurden potenzi-
elle zukünftige steigerungen der lebenserwartung in die annahmen mit einbezogen.
überleitung von verpflichtungen und vermögenswerten – auswirkung auf den konzernab-
schluss
2017
groß- andere
in mio €   deutschland britannien usa länder insgesamt
veränderungen im barwert der pensionsverpflichtung
verpflichtung am jahresanfang 11.978 4.496 1.548 1.091 19.113
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwen-
dungen
laufender dienstzeitaufwand 213 34 21 50 318
zinsaufwand 202 114 56 25 397
nachträglich zu verrechnender dienstzeitaufwand und aus
planabgeltungen entstandener gewinn/verlust 34 4 0 −11 27
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der
veränderung finanzmathematischer annahmen 76 −43 65 3 101
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der
veränderung demografischer annahmen 0 −16 −6 −11 −33
erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer ge-
winn/verlust −3 −17 5 −9 −24
kapitalfluss und andere veränderungen
zuführungen der planteilnehmer 3 0 0 15 18
leistungszahlungen −413 −245 −99 −83 −840
zahlungen aufgrund von planabgeltungen 0 0 0 −26 −26
akquisitionen/veräußerungen 0 0 0 0 0
wechselkursveränderungen 0 −151 −189 −63 −403
sonstige 0 0 0 −2 −2
verpflichtung am jahresende 12.090 4.176 1.401 979 18.646
davon:
intern finanziert 2 12 195 116 325
extern finanziert 12.088 4.164 1.206 863 18.321
veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens
planvermögen am jahresanfang 10.975 5.352 1.219 973 18.519
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwen-
dungen
zinsertrag 187 135 44 22 388
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen
ertrag aus planvermögen abzüglich des in der gewinn- und
verlustrechnung erfassten betrags −187 144 32 32 21
kapitalfluss und andere veränderungen
zuführungen der planteilnehmer 3 0 0 15 18
zuführungen des arbeitgebers 438 0 31 22 491
leistungszahlungen1 −413 −244 −86 −63 −806
zahlungen aufgrund von planabgeltungen 0 0 0 −26 −26
akquisitionen/veräußerungen 0 0 0 0 0
wechselkursveränderungen 0 −183 −147 −58 −388
sonstige 0 0 0 −1 −1
kosten der planadministration 0 −2 −2 −1 −5
planvermögen am jahresende 11.003 5.202 1.091 915 18.211
finanzierungsstatus am jahresende −1.087 1.026 −310 −64 −435
veränderungen in der begrenzung des ansatzes von
vermögenswerten
saldo am jahresanfang 0 0 0 0 0
zinsaufwand 0 0 0 0 0
veränderungen im begrenzungswert 0 0 0 −46 −46
wechselkursveränderungen 0 0 0 2 2
saldo am jahresende 0 0 0 −44 −44
nettovermögenswert/-schuld −1.087 1.026 −310 −108 −4792
1nur für extern finanzierte pensionspläne.
2davon 1.113 mio € in sonstigen vermögensgegenständen und 1.592 mio € in sonstigen verbindlichkeiten erfasst.
326
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 35 – leistungen an arbeitnehmer
2016
groß- andere
in mio €
  deutschland britannien usa länder insgesamt
veränderungen im barwert der pensionsverpflichtung
verpflichtung am jahresanfang 10.783 4.323 1.507 1.341 17.954
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwen-
dungen
laufender dienstzeitaufwand 190 23 21 62 296
zinsaufwand 256 151 61 35 503
nachträglich zu verrechnender dienstzeitaufwand und aus
planabgeltungen entstandener gewinn/verlust1 2 5 0 −39 −32
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der
veränderung finanzmathematischer annahmen 1.142 1.251 42 141 2.576
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der
veränderung demografischer annahmen 0 4 −6 −3 −5
erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer ge-
winn/verlust 2 −66 0 −3 −67
kapitalfluss und andere veränderungen
zuführungen der planteilnehmer 3 0 0 19 22
leistungszahlungen −403 −132 −123 −76 −734
zahlungen aufgrund von planabgeltungen1 0 0 0 −393 −393
akquisitionen/veräußerungen2 0 −402 0 0 −402
wechselkursveränderungen 0 −661 46 −8 −623
sonstige3 3 0 0 15 18
verpflichtung am jahresende 11.978 4.496 1.548 1.091 19.113
davon:
intern finanziert 4 13 206 123 346
extern finanziert 11.974 4.483 1.342 968 18.767
veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens
planvermögen am jahresanfang 10.371 5.322 1.182 1.210 18.085
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwen-
dungen
zinsertrag 249 185 48 32 514
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen
ertrag aus planvermögen abzüglich des in der gewinn- und
verlustrechnung erfassten betrags3 484 1.042 10 97 1.633
kapitalfluss und andere veränderungen
zuführungen der planteilnehmer 3 0 0 19 22
zuführungen des arbeitgebers 271 22 56 73 422
leistungszahlungen4 −402 −132 −110 −56 −700
zahlungen aufgrund von planabgeltungen1 0 0 0 −393 −393
akquisitionen/veräußerungen2 0 −282 0 0 −282
wechselkursveränderungen 0 −804 36 −19 −787
sonstige3 −1 0 0 12 11
kosten der planadministration 0 −1 −3 −2 −6
planvermögen am jahresende 10.975 5.352 1.219 973 18.519
finanzierungsstatus am jahresende −1.003 856 −329 −118 −594
veränderungen in der begrenzung des ansatzes von
vermögenswerten
saldo am jahresanfang 0 0 0 0 0
zinsaufwand 0 0 0 0 0
veränderungen im begrenzungswert 0 0 0 0 0
wechselkursveränderungen 0 0 0 0 0
saldo am jahresende 0 0 0 0 0
nettovermögenswert/-schuld −1.003 856 −329 −118 −5945
1umwandlung des leistungsdefinierten planes in einen kollektiven beitragsdefinierten plan in den niederlanden.
2abbey life.
3beinhaltet die startwerte eines erstmals berücksichtigten plans in belgien der bisher als beitragsdefiniert behandelt wurde und weitere kleine pläne.
4nur für extern finanzierte pensionspläne.
5davon 934 mio € in sonstigen vermögensgegenständen und 1.528 mio € in sonstigen verbindlichkeiten erfasst.
der konzern hat keine erstattungsansprüche hinsichtlich leistungsdefinierter pläne.
327
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
anlagestrategie
das anlageziel des konzerns ist es, sich vor nachteiligen auswirkungen auf die hauptsächlichen finanzkennzahlen zu schüt-
zen, die aus der veränderungen der finanzierungslage seiner pensionspläne resultieren. in der vergangenheit lag der primäre
fokus auf der absicherung des ifrs-finanzierungsstatus. zuletzt erfolgte eine anpassung der anlagestrategie in ausgewähl-
ten märkten zum ausgleich mit anderen gegenläufigen wichtigen finanzkennzahlen. die investmentmanager steuern das
planvermögen anhand der anlagerichtlinien, die mit den vermögenstreuhändern und anlageausschüssen vereinbart wurden.
zur erreichung des primären ziels, die schwankungen des finanzierungsstatus nach ifrs in den wichtigsten pensionsplänen
zu minimieren, wendet der konzern ein verpflichtungsorientiertes anlagekonzept an. risiken aus unterschiedlichen schwan-
kungen im barwert der leistungsverpflichtung und dem wert des planvermögens aufgrund von kapitalmarktbewegungen
werden durch entsprechende absicherungsgeschäfte minimiert. dies wird durch eine gut passende anlagestrategie im plan-
vermögen in bezug auf marktrisikofaktoren erreicht hinsichtlich zinsniveau, kreditausfallrisiko und inflation. dabei sollte das
planvermögen im wesentlichen das risikoprofil und die währung der verpflichtung widerspiegeln. für pensionspläne, bei
denen aus übergeordneter konzernsicht die vollständige anwendung des verpflichtungsorientierten anlagekonzepts zu un-
günstigen einflüssen auf andere wichtige finanzkennzahlen des konzerns führen könnte, kann der konzern von dieser pri-
mären anlagestrategie abweichen. beispielsweise begann der konzern im jahr 2015 die anlagestrategie für den größten
deutschen pensionsplan derart anzupassen, dass die sensitivitäten in bezug auf zinssätze und kreditrisikoprämien reduziert
wurden. der konzern überwacht eng die abweichungen von der primären anlagestrategie und führte steuerungsmechanismen
ein, die die regelmäßige überprüfung der abweichung vom verpflichtungsorientierten anlagekonzept sicherstellt.
dort, wo das entsprechende absicherungsniveau durch physische instrumente (zum beispiel unternehmens- und staatsanlei-
hen) nicht erreicht werden kann, werden derivate eingesetzt. diese absicherungsinstrumente beinhalten vorwiegend zins-,
inflations- und kreditausfallswaps. es werden aber auch andere instrumente, zinstermingeschäfte und optionen, genutzt. in
der praxis ist die umsetzung einer vollständigen absicherung nicht möglich, beispielsweise durch eine unzureichende markttie-
fe für anleihen extrem langer laufzeiten wie auch durch liquiditäts- und kostenaspekte. darum beinhaltet das planvermögen
auch andere anlageklassen, wie aktien, immobilien, hochzinsanleihen oder anleihen aus schwellenländern, um eine langfris-
tige wertsteigerung und einen nutzen aus der risikostreuung zu erzielen.
vermögensverteilung in verschiedene anlageklassen
die folgende tabelle präsentiert die vermögensverteilung der pensionspläne des konzerns zur ableitung der risiken hinsicht-
lich entscheidender anlageklassen. das beinhaltet sowohl physische wertpapiere in den einzeln gemanagten vermögensklas-
sen als auch anteile an investmentfonds, die im planvermögen gehalten werden.
die vermögenswerte umfassen notierte (das heißt level 1 in einklang mit ifrs 13 – der zeitwert kann direkt von preisen abge-
leitet werden, die an aktiven und liquiden märkten notiert sind) und weitere (das heißt level 2 und 3 gemäß ifrs 13) vermö-
gensanlagen.
31.12.2017 31.12.2016
 deutsch-   großbri-   andere   insge-  deutsch-   großbri-   andere   insge-
in mio € land   tannien usa   länder samt land   tannien usa   länder samt
liquide mittel   1.260 419 26 74   1.779   1.085 115 45 73   1.318
aktien1   1.265 582 118 68   2.033   1.129 634 116 87   1.966
hochrangige anleihen2
staatsanleihen   2.212   1.167 367 161   3.907   2.264   1.898 405 166   4.733
unternehmensanleihen   5.189   2.447 472 175   8.283   5.627   2.272 521 154   8.574
nachrangige anleihen
staatsanleihen 177 0 0 14 191 166 0 0 45 211
unternehmensanleihen 610 70 20 37 737 305 70 15 25 415
strukturierte produkte 41 402 51 26 520 38 237 65 22 362
versicherungen 0 0 0 27 27 1 0 0 27 28
alternative anlagen
immobilien 232 117 0 56 405 222 117 0 37 376
rohstoffe 48 24 0 0 72 6 13 0 0 19
beteiligungen 58 0 0 0 58 58 0 0 0 58
andere 788 36 0 274   1.098 667 34 0 330   1.031
derivate (marktwert) auf
zinsänderung   −735 148 37 −4   −554   −614 133 51 −2   −432
kreditausfallrisiko   −155 −1 0 −1   −157 80 −1 1 1 81
inflationsveränderung 0   −210 0 6   −204 0   −197 0 7   −190
wechselkursveränderung 10 1 0 2 13 −59 2 0 0 −57
andere 3 0 0 0 3 0 25 0 1 26
beizulegender zeitwert des
planvermögens   11.003   5.202   1.091 915   18.211   10.975   5.352   1.219 973   18.519
1die verteilung des aktienportfolios erfolgt weitestgehend anhand typischer indizes in den jeweiligen märkten, zum beispiel ist der msci all countries world index der
maßstab für das aktienportfolio in den britischen pensionsplänen.
2hochrangig bedeutet bbb und darüber. die durchschnittliche bewertung der im planvermögen des konzerns gehaltenen anleihen ist ungefähr a.
328
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 35 – leistungen an arbeitnehmer
die folgende tabelle weist nur die vermögensanlagen des planvermögens aus, die in aktiven märkten notiert sind, das heißt
level 1 gemäß der einteilung nach ifrs 13.
31.12.2017 31.12.2016
 deutsch-   großbri-   andere   insge-  deutsch-   großbri-   andere   insge-
in mio € land   tannien usa   länder samt land   tannien usa   länder samt
liquide mittel   1.251 22 24 28   1.325   1.145 115 42 39   1.341
aktien1   1.154 582 118 58   1.912   1.066 635 115 78   1.894
hochrangige anleihen2
staatsanleihen   1.190   1.163 362 73   2.788 723   1.893 404 78   3.098
unternehmensanleihen 0 0 0 0 0 0 0 0 3 3
nachrangige anleihen
staatsanleihen 1 0 0 0 1 0 0 0 32 32
unternehmensanleihen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
strukturierte produkte 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
versicherungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
alternative anlagen
immobilien 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
rohstoffe 0 0 0 0 0 4 0 0 0 4
beteiligungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
andere 0 0 0 0 0 8 0 0 0 8
derivate (marktwert) auf
zinsänderung 1 0 6 0 7 −1 0 11 0 10
kreditausfallrisiko 0 −1 0 0 −1 0 −1 0 1 0
inflationsveränderung 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
wechselkursveränderung 0 1 0 0 1 0 2 0 0 2
andere 3 0 0 0 3 1 0 0 0 1
beizulegender zeitwert des
notierten planvermögens   3.600   1.767 510 159   6.036   2.946   2.644 572 231   6.393
1die verteilung des aktienportfolios erfolgt weitestgehend anhand typischer indizes in den jeweiligen märkten, zum beispiel ist der msci all countries world index der
maßstab für das aktienportfolio in den britischen pensionsplänen.
2hochrangig bedeutet bbb und darüber. die durchschnittliche bewertung der im planvermögen des konzerns gehaltenen anleihen ist ungefähr a.
alle weiteren teile des planvermögens sind in sonstigen vermögensanlagen investiert, vorwiegend in level 2 gemäß der ein-
teilung nach ifrs 13 hinsichtlich der hochrangigen unternehmensanleihen. ein insgesamt relativ kleiner anteil bezieht sich auf
level 3 gemäß der einteilung nach ifrs 13 und bezieht sich größtenteils auf immobilien, versicherungsverträge und derivate.
die folgenden tabellen zeigen die vermögensverteilung des „notierten“ wie auch sonstigen planvermögens der leistungsdefi-
nierten pensionspläne des konzerns nach wichtigen geografischen regionen, in denen es investiert ist.
31.12.2017
andere weitere   entwicklungs-
großbri- länder der industrie-  und schwellen-
in mio €   deutschland tannien usa eurozone staaten länder insgesamt
liquide mittel 294 126 96 1.204 16 43 1.779
aktien 349 83 802 317 336 146 2.033
hochrangige staatsanleihen 1.057 1.087 397 627 253 486 3.907
nachrangige staatsanleihen 0 0 0 9 23 159 191
hochrangige
unternehmensanleihen 575 1.890 2.196 2.6071 906 109 8.283
nachrangige
unternehmensanleihen 4 44 20 640 19 10 737
strukturierte produkte 41 422 51 1 5 0 520
zwischensumme 2.320 3.652 3.562 5.405 1.558 953 17.450
anteil (in %) 13 21 20 31 9 5 100
weitere anlagekategorien 761
beizulegender zeitwert des
planvermögens 18.211
1der größte teil bezieht sich auf französische, italienische und niederländische unternehmensanleihen.
329
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
31.12.2016
andere weitere   entwicklungs-
großbri- länder der industrie-  und schwellen-
in mio €   deutschland tannien usa eurozone staaten länder insgesamt
liquide mittel −54 112 144 1.062 20 34 1.318
aktien 279 103 847 279 321 137 1.966
hochrangige staatsanleihen 738 1.840 447 975 210 523 4.733
nachrangige staatsanleihen 1 18 5 13 7 167 211
hochrangige
unternehmensanleihen 472 1.819 2.458 2.9391 763 123 8.574
nachrangige
unternehmensanleihen 9 50 186 130 28 12 415
strukturierte produkte 36 210 66 7 6 37 362
zwischensumme 1.481 4.152 4.153 5.405 1.355 1.033 17.579
anteil (in %) 8 24 24 31 8 6 100
weitere anlagekategorien 940
beizulegender zeitwert des
planvermögens 18.519
1der größte teil bezieht sich auf französische, italienische und niederländische unternehmensanleihen.
per 31. dezember 2017 sind im planvermögen derivate mit einem negativen marktwert von 737 mio € enthalten, bei denen
konzerneinheiten vertragspartner sind. im planvermögen gibt es weder materielle beträge von vom konzern emittierten wert-
papieren noch sonstigen forderungen gegen den konzern. es sind keine vom konzern genutzten immobilienwerte enthalten.
zusätzlich bewertet der konzern einen rückstellungsbedarf für ungewisse ertragsteuerpositionen und berücksichtigt dies im
wertansatz des planvermögens, wobei die endgültigen verbindlichkeiten hiervon letztlich erheblich abweichen können.
wichtige risikosensitivitäten
die pensionsverpflichtung ist sensitiv in bezug auf veränderungen der marktbedingungen und der bewertungsannahmen. die
sensitivitäten hinsichtlich der veränderungen am kapitalmarkt und der bedeutendsten annahmen werden in der folgenden
tabelle dargestellt. jeder marktrisikofaktor beziehungsweise jede annahme wird dabei jeweils isoliert verändert. die sensitivitä-
ten der verpflichtungen sind schätzungen basierend auf geometrischen extrapolationsmethoden, die die planduration bezogen
auf jede annahme nutzen. die duration ist ein risikomaß für die grundsätzliche sensitivität einer verpflichtung hinsichtlich der
veränderung einer zugrunde liegenden annahme und gibt eine angemessene abschätzung für kleinere bis mittlere verände-
rungen solcher annahmen an.
beispielsweise wird die zinsduration von der veränderung der leistungsverpflichtung bezogen auf abweichende zinsannah-
men abgeleitet, die die lokalen aktuare für die jeweiligen pläne ermitteln. die sich daraus ergebende duration wird zur ab-
schätzung  des  aus  der  verpflichtung  resultierenden  neubewertungsverlusts  oder  –gewinns  bei  verändertem
diskontierungszinssatz benutzt. für die anderen annahmen wird ein ähnlicher ansatz angewandt, um die jeweiligen sensitivitä-
ten abzuleiten.
für pensionspläne, bei denen der konzern ein verpflichtungsorientiertes anlagekonzept verfolgt, verursachen veränderungen
in den verpflichtungen durch änderung der kapitalmarktbedingten bewertungsannahmen, hauptsächlich beim zinssatz und bei
der inflationsrate, auch bewegungen im planvermögen. um das verständnis für das gesamtrisikoprofil des konzerns bezogen
auf wichtige kapitalmarktbewegungen zu erhöhen, werden deshalb die nettoveränderungen von pensionsverpflichtungen und
planvermögen dargestellt; bei annahmen ohne einfluss auf die vermögenswerte wird nur die veränderung der verpflichtung
gezeigt.
die vermögensbezogenen sensitivitäten werden durch den konzernbereich market risk management für die größten pläne
des konzerns durch nutzung von risikosensitiven faktoren bestimmt. diese sensitivitätsberechnungen basieren auf daten von
den vermögensmanagern der pläne und werden linear extrapoliert, um die geschätzte veränderung im marktwert des plan-
vermögens im falle der veränderung des darunterliegenden risikofaktors zu zeigen.
die sensitivitäten stellen in bezug auf kapitalmarktbewegungen und wesentliche annahmen plausible veränderungen über die
zeit dar. der konzern ist nicht in der position, einschätzungen zur wahrscheinlichkeit dieser veränderungen auf dem kapital-
markt oder in den annahmen anzugeben. während diese sensitivitäten die gesamtveränderung auf das finanzierungsniveau
verdeutlichen, können sich die auswirkung des einflusses und die bandbreite angemessener alternativer annahmen zwischen
verschiedenen plänen unterscheiden, was im gesamtergebnis enthalten ist. obwohl das planvermögen wie auch die verpflich-
tungen sensitiv auf ähnliche risikofaktoren sind, können sich tatsächliche veränderungen im planvermögen und den verpflich-
tungen durch eine unzureichende korrelation zwischen marktrisikofaktoren und versicherungsmathematischen annahmen nicht
vollständig ausgleichen. durch nichtlineare zusammenhänge ist bei der extrapolation dieser sensitivitäten hinsichtlich der
kapitalmarktbedingungen und der wichtigsten annahmen vorsicht geboten in bezug auf den gesamten finanzierungsstatus.
etwaige maßnahmen des managements zur reduzierung der mit den pensionsplänen verbundenen risiken sind in diesen
sensitivitätszahlen nicht enthalten.
330
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 35 – leistungen an arbeitnehmer
31.12.2017 31.12.2016
  deutsch-   großbri-   andere   deutsch-   großbri-   andere
in mio € land   tannien usa länder land   tannien usa länder
diskontierungszinssatz (–50 bp):
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung −875 −465 −40 −55 −900 −500 −50 −65
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1 215 505 35 25 600 555 35 25
erwartete nettoveränderung im
finanzierungsstatus
(anstieg (+)/ verringerung (–)) −660 40 −5 −30 −300 55 −15 −40
diskontierungszinssatz (+50 bp):
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung 810 420 30 50 835 450 40 60
erwartete verringerung (–) im planvermögen1 −215 −505 −35 −25 −600 −555 −35 −25
erwartete nettoveränderung im
finanzierungsstatus
(anstieg (+)/ verringerung (–)) 595 −85 −5 25 235 −105 5 35
kreditrisikorate (–50 bp):
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung −875 −465 −85 −60 −900 −500 −100 −70
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1 150 125 20 10 500 115 25 10
erwartete nettoveränderung im
finanzierungsstatus
(anstieg (+)/ verringerung (–)) −725 −340 −65 −50 −400 −385 −75 −60
kreditrisikorate (+50 bp):
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung 810 420 80 55 835 450 95 65
erwartete verringerung (–) im planvermögen1 −150 −125 −20 −10 −500 −115 −25 −10
erwartete nettoveränderung im
finanzierungsstatus
(anstieg (+)/ verringerung (–)) 660 295 60 45 335 335 70 55
inflationsrate (–50 bp):2
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung 345 345 0 20 340 395 0 25
erwartete verringerung (–) im planvermögen1 −180 −310 0 −10 −220 −350 0 −15
erwartete nettoveränderung im
finanzierungsstatus
(anstieg (+)/ verringerung (–)) 165 35 0 10 120 45 0 10
inflationsrate (+50 bp):2
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung −360 −375 0 −25 −350 −435 0 −30
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1 180 310 0 10 220 350 0 15
erwartete nettoveränderung im
finanzierungsstatus
(anstieg (+)/ verringerung (–)) −180 −65 0 −15 −130 −85 0 −15
gehaltssteigerungsrate (–50 bp):
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung 70 15 0 15 75 25 0 15
gehaltssteigerungsrate (+50 bp):
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung −70 −15 0 −15 −75 −25 0 −15
anstieg der lebenserwartung um 10 %:3
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung −305 −130 −25 −15 −305 −130 −30 −15
1 die erwarteten veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens beinhalten nur die simulierten auswirkungen der größten pläne in deutschland,
großbritannien, den usa, auf den kanalinseln, in der schweiz und belgien, welche mehr als 99 % des gesamten zeitwerts repräsentieren. der vermögenswert für die
übrigen länder bleibt bei dieser darstellung unverändert.
2 umfasst zugleich die sensitivität hinsichtlich des rentenanstiegs, der im gewissen grad direkt an die inflationsrate gekoppelt ist.
3 dies entspricht geschätzt in etwa dem anstieg der lebenserwartung um circa 1 jahr.
331
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
erwarteter kapitalfluss
die im folgenden dargestellten erwarteten zahlungen des konzerns im jahr 2018 bezüglich seiner pensionspläne umfassen
sowohl die leistungszahlungen für nicht extern ausfinanzierte pläne, die zuführungen zum planvermögen extern ausfinanzier-
ter leistungsdefinierter pensionspläne als auch beiträge an beitragsdefinierte pensionspläne.
2018
in mio € insgesamt
erwartete zuführungen
zum planvermögen leistungsdefinierter versorgungspläne 300
zum bvv 65
zur postbeamtenversorgungskasse 90
zu beitragsdefinierten plänen 290
erwartete leistungszahlungen für intern finanzierte versorgungspläne 30
erwartete zahlungen für pensionspläne 775
aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer
die folgende tabelle bietet eine aufstellung spezifischer aufwandspositionen gemäß den anforderungen nach ias 19 bezie-
hungsweise ifrs 2.
in mio € 2017 2016 2015
aufwendungen für leistungsdefinierte pläne
dienstzeitaufwand 345 272 326
nettozinsaufwand (+)/-ertrag (–) 9 −11 −4
gesamtaufwendungen leistungsdefinierter pläne 354 261 322
aufwendungen für beitragsdefinierte pläne
beiträge an den bvv 66 50 53
beiträge an die postbeamtenversorgungskasse 93 95 95
beiträge an beitragsdefinierte pläne 281 284 264
gesamtaufwendungen beitragsdefinierter pläne 440 429 412
pensionsaufwendungen insgesamt 794 690 734
arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen rentenversicherung 243 237 231
aufwand für in aktien zu begebene aktienbasierte vergütung1 535 620 816
aufwand für in bar auszuzahlende aktienbasierte vergütung1 22 3 15
aufwand für aufgeschobene barvergütungen1 363 487 738
aufwand für abfindungszahlungen2 94 149 184
1einschließlich akquisitionsprämien und einmalaufwand zur beschleunigten amortisation noch nicht amortisierter komponenten für aufgeschobene vergütung aufgrund der
beendigung des beschäftigungsverhältnisses unter einbezug solcher anteile, die als restrukturierungsaufwand erfasst wurden.
2ohne einmalaufwand zur beschleunigten amortisation noch nicht amortisierter aufgeschobener vergütungskomponenten.
36 – ertragsteuern
in mio € 2017 2016 2015
laufender steueraufwand/-ertrag (–):
steueraufwand/-ertrag (–) für das laufende jahr 874 881 1.385
periodenfremder laufender steueraufwand/-ertrag (–) −145 −23 277
laufender steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt 729 858 1.662
latenter steueraufwand/-ertrag (–):
effekt aus der entstehung und umkehrung temporärer differenzen, noch nicht
genutzter steuerlicher verluste und steuergutschriften −113 −276 −378
 effekt aus änderungen der steuergesetzgebung und/oder des steuersatzes 1.437 −3 140
periodenfremder latenter steueraufwand/-ertrag (–) −90 −33 −749
latenter steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt 1.234 −312 −987
ertragsteueraufwand/-ertrag (–) insgesamt 1.963 546 675
der ertragsteueraufwand für das jahr 2016 beinhaltet einen steueraufwand aus einer steuer im zusammenhang mit dem
versicherungsgeschäft („policyholder tax“) in höhe von 23 mio € steueraufwand (2015: 0,4 mio € steuerertrag), der durch
einkünfte entsteht, die dem versicherungsnehmer zuzurechnen sind.
der laufende steueraufwand ist aufgrund der nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste, steuergutschriften
und abzugsfähiger temporärer differenzen im geschäftsjahr 2017 um einen steuerertrag in höhe von 5 mio € vermindert (2016:
7 mio € verminderung des laufenden steueraufwands; 2015: verminderung des laufenden steueraufwands um 3 mio €).
332
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 36 – ertragsteuern
der latente steueraufwand ist aufgrund der nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste, steuergutschriften und
abzugsfähiger temporärer differenzen, der wertaufholung aktiver latenter steuern aus vorjahren sowie aufgrund von abwer-
tungen aktiver latenter steuern im geschäftsjahr 2017 per saldo um einen latenten steueraufwand in höhe von 163 mio €
erhöht (2016: erhöhung des latenten steuerertrags um 38 mio €; 2015: reduktion des latenten steuerertrags um 187 mio €).
aktive und passive latente steuern werden mit den steuersätzen bewertet, die voraussichtlich in der berichtsperiode gelten, in
der der entsprechende vermögenswert realisiert oder die entsprechende schuld erfüllt wird. dabei erfolgt die bewertung auf
basis der am bilanzstichtag gültigen oder in kürze geltenden steuersätze beziehungsweise steuergesetze. dementsprechend
hat die bank mit der verabschiedung der u.s.-steuerreform („tax cuts and jobs act“ oder „tcja“) am 22. dezember 2017
einen einmaleffekt aus der neubewertung der latenten steueransprüche und- schulden in den usa erfasst, um die reduzie-
rung des u.s.- körperschaftsteuersatzes von 35 % auf 21 % abzubilden. insgesamt belief sich die belastung auf 1.446 mio €
wovon 1.437 mio € in der gewinn- und verlustrechnung und 8 mio € in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalverände-
rungen ausgewiesen wurden.
unterschied zwischen der anwendung des deutschen ertragsteuersatzes und tatsächlich ausgewiesenem steueraufwand/-ertrag (–)
in mio € 2017 2016 2015
erwarteter steueraufwand/-ertrag (–) bei einemertragsteuersatz von 31,3% (31,3% für 2016 und
31,0% für 2015) 384 −254 −1.890
steuersatzdifferenzen auf ausländische ergebnisse −37 −38 −157
steuerbefreite einnahmen −431 −599 −345
steuereffekt aus mit der equitymethode konsolidierten beteiligungen −21 −19 −21
nicht abzugsfähige aufwendungen 540 1.074 1.288
wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert 0 250 1.407
änderungen des ansatzes und der bewertung aktiver latenter steuern1 159 −45 184
effekt aus änderungen der steuergesetzgebung und/oder des steuersatzes 1.437 −3 140
effekt aus aktienbasierter vergütung 14 66 −5
effekt aus der „policyholder tax“ 0 23 0
sonstige1 −82 91 74
ausgewiesener steueraufwand/-ertrag (–) 1.963 546 675
1 der auf vorperioden entfallende laufende und latente steueraufwand/(-ertrag) wird überwiegend in den positionen „änderungen des ansatzes und der bewertung aktiver
latenter steuern“ und „sonstige“ ausgewiesen.
der konzern unterliegt in verschiedenen ländern der ständigen prüfung durch die steuerbehörden. in der vorstehenden tabel-
le sind unter der position „sonstige“ für das geschäftsjahr 2015 überwiegend effekte infolge dieser betriebsprüfungen enthal-
ten.
der in deutschland maßgebliche ertragsteuersatz, der für die berechnung latenter steuerforderungen und –verbindlichkeiten
angewandt wurde, setzt sich aus der körperschaftsteuer, dem solidaritätszuschlag und der gewerbesteuer zusammen und hat
im geschäftsjahr 2017 31,3 % betragen. in den geschäftsjahren 2016 und 2015 beliefen sich die ertragsteuersätze auf 31,3 %
beziehungsweise 31,0 %.
im eigenkapital (sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderungen/kapitalrücklagen) verbuchte ertragsteuern
in mio € 2017 2016 2015
versicherungsmathematische gewinne/verluste
in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen −23 344 −213
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte:
unrealisierte gewinne/verluste der periode 4 20 104
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste 99 81 10
derivate, die schwankungen zukünftiger zahlungsströme absichern:
unrealisierte gewinne/verluste der periode 4 −14 3
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste 42 1 −6
sonstige veränderungen im eigenkapital:
unrealisierte gewinne/verluste der periode 2 −71 −90
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste −5 100 −2
steueraufwand (–)/-ertrag auf gewinne/verluste aus sonstigen erfolgsneutralen
eigenkapitalveränderungen 123 461 −194
ertragsteuern, die darüber hinaus dem eigenkapital belastet (–) beziehungsweise
gutgeschrieben wurden 73 93 72
333
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
wesentliche komponenten der latenten steuerforderungen und -verbindlichkeiten
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
latente steuerforderungen:
noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge 2.985 3.931
noch nicht genutzte steuergutschriften 387 358
abzugsfähige temporäre differenzen:
handelsaktiva/-passiva 6.725 7.248
sachanlagen 239 458
sonstige aktiva 1.391 1.606
bewertung von wertpapieren 44 80
wertberichtigungen für kreditausfälle 816 1.039
sonstige rückstellungen 899 1.079
sonstige passiva 1.246 1.353
latente steuerforderungen insgesamt 14.732 17.152
latente steuerverbindlichkeiten:
zu versteuernde temporäre differenzen:
handelsaktiva/-passiva 6.618 7.128
sachanlagen 45 57
sonstige aktiva 574 560
bewertung von wertpapieren 297 381
wertberichtigungen für kreditausfälle 24 29
sonstige rückstellungen 377 355
sonstige passiva 344 462
latente steuerverbindlichkeiten insgesamt 8.279 8.972
latente steuerforderungen und -verbindlichkeiten, nach bilanzieller saldierung
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
latente steuerforderungen 6.799 8.666
latente steuerverbindlichkeiten 346 486
latente steuerforderungen, rechnerischer saldo 6.453 8.180
die änderung der differenz zwischen latenten steuerforderungen und latenten steuerverbindlichkeiten entspricht nicht dem
latenten steueraufwand/-ertrag. die gründe hierfür sind (1) latente steuern, die direkt dem eigenkapital belastet beziehungs-
weise gutgeschrieben werden, (2) effekte durch wechselkursänderungen auf steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in
anderen währungen als euro notieren, (3) der erwerb und verkauf von gesellschaften im rahmen der gewöhnlichen ge-
schäftstätigkeit und (4) die umwidmungen von latenten steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in der bilanz als bestand-
teile der posten „sonstige aktiva“ und „sonstige passiva“ dargestellt werden.
posten, für die keine latenten steuerforderungen ausgewiesen wurden
in mio € 31.12.20171 31.12.20161
abzugsfähige temporäre differenzen −34 1
unverfallbar −4.875 −4.368
verfall in der folgenden periode −19 −189
verfall nach der folgenden periode −450 −746
noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge −5.344 −5.303
verfall nach der folgenden periode −11 −13
noch nicht genutzte steuergutschriften −12 −14
1 die beträge in der tabelle beziehen sich hinsichtlich der abzugsfähigen temporären differenzen, noch nicht genutzten steuerlichen verluste und steuergutschriften auf
körperschaftsteuern.
latente steuerforderungen wurden für diese posten nicht erfasst, da es nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteuern-
de ergebnisse vorliegen, mit denen die noch nicht genutzten steuerlichen verluste, noch nicht genutzten steuergutschriften
und abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet werden können.
zum 31. dezember 2017 beziehungsweise zum 31. dezember 2016 hat der konzern für gesellschaften, die einen verlust in
der laufenden periode oder in der vorperiode erlitten haben, latente steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten steuer-
verbindlichkeiten um 5,9 mrd € beziehungsweise 5,8 mrd € überstiegen. grundlage für die bildung latenter steuern ist die
einschätzung des managements, gemäß der es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen gesellschaften zu versteuernde ergeb-
nisse erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte steuerliche verluste, steuergutschriften und abzugsfähige temporäre
differenzen verrechnet werden können. in der regel verwendet das management für die bestimmung der auszuweisenden
beträge latenter steuerforderungen informationen zu historischer profitabilität und gegebenenfalls informationen über prognos-
tizierte geschäftsergebnisse auf basis genehmigter geschäftspläne einschließlich einer aufstellung über die vortragsperioden
ungenutzter steuerlicher verluste und steuergutschriften, steuerplanungsmöglichkeiten sowie sonstiger maßgeblicher überle-
gungen.
die konzernobergesellschaft hat zum 31. dezember 2017 keine latenten steuerverbindlichkeiten für temporäre differenzen in
höhe von 72 mio € im zusammenhang mit beteiligungen an tochtergesellschaften, filialen und assoziierten unternehmen
sowie beteiligungen an gemeinschaftlich geführten unternehmen ausgewiesen (2016: 67 mio €).
334
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 37 – derivative finanzinstrumente
37 – derivative finanzinstrumente
derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte
zu den vom konzern eingesetzten derivativen kontrakten zählen swaps, standardisierte terminkontrakte, termingeschäfte,
optionen und ähnliche kontraktarten. im rahmen der üblichen geschäftstätigkeit wickelt der konzern unterschiedliche trans-
aktionen mit derivativen finanzinstrumenten zu verkaufs-, marktpflege- und sicherungszwecken ab. der konzern setzt deriva-
tive instrumente ein, um den bedürfnissen der kunden hinsichtlich des risikomanagements rechnung zu tragen und risiken
des konzernobligos zu steuern.
im einklang mit den rechnungslegungsgrundsätzen des konzerns zur bilanzierung von derivaten und sicherungsbeziehungen,
wie sie in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ beschrieben sind, werden alle
derivate zum beizulegenden zeitwert bilanziert, gleichgültig, ob sie für handels- oder nicht-handelszwecke gehalten werden.
zu verkaufs- und marktpflegezwecken gehaltene derivate
verkauf und marktpflege
die mehrzahl der derivatetransaktionen des konzerns steht im zusammenhang mit verkaufs- und marktpflegeaktivitäten. zu
den verkaufsaktivitäten gehören die strukturierung und vermarktung derivativer produkte an kunden, um diesen die über-
nahme, übertragung, modifizierung oder reduzierung von gegenwärtigen oder zukünftigen risiken zu ermöglichen. marktpfle-
ge beinhaltet das stellen von geld- und briefkursen für andere marktteilnehmer mit der absicht, mithilfe von margen und
volumina erträge zu erwirtschaften.
risikomanagement
im rahmen seines aktiv-passiv-managements setzt der konzern derivate zu sicherungszwecken ein, um sein marktrisiko zu
reduzieren. dies erfolgt durch absicherung spezifischer portfolios festverzinslicher finanzinstrumente und geplanter transakti-
onen sowie durch eine strategische absicherung des gesamten bilanzrisikos. der konzern steuert zinsrisiken aktiv, unter ande-
rem durch den einsatz derivativer kontrakte. der einsatz derivativer finanzinstrumente wird von zeit zu zeit innerhalb
vorgeschriebener grenzen entsprechend den veränderungen der marktbedingungen sowie den charakteristika und der zu-
sammensetzung der betreffenden aktiva und passiva angepasst.
derivative, die die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen
für derivate, für die die in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ beschriebenen
anforderungen erfüllt sind, wendet der konzern die bilanzierung von sicherungsgeschäften an.
absicherung des beizulegenden zeitwerts
der konzern wendet die absicherung des beizulegenden zeitwerts mittels zinsswaps und optionen an, um sich gegen verän-
derungen des beizulegenden zeitwerts festverzinslicher finanzinstrumente infolge von bewegungen der marktzinssätze abzu-
sichern.
31.12.2017 31.12.2016
in mio € aktiva passiva aktiva passiva
derivate als sicherungsinstrumente zur absicherung des
beizulegenden zeitwerts 5.936 562 6.893 1.749
im geschäftsjahr 2017 wies der konzern einen verlust in höhe von 1,6 mrd € (2016: verlust in höhe von 0,6 mrd €; 2015:
verlust in höhe von 1,1 mrd €) aus sicherungsinstrumenten aus. im gleichen zeitraum belief sich der gewinn aus den abgesi-
cherten grundgeschäften, der auf das abgesicherte risiko zurückzuführen war, auf 1,3 mrd € (2016: gewinn in höhe von
1,0 mrd €; 2015: gewinn in höhe von 1,0 mrd €).
335
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
absicherung von zahlungsströmen
der konzern wendet die absicherung von zahlungsströmen mittels zinsswaps an, um sich gegen risiken aus schwankungen
von zinssätzen zu schützen.
31.12.2017 31.12.2016
in mio € aktiva passiva aktiva passiva
derivate als sicherungsinstrumente zur absicherung des
beizulegenden zeitwerts 37 3 242 0
berichtszeiträume, in denen mit dem auftreten der abgesicherten zahlungsströme gerechnet wird und wann diese
voraussichtlich ergebniswirksam werden
in mio € bis 1 jahr    1 bis 3 jahre    3 bis 5 jahre    über 5 jahre
zum 31. dezember 2017
cashflow aus aktiva 28 18 0 0
cashflow aus passiva 0 0 13 0
netto-zahlungsströme 2017 28 18 −13 0
zum 31. dezember 2016
cashflow aus aktiva 33 34 5 0
cashflow aus passiva 0 0 0 0
netto-zahlungsströme 2016 33 34 5 0
absicherung von zahlungsströmen
in mio € 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2015
im eigenkapital ausgewiesen1 28 198 138
davon terminierte programme 0 0 −14
ins eigenkapital des berichtszeitraums eingestellte gewinne/verluste (–) −34 62 1
aus dem eigenkapital des berichtszeitraums entnommene gewinne/verluste (–) 136 2 −20
erfolgswirksame ineffektivität der absicherung 0 −17 −1
1 im eigenkapital ausgewiesen bezieht sich auf die kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, dargestellt in der konzernbilanz.
mit stand vom 31. dezember 2017 wird der zahlungsstrom mit der längsten laufzeit im jahr 2022 fällig.
absicherung von nettoinvestitionen
der konzern sichert sich über devisentermingeschäfte und -swaps gegen risiken aus der umrechnung von abschlüssen
ausländischer tochterunternehmen in die bilanzwährung der muttergesellschaft zu kassakursen am bilanzstichtag ab.
31.12.2017 31.12.2016
in mio € aktiva passiva aktiva passiva
derivate als sicherungsinstrumente in absicherungen von nettoinvestitionen 612 904 286 4.076
im geschäftsjahr 2017 wies der konzern verluste von 348 mio € (2016: verluste von 437 mio €; 2015: verluste von 425 mio €)
aus ineffektivität der absicherung aus, die das forwardelement des sicherungsinstruments enthält.
38 – geschäfte mit nahestehenden dritten
dritte parteien gelten als nahestehend, sofern eine partei die andere mittelbar oder unmittelbar kontrolliert oder maßgeblichen
einfluss auf deren geschäftliche oder operative entscheidungen ausüben kann. zu den nahestehenden dritten des konzerns
gehören:
‒ personen in schlüsselpositionen, deren nahe familienangehörige sowie gesellschaften, die von diesen personen oder
deren nahen familienangehörigen kontrolliert oder maßgeblich beeinflusst werden oder an denen dieser personenkreis be-
deutende stimmrechte hält,
‒ tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierte unternehmen und deren jeweilige tochterunternehmen und
‒ pensionspläne für deutsche bank-mitarbeiter, die nach beendigung des arbeitsverhältnisses in anspruch genommen wer-
den.
336
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 38 – geschäfte mit nahestehenden dritten
geschäfte mit personen in schlüsselpositionen
personen in schlüsselpositionen sind personen, die für die planung, leitung und überwachung der tätigkeiten der deutschen
bank direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. der konzern zählt die mitglieder des vorstands und des aufsichts-
rats der muttergesellschaft für zwecke des ias 24 zu personen in schlüsselpositionen.
personalaufwand für personen in schlüsselpositionen
in mio € 2017 2016 2015
kurzfristig fällige leistungen 39 40 31
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses 10 9 6
andere langfristig fällige leistungen 7 7 11
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses 3 0 20
aktienbasierte vergütungen 22 12 15
insgesamt 81 68 83
die tabelle enthält keine vergütung, die mitglieder des aufsichtsrats, die arbeitnehmervertreter oder frühere vorstandsmitglie-
der sind, erhalten. die aggregierte vergütung, die dieser personenkreis für seine dienste als arbeitnehmer oder den status als
pensionär (ruhestand, rente und aufgeschobene vergütung) bezog, beläuft sich im geschäftsjahr 2017 auf 1,1 mio € (de-
zember 2016: 1,1 mio €; dezember 2015: 1,1 mio €).
zum 31. dezember 2017 hat der konzern kredite und zusagen in höhe von 48 mio € an personen in schlüsselpositionen
vergeben und einlagen in höhe von 123 mio € von personen in schlüsselpositionen erhalten. zum 31. dezember 2016 belie-
fen sich die kredite und zusagen auf 49 mio € an personen in schlüsselpositionen und einlagen in höhe von 7 mio € von
personen in schlüsselpositionen im konzern.
daneben bietet der konzern personen in schlüsselpositionen und deren nahen familienangehörigen bankdienstleistungen wie
zum beispiel zahlungsverkehrs- und kontoführungsdienstleistungen sowie anlageberatung an.
geschäfte mit tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierten unterneh-
men
geschäfte zwischen der deutschen bank ag und deren tochtergesellschaften gelten als geschäfte mit nahestehenden dritten.
sofern diese transaktionen bei konsolidierung eliminiert werden, werden sie nicht als geschäfte mit nahestehenden dritten
offengelegt. geschäfte zwischen dem konzern und seinen assoziierten unternehmen und joint ventures und deren jeweiligen
tochterunternehmen gelten ebenfalls als geschäfte mit nahestehenden dritten.
geschäfte für tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierte unternehmen werden in der nachfolgenden tabelle zu-
sammengefasst dargestellt, da diese nicht einzeln wesentlich sind.
kredite
in mio € 2017 2016
bestand am jahresanfang 297 396
veränderung der forderungen aus dem kreditgeschäft im berichtszeitraum1 −26 −86
veränderung des konsolidierungskreises −1 0
wechselkursveränderungen/sonstige −15 −13
bestand am jahresende2 256 297
sonstige kreditrisikobehaftete transaktionen:
wertberichtigungsbestand für kreditausfälle 0 0
wertberichtigungen für kreditausfälle 0 0
garantien und sonstige verpflichtungen 9 62
1 der saldo von vergebenen sowie zurückbezahlten darlehen im berichtzeitraum wird als „veränderung der forderungen aus dem kreditgeschäft“ gezeigt.
2 im jahr 2017 waren 0 mio € und 2016 waren 7 mio € dieser forderungen überfällig. für die forderungen aus dem kreditgeschäft hielt der konzern zum 31. dezember 2017
sicherheiten in höhe von 14 mio € (2016: 22 mio €).
einlagen
in mio € 2017 2016
bestand am jahresanfang 87 162
einlagenbewegungen während des berichtszeitraums1 −15 −74
veränderung des konsolidierungskreises −0 0
wechselkursveränderungen/sonstige −4 −1
bestand am jahresende 67 87
1 der saldo von erhaltenen sowie zurückgezahlten einlagen im berichtzeitraum wird als „einlagenbewegungen während des berichtszeitraums“ gezeigt.
337
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
sonstige geschäfte
zum 31. dezember 2017 bestanden handelsaktiva und positive marktwertsalden aus derivativen finanztransaktionen mit
assoziierten unternehmen in höhe von 6 mio € (31. dezember 2016: 8 mio €). zum 31. dezember 2017 bestanden han-
delspassiva und negative marktwertsalden aus derivativen finanztransaktionen mit assoziierten unternehmen in höhe von
0 mio € (31. dezember 2016: 0 mio €).
geschäfte mit pensionsplänen
bestimmte pläne für leistungen an arbeitnehmer nach beendigung des arbeitsverhältnisses werden nach ifrs als naheste-
hende dritte erachtet. der konzern unterhält geschäftsbeziehungen zu einer reihe seiner pensionspläne, für die er finanz-
dienstleistungen einschließlich der vermögensanlage erbringt. pensionspläne des konzerns können aktien oder andere
wertpapiere der deutschen bank halten oder mit diesen handeln.
geschäfte mit nahestehenden pensionsplänen
in mio € 2017 2016
aktien des konzerns im planvermögen 0 0
sonstige vermögensgegenstände 0 0
aus dem planvermögen gezahlte gebühren an konzerninterne vermögensverwaltungen 25 22
marktwert der derivate mit konzerninternen kontrahenten −737 −547
nominalbetrag der derivate mit konzerninternen kontrahenten 10.150 8.755
39 – informationen zu tochtergesellschaften
zusammensetzung des konzerns
die anteile an tochtergesellschaften des konzerns werden von der deutschen bank ag direkt oder indirekt gehalten.
der konzern besteht aus 845 (2016: 938) konsolidierten unternehmen, davon sind 305 (2016: 349) konsolidierte strukturierte
unternehmen. an 612 (2016: 678) der vom konzern beherrschten unternehmen hält der konzern direkt oder indirekt eine
100-prozentige kapitalbeteiligung. 233 (2016: 260) der konsolidierten unternehmen werden außerdem auch von dritten gehal-
ten (anteile ohne beherrschenden einfluss). zum 31. dezember 2016 und 2017 waren die anteile ohne beherrschenden ein-
fluss weder für sich betrachtet noch in ihrer gesamtheit von wesentlicher bedeutung für den konzern.
erhebliche beschränkungen bezüglich des zugangs zu oder der nutzung von
vermögenswerten des konzerns
gesetzliche, vertragliche oder aufsichtsrechtliche beschränkungen sowie schutzrechte nicht beherrschender anteile können
den konzern in seiner fähigkeit beschränken, zugang zu den vermögenswerten zu erhalten und diese an oder von anderen
unternehmen ungehindert innerhalb des konzerns zu transferieren und schulden des konzerns zu begleichen.
zum stichtag bestanden keine für den konzern wesentlichen anteile ohne beherrschenden einfluss. folglich existieren keine
erheblichen beschränkungen aufgrund von schutzrechten zugunsten dieser anteilseigner.
beschränkungen hinsichtlich der nutzbarkeit von vermögensgegenständen innerhalb des konzerns:
‒ zur  besicherung  der  verpflichtungen  aus  repogeschäften, wertpapierfinanzierungsgeschäften,  forderungsbesicherten
wertpapieren und als sicherheitsleistungen für verbindlichkeiten aus außerbörslichen derivategeschäften hat der konzern
vermögenswerte verpfändet.
‒ die vermögenswerte konsolidierter strukturierter unternehmen werden als sicherheiten zugunsten der anspruchsberechtig-
ten gehalten, welche die von diesen gesellschaften begebenen wertpapiere erworben haben.
‒ regulatorische anforderungen sowie anforderungen der zentralbanken oder lokale gesellschaftsrechtliche bestimmungen
können in bestimmten ländern die fähigkeit des konzerns einschränken, vermögenswerte an oder von anderen unter-
nehmen innerhalb des konzerns zu transferieren.
338
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 40 – strukturierte einheiten
verfügungsbeschränkte vermögenswerte
31.12.2017 31.12.2016
verfügungs- verfügungs-
aktiva beschränkte aktiva beschränkte
in mio € gesamt vermögenswerte gesamt vermögenswerte
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten 210.481 772 163.292 1.314
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 636.970 58.210 743.781 51.4541
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 49.397 9.915 56.228 19.870
forderungen aus dem kreditgeschäft 401.699 71.971 408.909 74.172
sonstige 176.186 13.594 218.336 7.693
insgesamt 1.474.732 154.462 1.590.546 154.5031
1 die vorjahresangaben wurden aufgrund eines verfeinerten ansatzes zur bestimmung der verpfändeten vermögenswerte angepasst.
die obige tabelle enthält keine angaben zu vermögenswerten, die zwar auf konzernebene gewissen nutzungseinschränkun-
gen unterliegen, bei denen sich jedoch auf ebene einzelner konzerngesellschaften keine konkreten beschränkungen identifi-
zieren lassen. derartige beschränkungen können auf lokalen anforderungen bezüglich der kreditvergabe oder ähnlichen
regulatorischen beschränkungen beruhen und lassen sich unter umständen keinen bestimmten bilanzpositionen zuordnen.
dies ist auch der fall hinsichtlich der regulatorischen mindestliquiditätsreserven, deren gesamtvolumen der konzern aufgrund
der einzelnen lokalen liquiditätsabflüsse unter stressbedingungen ermittelt. insgesamt belaufen sich die als verfügungsbe-
schränkt angesehenen liquiditätsreserven zum 31. dezember 2017 auf 23,5 mrd € (2016: 37,4 mrd €).
40 – strukturierte einheiten
art, zweck und umfang der beteiligung des konzerns an strukturierten einheiten
zur durchführung seiner geschäftsaktivitäten nutzt der konzern unter anderem sogenannte strukturierte einheiten, die einem
bestimmten geschäftszweck dienen. strukturierte einheiten sind einheiten, die derart ausgestaltet sind, dass stimmrechte oder
ähnliche rechte bei der entscheidung, wer das unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend sind. dies ist beispielsweise
der fall, wenn stimmrechte sich nur auf administrative aufgaben beziehen und die relevanten aktivitäten durch vertragliche
vereinbarungen gesteuert werden.
eine strukturierte einheit verfügt oft über einige oder alle der folgenden merkmale:
‒ limitierte aktivitäten;
‒ ein eng gefasstes und genau definiertes ziel;
‒ unzureichendes eigenkapital, um ihre aktivitäten ohne nachrangige finanzielle unterstützung zu finanzieren;
‒ finanzierung in form zahlreicher vertraglich verknüpfter instrumente für investoren, um kredit- oder andere risiken (tran-
chen) zu bündeln.
strukturierte einheiten dienen hauptsächlich dazu, kunden zugang zu spezifischen portfolios von vermögenswerten zu bieten
und durch die verbriefung finanzieller vermögenswerte marktliquidität bereitzustellen. sie können als kapital-, investment- oder
personengesellschaften gegründet werden. strukturierte einheiten finanzieren den erwerb von vermögenswerten üblicher-
weise durch die emission von schuld- oder eigenkapitaltiteln, die durch von ihnen gehaltene vermögenswerte besichert wer-
den und/oder an diese gekoppelt sind. die von strukturierten einheiten begebenen schuld- oder eigenkapitaltitel können
tranchen mit unterschiedlichem rang beinhalten.
wie in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ dargestellt, werden strukturierte
einheiten konsolidiert, wenn die beziehung zwischen dem konzern und den strukturierten einheiten zeigt, dass diese vom
konzern beherrscht werden.
339
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
konsolidierte strukturierte einheiten
der konzern hat vertragliche verpflichtungen, die es erfordern können, dass er den folgenden arten von konsolidierten struktu-
rierten einheiten finanzielle unterstützung zur verfügung stellt.
verbriefungsvehikel
der konzern nutzt verbriefungsvehikel zur finanzierung von käufen diversifizierter forderungspools. der konzern stellt diesen
einheiten unterstützung in form von liquiditätslinien zur verfügung. zum 31. dezember 2017 bestanden keine ausstehenden
kreditzusagen, verglichen mit einem bestand von 3 mio € zum 31. dezember 2016.
fonds
der konzern kann fonds, die vom konzern konsolidiert werden, finanzierungsmittel und liquiditätslinien oder garantien zur
verfügung stellen. zum 31. dezember 2017 betrug der nominalwert der solchen fonds vom konzern zur verfügung gestellten
liquiditätslinien und garantien 7,2 mrd € (31. dezember 2016: 11,3 mrd €).
nicht konsolidierte strukturierte einheiten
diese einheiten werden nicht konsolidiert, da der konzern keine beherrschung über stimmrechte, verträge, finanzierungsver-
einbarungen oder andere mittel hat. das ausmaß der beteiligungen des konzerns an nicht konsolidierten strukturierten einhei-
ten variiert in abhängigkeit von der art der strukturierten einheit.
nachfolgend werden die geschäftsaktivitäten des konzerns mit nicht konsolidierten strukturierten einheiten beschrieben:
repackaging- und investmentgesellschaften
repackaging- und investmentgesellschaften werden gegründet, um kundennachfragen nach kombinationen aus derivaten
und verbriefungen befriedigen zu können. diese einheiten werden vom konzern nicht konsolidiert, da dieser nicht die verfü-
gungsmacht besitzt, die von den gesellschaften erzielten erträge zu beeinflussen. diese gesellschaften werden für gewöhnlich
aufgesetzt, um einen bestimmten zuvor mit den anlegern vereinbarten kapitalertrag zu liefern, und der konzern ist nicht in der
lage, die investitionsstrategie oder die erträge während der laufzeit der transaktion zu ändern.
finanzierungsgesellschaften dritter
der konzern stellt finanzierungsmittel für strukturierte einheiten bereit, die eine vielzahl verschiedener vermögenswerte halten
können. diese strukturierten einheiten können in form von finanzierungsgesellschaften, als stiftungen oder als private in-
vestmentgesellschaften gegründet werden. die finanzierung ist durch den gehaltenen vermögenswert besichert. der konzern
beteiligt sich hauptsächlich an finanzierungskonstrukten.
die vehikel, die in diesen transaktionen genutzt werden, werden von den kapitalnehmern kontrolliert, wobei diese entscheiden
können, ob zusätzliche margeneinlagen oder sicherheiten hinsichtlich der finanzierung zu leisten sind. in den fällen, in denen
die kapitalnehmer über die fortführung oder beendigung der finanzierung entscheiden können, konsolidieren die kapitalneh-
mer die vehikel.
verbriefungsvehikel
der konzern gründet verbriefungsvehikel, die finanzielle mittel in diversifizierte pools von vermögenswerten investieren. dazu
zählen unter anderem festverzinsliche wertpapiere, firmenkredite, asset backed securities (vorwiegend verbriefte gewerbliche
und private immobilienkredite und kreditkartenforderungen). die gesellschaften finanzieren diese käufe durch die emission
verschiedener tranchen von schuld- und eigenkapitaltiteln, deren rückzahlung an die performance der vermögenswerte der
vehikel gekoppelt ist.
der konzern überträgt oft vermögenswerte an diese verbriefungsvehikel und stellt liquide mittel in form von finanzierungen
bereit.
der konzern investiert auch in von dritten gesponserte fonds und stellt diesen liquidität zur verfügung.
all diejenigen verbriefungsvehikel, bei denen der konzern nicht die verfügungsmacht oder möglichkeit besitzt, einseitig die
verwalter oder forderungsverwalter abzulösen, werden nicht konsolidiert. diese verwalter wurden bevollmächtigt, die geschi-
cke der gesellschaft zu leiten.
340
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 40 – strukturierte einheiten
fonds
der konzern kann strukturierte einheiten gründen, um unterschiedliche kundenanforderungen in bezug auf investitionen in
spezifische vermögenswerte zu erfüllen. des weiteren investiert der konzern in fonds, die von dritten gesponsert werden.
eine konzerngesellschaft kann die funktion eines fondsmanagers, treuhänders oder eine andere funktion ausüben und kann
sowohl finanzierungs- wie auch liquiditätsfazilitäten an vom konzern gesponserte fonds und fonds von dritten vergeben. die
finanzierung ist in der regel durch den zugrunde liegenden vermögenswert besichert, welcher vom fonds gehalten wird.
der konzern konsolidiert fonds nicht, wenn die deutsche bank als agent des fonds gilt oder wenn externe investoren die
möglichkeit haben, die aktivitäten des fonds zu bestimmen.
sonstige gesellschaften
diese beinhalten von der deutschen bank oder dritten gesponserte strukturierte einheiten, die nicht in eine der oben genann-
ten kategorien fallen. diese gesellschaften werden vom konzern nicht konsolidiert, wenn der konzern keine entscheidungsbe-
fugnisse in der gesellschaft hat.
einnahmen aus der mitwirkung an strukturierten gesellschaften
der konzern erzielt einnahmen aus management-vergütungen und gelegentlich erfolgsbeteiligungen für seine fondsbezoge-
nen investment-management-leistungen. zinserträge werden durch die finanzierung von strukturierten gesellschaften erzielt.
sämtliche handelserträge, die sich aus dem handel von derivaten mit strukturierten gesellschaften und den wertveränderun-
gen  der  gehaltenen  wertpapiere  ergeben,  sind  in  der  position  „nettogewinn/-verlust  von  finanziellen  vermögenswer-
ten/verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet sind“ enthalten.
beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten
beteiligungen des konzerns an nicht konsolidierten einheiten bestehen aus vertraglichen und nicht-vertraglichen beziehungen,
die den konzern zum empfang von variablen rückflüssen aus der performance der nicht konsolidierten strukturierten einheiten
berechtigen. beispiele von beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten umfassen schuld- oder eigenkapitalin-
strumente, liquiditätsfazilitäten, garantien und verschiedene derivative instrumente, in denen der konzern risiken aus struktu-
rierten einheiten absorbiert.
beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten beinhalten keine instrumente, die risiken in strukturierte einheiten
einbringen. wenn der konzern zum beispiel kreditabsicherungen von nicht konsolidierten strukturierten einheiten kauft, deren
zweck und design es ist, kreditrisiken auf einen investor zu übertragen, würde der konzern dieses risiko eher auf die einheit
übertragen, als es selbst zu übernehmen. die gekaufte kreditabsicherung ist deshalb nicht als beteiligung in den unten darge-
stellten tabellen berücksichtigt.
höchstmögliches ausfallrisiko von nicht konsolidierten strukturierten einheiten
das maximal mögliche verlustrisiko bestimmt sich aus der art der beteiligung an einer nicht konsolidierten strukturierten einheit.
das maximal mögliche verlustrisiko von forderungen aus kreditgeschäften und handelsaktiva besteht im buchwert, der in der
bilanz abgebildet ist. wie vom konzern interpretiert, bestimmt sich der maximal mögliche verlust von derivaten und außerbi-
lanziellen verpflichtungen, wie zum beispiel garantien, liquiditätsfazilitäten und kreditzusagen unter ifrs 12 durch ihren
nennwert. diese nennwerte oder ihre veränderung stellen nicht das ökonomische risiko dar, da weder effekte aus besiche-
rungen oder sicherungsinstrumenten berücksichtigt werden noch die wahrscheinlichkeit von verlusten, die entstanden sein
können. am 31. dezember 2017 betrug der nennwert von derivaten mit positivem wiederbeschaffungswert 327 mrd €, mit
negativem wiederbeschaffungswert 1.146 mrd € und von außerbilanziellen verpflichtungen 29 mrd €. am 31. dezember 2016
betrug der nennwert von derivaten mit positivem wiederbeschaffungswert 145 mrd €, mit negativem wiederbeschaffungswert
644 mrd € und von außerbilanziellen verpflichtungen 27 mrd €.
341
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
größe von strukturierten einheiten
die art der geschäftsaktivitäten einer strukturierten einheit bestimmt deren größe. die folgenden kennzahlen werden als
angemessene indikatoren für die bewertung der größe strukturierter einheiten angesehen:
‒ fonds – nettoinventarwert oder höhe des verwalteten vermögens, wenn der konzern fondsanteile hält, und der nennwert
von derivaten, wenn die beteiligung des konzerns derivate beinhaltet.
‒ verbriefungen – nennwert der ausgegebenen wertpapiere, wenn der konzern seine beteiligungen durch wertpapiere hält,
und nennwert von derivaten, wenn die beteiligung des konzerns in form von derivaten besteht.
‒ finanzierungsgesellschaften dritter – bilanzsumme der einheiten.
‒ repackaging- und investmentgesellschaften – beizulegender zeitwert der ausgegebenen wertpapiere.
für von dritten gesponserte finanzierungsgesellschaften, bei denen keine kennzahl öffentlich verfügbar ist, hat der konzern
den höheren betrag aus den erhaltenen/verpfändeten sicherheiten oder dem nennwert des engagements der deutschen bank
in die jeweilige einheit veröffentlicht.
die folgende tabelle zeigt nach art der strukturierten einheit die buchwerte der beteiligungen des konzerns, die in der bilanz
des konzerns erfasst sind, sowie den maximal möglichen verlust, der aus diesen beteiligungen resultieren könnte. sie gibt
auch eine indikation über die größe von strukturierten einheiten. die werte bilden nicht das ökonomische risiko des konzerns
aus diesen beteiligungen ab, da sie keine sicherheiten oder sicherungsbeziehungen berücksichtigen.
buchwert von in der bilanz ausgewiesenen vermögenswerten und verbindlichkeiten im zusammenhang mit den beteiligungen der
deutschen bank
31.12.2017
  repackaging-
vehikel und   finanzierungs-
investment-   gesellschaften ver-
in mio €   gesellschaften  dritter  briefungen fonds summe
vermögenswerte
barreserven und zentralbankeinlagen 0 0 0 0 0
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 63 0 0 270 333
forderungen aus übertragenen zentralbank-
einlagen und wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) 105 229 18 1.827 2.178
forderungen aus wertpapierleihen 0 13 0 11.065 11.078
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte insgesamt 569 4.057 5.445 60.057 70.128
handelsaktiva 349 3.490 5.130 12.380 21.349
positive marktwerte
(derivative finanzinstrumente) 175 553 105 8.670 9.504
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte 44 13 210 39.007 39.275
zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswerte 0 1.039 384 730 2.153
forderungen aus dem kreditgeschäft 146 37.352 18.533 18.050 74.081
sonstige aktiva 50 192 173 21.087 21.502
summe der aktiva 934 42.882 24.552 113.085 181.453
verbindlichkeiten
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verbindlichkeiten insgesamt 120 73 41 13.486 13.720
negative marktwerte
(derivative finanzinstrumente) 120 73 41 13.486 13.720
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 0 0 0 9.533 9.533
summe der passiva 120 73 41 23.019 23.253
außerbilanzielle risikopositionen 0 10.079 9.256 10.048 29.383
summe 814 52.888 33.767 100.114 187.583
größe der strukturierten gesellschaft 6.833 90.664 281.826 2.181.810
342
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 40 – strukturierte einheiten
31.12.2016
  repackaging-
vehikel und   finanzierungs-
investment-   gesellschaften ver-
in mio €   gesellschaften  dritter  briefungen fonds summe
vermögenswerte
barreserven und zentralbankeinlagen 0 0 0 0 0
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) −15 0 0 345 331
forderungen aus übertragenen zentralbank-
einlagen und wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) 68 87 18 3.113 3.286
forderungen aus wertpapierleihen 0 0 0 11.643 11.643
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte insgesamt 1.231 3.068 6.332 54.943 65.576
handelsaktiva 659 2.309 6.211 15.031 24.210
positive marktwerte
(derivative finanzinstrumente) 538 262 111 7.587 8.499
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte 34 497 10 32.326 32.867
zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswerte 62 599 271 1.008 1.940
forderungen aus dem kreditgeschäft 157 36.710 20.219 19.604 76.690
sonstige aktiva 50 40 181 20.454 20.726
summe der aktiva 1.554 40.504 27.022 111.111 180.192
verbindlichkeiten
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verbindlichkeiten insgesamt 354 36 27 11.036 11.453
negative marktwerte
(derivative finanzinstrumente) 354 36 27 11.036 11.453
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 0 0 0 12.6661 12.6661
summe der passiva 354 36 27 23.7021 24.1191
außerbilanzielle risikopositionen 0 5.150 10.591 11.448 27.189
summe 1.200 45.619 37.586 98.8571 183.2621
größe der strukturierten gesellschaft 9.487 65.234 454.950 1.888.491
1 vergleichszahlen angepasst um die sonstigen kurzfristigen geldaufnahmen.
handelsaktiva – die summe der handelsaktiva zum 31. dezember 2017 von 21,3 mrd € (31. dezember 2016: 24,2 mrd €)
besteht  hauptsächlich  aus  verbriefungen  von  5,1 mrd €  (31. dezember  2016:  6,2 mrd €)  und  fonds  von  12,4 mrd €
(31. dezember 2016: 15,0 mrd €). die beteiligungen des konzerns in verbriefungen sind durch die gehaltenen vermögenswer-
te besichert. fondsanteile werden vom konzern üblicherweise für das marketmaking gehalten, andernfalls dienen sie als besi-
cherungsinstrumente  für  ausgegebene  wertpapiere.  des  weiteren  wird  das  kreditrisiko  aus  forderungen  aus  dem
kreditgeschäft gegenüber fremdfonds durch die erhaltene sicherheit reduziert.
finanzielle vermögenswerte, die zum beizulegenden zeitwert bewertet sind – die mehrheit der beteiligungen in dieser
kategorie sind umgekehrte pensionsgeschäfte für fonds. diese sind durch die gehaltenen wertpapiere besichert.
forderungen aus dem kreditgeschäft – die forderungen aus dem kreditgeschäft zum 31. dezember 2017 von 74,1 mrd €
(31. dezember 2016: 76,7 mrd €) bestehen aus investments in verbriefungstranchen und finanzierungen für von dritten ge-
sponserte finanzierungsgesellschaften. die vom konzern den von dritten gesponserten finanzierungsgesellschaften zur ver-
fügung gestellte liquidität ist durch den gehaltenen vermögenswert in diesen gesellschaften besichert.
sonstige aktiva – die sonstigen vermögenswerte zum 31. dezember 2017 von 21,5 mrd € (31. dezember 2016: 20,7 mrd €)
bestehen hauptsächlich aus forderungen aus dem prime-brokerage und salden aus cash-margins.
ausstehende forderungen – ausstehende forderungssalden sind in dieser anhangangabe nicht enthalten, da diese salden
sich aus üblichen geschäftsbeziehungen, zum beispiel aus vermittlungsaktivitäten, ergeben und die ihnen inhärente volatilität
dem adressaten des abschlusses keine zielführenden informationen über die risikopositionen der deutschen bank gegenüber
strukturierten einheiten liefern würde.
343
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
finanzielle unterstützung
während des jahres stellte die deutsche bank nicht konsolidierten strukturierten einheiten keine nicht-vertraglichen unterstüt-
zungen zur verfügung.
gesponserte nicht konsolidierte strukturierte einheiten, an denen die deutsche
bank zum 31. dezember 2017 und 31. dezember 2016 keine beteiligung hält
als sponsor ist die deutsche bank an der rechtlichen errichtung und an der vermarktung der einheiten beteiligt und unterstützt
diese auf unterschiedliche art und weise, unter anderem durch:
‒ die übertragung von vermögenswerten;
‒ die bereitstellung von gründungskapital;
‒ operative unterstützung, um ihren geschäftsbetrieb sicherzustellen;
‒ die gewährung von performancegarantien für die strukturierten einheiten.
die deutsche bank wird als sponsor einer strukturierten einheit angesehen, wenn marktteilnehmer die einheit begründeter-
weise mit dem konzern verbinden. die verwendung des namens deutsche bank für die strukturierte einheit zeigt, dass die
deutsche bank als sponsor agierte.
die bruttoerträge von gesponserten nicht konsolidierten strukturierten einheiten zum 31. dezember 2017 betrugen 56 mio €
(31. dezember 2016: minus 86 mio €). fälle, in denen der konzern keine anteile an nicht konsolidierten gesponserten struktu-
rierten einheiten hat, umfassen einheiten, bei denen gründungskapital oder finanzierungen gegenüber strukturierten einheiten
während des jahres bereits voll an den konzern zurückgezahlt wurden. dieser betrag berücksichtigt nicht auswirkungen von
sicherungsbeziehungen. er wird in der position „nettogewinne/-verluste von finanziellen vermögenswerten/verbindlichkeiten,
die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden“ ausgewiesen. die gesamten buchwerte der auf gesponserte nicht konsoli-
dierte strukturierte einheiten übertragenen vermögenswerte betrugen in 2017 2,1 mrd € für verbriefungen und 26 mio € für
repackaging- und investmentgesellschaften. in 2016 beliefen sich diese auf 5,2 mrd € in verbriefungen und 20 mio € in re-
packaging- und investmentgesellschaften.
die vergleichszahlen wurden angepasst, um die neubewertung einer verbriefungstransaktion im jahr 2017 widerzuspiegeln.
344
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 41 – kurz- und langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten
41 – kurz- und langfristige vermögenswerte und verbindlich-
keiten
vermögenswerte und verbindlichkeiten gegliedert nach ihren realisierungs- und erfüllungszeitpunkten
aktivpositionen zum 31. dezember 2017
realisierung oder erfüllung insgesamt
in mio € in 2018 nach 2018 31.12.2017
barreserven und zentralbankeinlagen 225.537 118 225.655
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 8.681 585 9.265
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 9.216 755 9.971
forderungen aus wertpapierleihen 16.710 22 16.732
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 623.075 13.895 636.970
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 9.882 39.514 49.397
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 0 866 866
forderungen aus dem kreditgeschäft 113.190 288.510 401.699
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 0 3.170 3.170
sachanlagen 0 2.663 2.663
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 0 8.839 8.839
sonstige aktiva 95.383 6.108 101.491
steuerforderungen aus laufenden steuern 840 375 1.215
summe der aktiva vor steuerforderungen aus latenten steuern 1.102.514 365.419 1.467.933
steuerforderungen aus latenten steuern 6.799
summe der aktiva 1.474.732
verbindlichkeiten zum 31. dezember 2017
realisierung oder erfüllung insgesamt
in mio € in 2018 nach 2018 31.12.2017
einlagen 550.747 30.065 580.812
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus
wertpapierpensionsgeschäften (repos) 17.591 515 18.105
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 6.688 1 6.688
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen 473.165 5.471 478.636
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 18.411 0 18.411
sonstige passiva 127.388 4.820 132.208
rückstellungen 5.219 0 5.219
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern 366 635 1.001
langfristige verbindlichkeiten 46.403 113.313 159.715
hybride kapitalinstrumente 4.825 666 5.491
summe der verbindlichkeiten vor steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern 1.250.802 155.486 1.406.287
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern 346
summe der verbindlichkeiten 1.406.633
aktivpositionen zum 31. dezember 2016
realisierung oder erfüllung insgesamt
in mio € in 2017 nach 2017 31.12.2016
barreserven und zentralbankeinlagen 181.364 0 181.364
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 10.996 610 11.606
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 15.756 531 16.287
forderungen aus wertpapierleihen 20.081 0 20.081
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 725.099 18.682 743.781
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 9.211 47.016 56.228
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 0 1.027 1.027
forderungen aus dem kreditgeschäft 115.673 293.236 408.909
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 0 3.206 3.206
sachanlagen 0 2.804 2.804
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 0 8.982 8.982
sonstige aktiva 118.246 7.799 126.045
steuerforderungen aus laufenden steuern 1.329 230 1.559
summe der aktiva vor steuerforderungen aus latenten steuern 1.197.755 384.124 1.581.880
steuerforderungen aus latenten steuern 8.666
summe der aktiva 1.590.546
345
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
verbindlichkeiten zum 31. dezember 2016
realisierung oder erfüllung insgesamt
in mio € in 2017 nach 2017 31.12.2016
einlagen 522.885 27.319 550.204
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus
wertpapierpensionsgeschäften (repos) 25.035 705 25.740
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 3.598 0 3.598
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen 576.336 5.635 581.971
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 17.295 0 17.295
sonstige passiva 150.253 5.187 155.440
rückstellungen 10.973 0 10.973
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern 723 606 1.329
langfristige verbindlichkeiten 28.758 143.558 172.316
hybride kapitalinstrumente 2.197 4.716 6.373
summe der verbindlichkeiten vor steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern 1.338.054 187.186 1.525.240
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern 486
summe der verbindlichkeiten 1.525.727
42 – ereignisse nach dem bilanzstichtag
mit der bekanntgabe der preisspanne am 11. märz 2018 für die aktien der dws group gmbh & co. kgaa („dws”) im rah-
men des geplanten börsengangs („ipo“) erwarten wir den verkauf eines minderheitsanteils unter berücksichtigung des markt-
umfeldes an der frankfurter börse im 1. quartal 2018. auf basis der preisspanne von 30,00 € bis 36,00 € pro aktie und einer
zuteilung von 20 % bis 25 % ergibt sich eine auswirkung von 1,1 mrd € bis 1,7 mrd € auf das eigenkapital einschließlich anteile
ohne beherrschenden einfluss (pro-forma 31. dezember 2017).
346
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 43 – ergänzende erläuterungen zum konzernabschluss gemäß § 297 abs. 1a / 315a hgb und die
kapitalrendite gemäß § 26a kwg
43 – ergänzende erläuterungen zum konzernabschluss gemäß
§ 297 abs. 1a / 315a hgb und die kapitalrendite gemäß
§ 26a kwg
personalaufwand
in mio € 2017 2016
personalaufwand:
löhne und gehälter 10.108 9.819
soziale abgaben 2.145 2.055
davon: für altersversorgung 749 671
insgesamt 12.253 11.874
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
die durchschnittliche anzahl der während des geschäftsjahres beschäftigten mitarbeiter (arbeitswirksam) betrug insgesamt
97.733 (2016: 101.182), darunter befanden sich 42.910 (2016: 44.660) mitarbeiterinnen. teilzeitkräfte sind in diesen zahlen
entsprechend der geleisteten arbeitszeit anteilig enthalten. im ausland waren im durchschnitt 54.214 (2016: 55.557) mitarbei-
terinnen und mitarbeiter tätig.
bezüge des vorstands und des aufsichtsrats
im jahr  2017 beliefen sich die gesamtbezüge des  vorstands auf  37.665.535 € (2016:  26.691.178 €), davon entfielen
5.862.015 € (2016: 0 €) auf variable vergütungsbestandteile.
an frühere vorstandsmitglieder der deutschen bank ag oder deren hinterbliebene wurden im jahr 2017 27.694.325 €
(2016: 35.305.889 €) gezahlt.
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung geregelt. die in 2013 neu gestalteten vergütungsregelungen wurden zuletzt
durch beschluss der hauptversammlung vom18. mai 2017 geändert und wurden am 5. oktober 2017 wirksam. die mitglieder
des aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche vergütung. die jährliche grundvergütung beträgt für jedes aufsichtsratsmitglied
100.000 €, für den aufsichtsratsvorsitzenden das 2-fache und für den stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5-
fache dieses betrags. für mitgliedschaft und vorsitz in den ausschüssen des aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche
vergütungen gezahlt. von der ermittelten vergütung sind dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 75 % nach rechnungsvorlage
innerhalb der ersten drei monate des folgejahres auszuzahlen. die weiteren 25 % werden von der gesellschaft zu demselben
zeitpunkt gemäß den regelungen in der satzung in aktien der gesellschaft umgerechnet (virtuelle aktien). der kurswert dieser
zahl von aktien wird dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden aus dem aufsichtsrat bezie-
hungsweise auf das ablaufen einer bestellungsperiode folgenden jahres gemäß den regelungen in der satzung vergütet,
wenn das betreffende mitglied nicht aufgrund eines wichtigen grundes zur abberufung aus dem aufsichtsrat ausscheidet. bei
unterjährigen wechseln  im aufsichtsrat  erfolgt  die vergütung  für  das  geschäftsjahr  zeitanteilig,  und zwar  mit aufrun-
dung/abrundung auf volle monate. für das jahr des ausscheidens wird die gesamte vergütung in geld ausgezahlt, die ver-
fallsregelung gilt für 25 % der vergütung für dieses geschäftsjahr entsprechend. die gesamtvergütung für die mitglieder des
aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2017 betrug 5.150.000 € (2016: 5.016.667 €), von der gemäß den regelungen in der sat-
zung 3.987.500 € im frühjahr 2018 (2017: 3.904.167 €) ausgezahlt werden.
die  pensionsverpflichtungen  gegenüber  früheren  mitgliedern  des  vorstands  und  ihren  hinterbliebenen  betrugen  am
31. dezember 2017 insgesamt 214.154.039 € (2016: 222.953.147 €).
am 31. dezember 2017 beliefen sich die gewährten vorschüsse, kredite sowie eingegangenen haftungsverhältnisse für vor-
standsmitglieder  auf  12.337.886 €  (2016:  8.433.662 €)  und  für  aufsichtsratsmitglieder  der  deutschen  bank  ag  auf
35.210.035 € (2016: 40.005.403 €). aufsichtsratsmitglieder zahlten in 2017 kredite in höhe von 4.497.534 € zurück.
347
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
kapitalrendite
in § 26a kwg wird die kapitalrendite als quotient aus nettogewinn und durchschnittlicher bilanzsumme definiert. entspre-
chend dieser definition lag die kapitalrendite für das jahr 2017 bei -0,05 % (2016: –0,08 %).
informationen zum mutterunternehmen
die deutsche bank aktiengesellschaft stellt das mutterunternehmen des deutsche bank konzerns dar. sie hat ihren sitz in
frankfurt am main und ist beim handelsregister des amtsgerichts frankfurt am main unter der nummer hrb 30000 registriert.
corporate governance
die deutsche bank aktiengesellschaft hat die nach § 161 aktiengesetz vorgeschriebene erklärung abgegeben und unter
www.db.com/ir/de/dokumente.htm publiziert.
wesentliche prüfungshonorare und -leistungen
vom abschlussprüfer abgerechnete honorare nach kategorien
kategorie in mio € 2017 2016
prüfungshonorare 51 49
davon an kpmg ag 23 18
honorare für prüfungsnahe dienstleistungen 18 26
davon an kpmg ag 13 16
honorare für steuerberatung 4 6
davon an kpmg ag 2 3
sonstige honorare 0 1
davon an kpmg ag 0 1
summe der honorare 73 82
die prüfungshonorare beinhalten honorare im zusammenhang mit der gesetzlichen abschlussprüfung und konzernabschluss-
prüfung der deutschen bank ag und beinhalten nicht die prüfungshonorare für die postbank und deren konsolidierte gesell-
schaften, die derzeit nicht von der kpmg geprüft werden. die honorare für prüfungsnahe dienstleistungen enthalten honorare
für gesetzlich oder durch rechtsverordnung geforderte andere bestätigungsleistungen, insbesondere für gutachten für be-
stimmte finanzdienstleistungen, für die prüferische durchsicht von zwischenabschlüssen, für verschmelzungsprüfungen und
für spaltungsprüfungen, sowie honorare für freiwillige bestätigungsleistungen, wie freiwillige prüfungen für interne manage-
mentzwecke und die erteilung von comfort letters. die honorare für steuerberatung inklusive dienstleistungshonoraren ent-
halten  honorare  für  beratungs-  und  unterstützungsleistungen  bei  der  erstellung  der  steuererklärung  sowie  für
beratungsleistungen im zusammenhang mit der erarbeitung von strategien und initiativen für die konzernweite steuerplanung
unter beachtung der jeweiligen steuerlichen regelungen.
44 – länderspezifische berichterstattung
die länderspezifische berichterstattung nach § 26a kwg erfordert die jährliche veröffentlichung bestimmter informationen nach
ländern. die veröffentlichten informationen entstammen den daten des ifrs-konzernabschlusses der deutschen bank. am
16. dezember 2014 veröffentlichte die bundesbank spezifische anforderungen an die länderspezifische berichterstattung.
diese enthielten die anforderung, die länderspezifische berichterstattung vor der eliminierung von grenzüberschreitenden
konzerninternen transaktionen darzustellen. entsprechend dieser anforderung wurden lediglich die konzerninternen transakti-
onen innerhalb eines landes eliminiert. diese eliminierungen sind identisch zu den eliminierungen, die im internen manage-
ment-reporting für länder vorgenommen werden, und betreffen größtenteils gezahlte dividenden. die informationen der
länderspezifischen berichterstattung sind daher nicht abstimmbar mit anderen finanzinformationen in diesem bericht.
die geografische lage von tochtergesellschaften und niederlassungen berücksichtigt sowohl das land des sitzes oder der
ansässigkeit als auch die relevante steuerhoheit. für die angabe der firmenbezeichnungen, der art der tätigkeiten und der
geografischen lage der tochtergesellschaften wird auf die anhangangabe 45 „anteilsbesitz“ verwiesen. zudem haben die
deutsche bank ag und ihre tochtergesellschaften deutsche und ausländische niederlassungen wie zum beispiel in london,
new york und singapur. der umsatz besteht aus dem zinsüberschuss und den zinsunabhängigen erträgen.
348
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 44 – länderspezifische berichterstattung
31.12.2017
  angestellte   einkommen-
in mio €   nettoerträge (vollzeit- ergebnis   steuer (auf-
(sofern nicht anders angegeben) (umsatz)   äquivalente)   vor steuern   wand)/ertrag
argentinien 16 0 11 −4
australien 345 501 71 11
österreich 25 105 −11 −4
barbados 0 0 −0 0
belgien 177 651 0 −3
brasilien 102 193 49 −11
kanada 16 16 7 −9
cayman islands 18 31 4 0
chile 2 0 1 11
china 167 497 59 −14
kolumbien 0 0 −1 0
tschechische republik 10 44 2 −0
frankreich 71 229 0 −1
deutschland 11.192 42.628 1.897 −206
großbritannien 4.736 8.505 −354 −203
griechenland 0 9 0 −0
guernsey 7 30 −3 0
hongkong 726 1.294 83 −2
ungarn 15 59 3 −0
indien 525 12.443 305 −138
indonesien 117 298 61 −21
irland 40 686 −4 0
israel 1 10 2 2
italien 878 3.750 −34 15
japan 455 650 95 −32
jersey 15 88 −7 0
lettland 1 0 0 0
luxemburg 1.595 430 1.285 −138
malaysia 88 240 53 −13
malta 116 0 116 0
mauritius 92 207 83 −5
mexiko −13 54 −43 10
niederlande 329 670 118 30
neuseeland −1 0 −1 0
pakistan 18 77 10 −3
peru 0 0 −1 0
philippinen 24 1.928 7 −20
polen 249 2.051 11 −10
portugal 59 369 7 −2
katar 0 3 4 −0
rumänien 3 704 7 −1
russische föderation 70 1.298 45 −10
saudi arabien 20 74 −10 2
singapur 947 2.072 392 −49
slowakei 0 0 −13 0
südafrika 73 104 42 −11
südkorea 95 278 10 −5
spanien 516 2.475 34 −11
sri lanka 19 70 8 −4
schweden 1 27 2 −0
schweiz 302 667 22 −3
taiwan 58 182 20 −4
thailand 32 132 3 −0
türkei 43 128 18 −4
vae 16 174 5 −1
ukraine 5 29 2 −0
uruguay −0 0 −0 0
usa 5.386 10.311 114 −1.096
venezuela 0 0 −0 0
vietnam 16 69 7 −1
349
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
45 – anteilsbesitz
351 verbundene unternehmen
361 konsolidierte strukturierte gesellschaften
367 nach der equitymethode bilanzierte beteiligun-
gen
369 andere unternehmen, an denen mehr als 20 %
der kapitalanteile gehalten werden
373 beteiligungen an großen kapitalgesellschaften,
bei denen die beteiligung 5 % der stimmrechte
überschreitet
nachfolgende seiten zeigen den anteilsbesitz des konzerns deutsche bank gemäß § 313 absatz 2 hgb
sowie den leitlinien zu den offenlegungspflichten gemäß teil 8 der verordnung (eu) nr. 575/2013 (vorla-
ge eu li3).
fußnoten:
1 vollkonsolidiertes unternehmen des aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreises.
2 unternehmen, das für aufsichtsrechtliche zwecke weder konsolidiert noch nach den abzugsregeln
behandelt wird.
3 stellung als unbeschränkt haftender gesellschafter gemäß § 313 absatz 2 nummer 6 hgb.
4 aufsichtsrechtlich behandeltes unternehmen, das von den eigenmitteln gemäß artikel 36 und 48
crr abgezogen wird.
5 control-verhältnis.
6 general partnership.
7 limited partnership.
8 von dieser gesellschaft wurden nur spezifische aktiva und darauf bezogene passiva (silos) konsoli-
diert.
9 kein control-verhältnis.
10 nach der equitymethode bilanzierte beteiligung wegen signifikantem einfluss.
11 nach ifrs als nicht nach der equitymethode zu bilanzierende strukturierte gesellschaft klassifiziert.
12 nach ifrs als nicht zu konsolidierende strukturierte gesellschaft klassifiziert.
13 vorläufiges eigenkapital von € 7.082,3 mio / ergebnis von € 118,8 mio (geschäftsjahr 2017).
14 nicht konsolidiert oder als nach der equitymethode bilanzierte beteiligung bewertet, da zur veräuße-
rung verfügbare wertpapiere.
15 vorläufiges eigenkapital von € 8.570,5 mio / ergebnis von € 129,4 mio (geschäftsjahr 2017).
16 eigenkapital von € 0,2 mio / ergebnis von € 7.9 mio (geschäftsjahr 2016).
17 anteilsmäßig konsolidiertes unternehmen des aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreises.
18 eigenkapital von € 80,6 mio / ergebnis von € 58,8 mio (geschäftsjahr 2016).
19 eigenkapital von € 25,4 mio / ergebnis von € 9,0 mio (geschäftsjahr 2017).
350
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 45 – anteilsbesitz
verbundene unternehmen
 anteil
  am
lfd. sitz der  fuß- kapital
nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
1  deutsche bank aktiengesellschaft  frankfurt am     1   kreditinstitut
main
2  abfs i incorporated  baltimore     1   finanzinstitut  100,0
3  abs mb ltd.  baltimore     1   finanzinstitut  100,0
4  acacia (luxembourg) s.à r.l.  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
5  accounting solutions holding company, inc.  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
6  alex. brown financial services incorporated  baltimore     1   finanzinstitut  100,0
7  alex. brown investments incorporated  baltimore     1   finanzinstitut  100,0
8  alfred herrhausen gesellschaft - das internationale forum der deutschen  berlin     2   sonstiges unternehmen    100,0
bank - mbh
9  argent incorporated  baltimore     1   finanzinstitut  100,0
10   b.t.i. investments (in members' voluntary liquidation)  london     1   finanzinstitut  100,0
11   baincor nominees pty limited  sydney     2   sonstiges unternehmen    100,0
12   bainpro nominees pty ltd  sydney    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
13    baldur mortgages limited  london     1   finanzinstitut  100,0
14   bankers trust investments limited  london     2   sonstiges unternehmen    100,0
15    barkly investments ltd.  st. helier     1   finanzinstitut  100,0
16   bayan delinquent loan recovery 1 (spv-amc), inc.  makati stadt      1   finanzinstitut  100,0
17   betriebs-center für banken ag  frankfurt    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
18   bhw - gesellschaft für wohnungswirtschaft mbh  hameln     1   finanzinstitut  100,0
19    bhw bausparkasse aktiengesellschaft  hameln     1   kreditinstitut  100,0
20    bhw holding ag  hameln     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
21    bhw kreditservice gmbh  hameln    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
22   biomass holdings s.à r.l.  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
23   birch (luxembourg) s.à r.l.  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
24    blue cork, inc.  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
25   bna nominees pty limited  sydney    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
26    borfield sociedad anonima  montevideo     2   sonstiges unternehmen    100,0
27   bt globenet nominees limited  london     2   sonstiges unternehmen    100,0
28   bt milford (cayman) limited (in voluntary liquidation)  georgetown      1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
29    btas cayman gp  georgetown      1, 3    finanzinstitut  100,0
30   btd nominees pty limited  sydney     2   sonstiges unternehmen    100,0
31    buxtal pty. limited  sydney     1   finanzinstitut  100,0
32   cam initiator treuhand gmbh & co. kg  köln   3, 4   finanzinstitut  100,0
33   cam pe verwaltungs gmbh & co. kg  köln   3, 4   finanzinstitut  100,0
34   cam private equity nominee gmbh & co. kg  köln   3, 4   finanzinstitut  100,0
35   cam private equity verwaltungs-gmbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
36   caneel bay holding corp.  chicago   4, 5   finanzinstitut     0,0
37    cape acquisition corp.  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
38    capesuccess inc.  wilmington    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
39    capesuccess llc  wilmington     4   finanzinstitut   82,6
40   cardales management limited (in members' voluntary liquidation)  st. peter port      1   wertpapierhandelsunter-  100,0
nehmen
41    cardales uk limited  london     1   finanzinstitut  100,0
42   career blazers consulting services, inc.  albany     2   sonstiges unternehmen    100,0
43   career blazers contingency professionals, inc.  albany     2   sonstiges unternehmen    100,0
44   career blazers learning center of los angeles, inc.  los angeles      2   sonstiges unternehmen    100,0
45    career blazers llc  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
46   career blazers management company, inc.  albany     2   sonstiges unternehmen    100,0
47   career blazers new york, inc.  albany     2   sonstiges unternehmen    100,0
48   career blazers of ontario inc.  london, ontario    2   sonstiges unternehmen    100,0
49   career blazers personnel services of washington, d.c., inc.  washington     2   sonstiges unternehmen    100,0
d.c.
50   career blazers personnel services, inc.  albany     4   finanzinstitut  100,0
51   career blazers service company, inc.  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
52   caribbean resort holdings, inc.  new york   1, 5   finanzinstitut     0,0
53   cathay advisory (beijing) co., ltd.  peking     2   sonstiges unternehmen    100,0
54   cathay asset management company limited  port louis     1   finanzinstitut  100,0
55   cathay capital company (no 2) limited  port louis     1   finanzinstitut   67,6
56   cbi ny training, inc.  albany     2   sonstiges unternehmen    100,0
351
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
 anteil
  am
lfd. sitz der  fuß- kapital
nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
57   cedar (luxembourg) s.à r.l.  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
58   centennial river 1 inc.  denver     2   sonstiges unternehmen    100,0
59   centennial river 2 inc.  austin     2   sonstiges unternehmen    100,0
60   centennial river acquisition i corporation  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
61   centennial river acquisition ii corporation  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
62    centennial river corporation  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
63    charlton (delaware), inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
64   china recovery fund, llc  wilmington     1   finanzinstitut   85,0
65   cinda - db npl securitization trust 2003-1  wilmington   1, 5   finanzinstitut   10,0
66    consumo s.p.a.  mailand     1   finanzinstitut  100,0
67   creda objektanlage- und verwaltungsgesellschaft mbh  bonn    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
68   ctxl achtzehnte vermögensverwaltung gmbh i.l.  münchen     4   finanzinstitut  100,0
69   cyrus j. lawrence capital holdings, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
70   d b investments (gb) limited  london     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
71   d&m turnaround partners godo kaisha  tokio     1   finanzinstitut  100,0
72   d.b. international delaware, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
73    dahoc (uk) limited  london     1   finanzinstitut  100,0
74    dahoc beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
75   db (malaysia) nominee (asing) sdn. bhd.  kuala lumpur      2   sonstiges unternehmen    100,0
76   db (malaysia) nominee (tempatan) sdn. bhd.  kuala lumpur      2   sonstiges unternehmen    100,0
77    db (pacific) limited  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
78   db (pacific) limited, new york  new york     1   finanzinstitut  100,0
79    db abalone llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
80   db alex. brown holdings incorporated  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
81    db alps corporation  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
82   db alternative trading inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
83   db aotearoa investments limited  georgetown      1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
84   db asia pacific holdings limited  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
85    db beteiligungs-holding gmbh  frankfurt     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
86    db boracay llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
87   db capital markets (deutschland) gmbh  frankfurt     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
88   db capital partners general partner limited (in members' voluntary liquida-  london     1   finanzinstitut  100,0
tion)
89   db capital partners, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
90   db cartera de inmuebles 1, s.a.u.  pozuelo de    1   anbieter von nebendienst-  100,0
alarcón leistungen
91   db chestnut holdings limited  georgetown      1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
92   db commodity services llc  wilmington     1   wertpapierfirma  100,0
93   db consorzio s. cons. a r. l.  mailand    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
94   db corporate advisory (malaysia) sdn. bhd.  kuala lumpur      1   finanzinstitut  100,0
95   db delaware holdings (europe) limited  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
96   db delaware holdings (uk) limited (in members' voluntary liquidation)  london     1   finanzinstitut  100,0
97    db direkt gmbh  frankfurt    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
98    db elara llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
99   db energy commodities limited (in members' voluntary liquidation)  london    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
100   db energy trading llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
101   db enfield infrastructure holdings limited  st. helier     1   finanzinstitut  100,0
102   db equipment leasing, inc.  new york     1   finanzinstitut  100,0
103   db equity limited  london     1   finanzinstitut  100,0
104   db finance (delaware), llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
105   db fund services llc  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
106   db ganymede 2006 l.p.  georgetown      1, 3    finanzinstitut  100,0
107   db global technology srl  bukarest    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
108   db global technology, inc.  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
109   db green holdings corp.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
110   db green, inc.  new york     1   finanzinstitut  100,0
111   db group services (uk) limited  london    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
112   db holdings (new york), inc.  new york     1   finanzinstitut  100,0
113   db holdings (south america) limited  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
352
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 45 – anteilsbesitz
 anteil
  am
lfd. sitz der  fuß- kapital
nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
114   db hr solutions gmbh  eschborn    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
115   db impact investment fund i, l.p.  edinburgh   1, 3   finanzinstitut  100,0
116   db industrial holdings beteiligungs gmbh & co. kg  lützen   1, 3   finanzinstitut  100,0
117   db industrial holdings gmbh  lützen     1   finanzinstitut  100,0
118   db infrastructure holdings (uk) no.3 limited (in members' voluntary liquida-  london     1   finanzinstitut  100,0
tion)
119   db intermezzo llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
120   db international (asia) limited  singapur     1   kreditinstitut  100,0
121   db international investments limited  london     1   finanzinstitut  100,0
122   db international trust (singapore) limited  singapur     2   sonstiges unternehmen    100,0
123   db investment managers, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
124   db investment partners, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
125   db investment resources (us) corporation  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
126   db investment resources holdings corp.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
127   db investment services gmbh  frankfurt     1   kreditinstitut  100,0
128   db io lp  wilmington   1, 3   finanzinstitut  100,0
129   db iroc leasing corp.  new york     1   finanzinstitut  100,0
130   db london (investor services) nominees limited  london     1   finanzinstitut  100,0
131   db management support gmbh  frankfurt    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
132   db managers, llc  west trenton      1   wertpapierfirma  100,0
133   db mortgage investment inc.  baltimore     1   finanzinstitut  100,0
134   db nexus american investments (uk) limited  london     1   finanzinstitut  100,0
135   db nexus iberian investments (uk) limited (in members' voluntary liquidation) london     1   finanzinstitut  100,0
136   db nexus investments (uk) limited  london     1   finanzinstitut  100,0
137   db nominees (hong kong) limited  hongkong    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
138   db nominees (singapore) pte ltd  singapur     2   sonstiges unternehmen    100,0
139   db omega btv s.c.s.  luxemburg   1, 3   finanzinstitut  100,0
140   db omega holdings llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
141   db omega ltd.  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
142   db omega s.c.s.  luxemburg   1, 3   finanzinstitut  100,0
143   db operaciones y servicios interactivos agrupación de interés económico   barcelona    1   anbieter von nebendienst-   99,9
leistungen
144   db overseas finance delaware, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
145   db overseas holdings limited  london     1   finanzinstitut  100,0
146   db portfolio southwest, inc.  austin    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
147   db print gmbh  frankfurt    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
148   db private clients corp.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
149   db private equity gmbh  köln     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
150   db private equity international s.à r.l.  luxemburg     4   finanzinstitut  100,0
151   db private equity treuhand gmbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
152   db private wealth mortgage ltd.  new york     1   finanzinstitut  100,0
153   db re s.a.  luxemburg     4   rückversicherungsunter-  100,0
nehmen
154   db rms leasing (cayman) l.p.  georgetown      1, 3    finanzinstitut  100,0
155   db securities s.a.  warschau     1   wertpapierfirma  100,0
156   db service centre limited  dublin    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
157   db service uruguay s.a.  montevideo     1   finanzinstitut  100,0
158   db services americas, inc.  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
159   db servizi amministrativi s.r.l.  mailand    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
160   db strategic advisors, inc.  makati stadt      1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
161   db structured derivative products, llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
162   db structured products, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
163   db trips investments limited  georgetown      1, 5    finanzinstitut     0,0
164   db trustee services limited  london     2   sonstiges unternehmen    100,0
165   db trustees (hong kong) limited  hongkong     2   sonstiges unternehmen    100,0
166   db u.s. financial markets holding corporation  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
167   db uk australia finance limited (in voluntary liquidation)  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
168   db uk australia holdings limited (in members' voluntary liquidation)  london     1   finanzinstitut  100,0
169   db uk bank limited  london     1   kreditinstitut  100,0
353
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
 anteil
  am
lfd. sitz der  fuß- kapital
nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
170   db uk holdings limited  london     1   finanzinstitut  100,0
171   db uk pcam holdings limited  london     1   finanzinstitut  100,0
172   db usa core corporation  west trenton    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
173   db usa corporation  wilmington     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
174   db valoren s.à r.l.  luxemburg     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
175   db value s.à r.l.  luxemburg     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
176   db vanquish (uk) limited (in members' voluntary liquidation)  london     1   finanzinstitut  100,0
177   db vantage (uk) limited (in members' voluntary liquidation)  london     1   finanzinstitut  100,0
178   db vantage no.2 (uk) limited (in members' voluntary liquidation)  london     1   finanzinstitut  100,0
179   db vita s.a.  luxemburg     4   versicherungsunternehmen  75,0
180   dbab wall street, llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
181   dbah capital, llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
182    dbcibz1  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
183    dbcibz2  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
184   dbfic, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
185   dbnz overseas investments (no.1) limited  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
186   dboi global services (uk) limited  london    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
187   dboi global services private limited  mumbai    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
188   dbr investments co. limited  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
189   dbre global real estate management ia, ltd.  georgetown      2   sonstiges unternehmen    100,0
190   dbre global real estate management ib, ltd.  georgetown      2   sonstiges unternehmen    100,0
191    dbrmsgp1  georgetown    1, 3, 6 finanzinstitut  100,0
192    dbrmsgp2  georgetown    1, 3, 6 finanzinstitut  100,0
193   dbuk pcam limited  london     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
194   dbukh no. 2 limited  london   1, 5   finanzinstitut     0,0
195   dbusbz1, llc  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
196   dbusbz2, s.à r.l.  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
197   dbx advisors llc  wilmington     1   wertpapierfirma  100,0
198   dbx strategic advisors llc  wilmington     1   wertpapierfirma  100,0
199   de meng innovative (beijing) consulting company limited  peking    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
200   deam infrastructure limited  london     4   finanzinstitut  100,0
201   debeko immobilien gmbh & co grundbesitz ohg  eschborn   1, 3   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
202   dee deutsche erneuerbare energien gmbh  düsseldorf     1   finanzinstitut  100,0
203   delowrezham de méxico s. de r.l. de c.v.  mexiko stadt      1   finanzinstitut  100,0
204   deufran beteiligungs gmbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
205   deukona versicherungs-vermittlungs-gmbh  frankfurt    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
206   deutsche (aotearoa) capital holdings new zealand  auckland     1   finanzinstitut  100,0
207   deutsche (aotearoa) foreign investments new zealand  auckland     1   finanzinstitut  100,0
208   deutsche (new munster) holdings new zealand limited  auckland     1   finanzinstitut  100,0
209   deutsche access investments limited  sydney     1   finanzinstitut  100,0
210   deutsche aeolia power production société anonyme  peania     2   sonstiges unternehmen      80,0
211   deutsche alt-a securities, inc.  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
212   deutsche alternative asset management (france) sas  paris     2   sonstiges unternehmen    100,0
213   deutsche alternative asset management (global) limited  london     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
214   deutsche alternative asset management (uk) limited  london     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
215   deutsche am distributors, inc.  wilmington     1   wertpapierfirma  100,0
216   deutsche am management gmbh  frankfurt     2   sonstiges unternehmen    100,0
217   deutsche am service company  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
218   deutsche am trust company  salem     1   wertpapierfirma  100,0
219   deutsche asia pacific finance, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
220   deutsche asia pacific holdings pte ltd  singapur     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
221   deutsche asset management (asia) limited  singapur     1   wertpapierfirma  100,0
222   deutsche asset management (hong kong) limited  hongkong     1   wertpapierfirma  100,0
223   deutsche asset management (india) private limited  mumbai     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
224   deutsche asset management (japan) limited  tokio     1   wertpapierfirma  100,0
225   deutsche asset management (korea) company limited  seoul     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
226   deutsche asset management (uk) limited  london     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
354
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 45 – anteilsbesitz
 anteil
  am
lfd. sitz der  fuß- kapital
nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
227   deutsche asset management group limited  london    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
228   deutsche asset management holding se  frankfurt     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
229   deutsche asset management international gmbh  frankfurt     1   wertpapierfirma  100,0
230   deutsche asset management investment gmbh  frankfurt     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
231   deutsche asset management s.a.  luxemburg     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
232   deutsche asset management s.g.i.i.c., s.a.  madrid     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
233   deutsche asset management schweiz ag  zürich     1   wertpapierfirma  100,0
234   deutsche asset management shanghai investment company limited  schanghai     1   wertpapierfirma  100,0
235   deutsche asset management us holding corporation  wilmington     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
236   deutsche asset management usa corporation  wilmington     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
237   deutsche australia limited  sydney     1   finanzinstitut  100,0
238   deutsche bank (cayman) limited  georgetown      1   kreditinstitut  100,0
239   deutsche bank (chile)  santiago     2   sonstiges unternehmen    100,0
240   deutsche bank (china) co., ltd.  peking     1   kreditinstitut  100,0
241   deutsche bank (malaysia) berhad  kuala lumpur      1   kreditinstitut  100,0
242   deutsche bank (mauritius) limited  port louis     1   kreditinstitut  100,0
243   deutsche bank (suisse) sa  genf     1   kreditinstitut  100,0
244   deutsche bank (uruguay) sociedad anónima institución financiera externa   montevideo     1   kreditinstitut  100,0
245   deutsche bank a.s.  istanbul     1   kreditinstitut  100,0
246   deutsche bank americas holding corp.  wilmington     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
247   deutsche bank bauspar-aktiengesellschaft  frankfurt     1   kreditinstitut  100,0
248   deutsche bank europe gmbh  frankfurt     1   kreditinstitut  100,0
249   deutsche bank financial company  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
250   deutsche bank holdings, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
251   deutsche bank insurance agency incorporated  baltimore     2   sonstiges unternehmen    100,0
252   deutsche bank insurance agency of delaware  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
253   deutsche bank international limited  st. helier     1   kreditinstitut  100,0
254   deutsche bank international trust co. (cayman) limited  georgetown      2   sonstiges unternehmen    100,0
255   deutsche bank international trust co. limited  st. peter port      2   sonstiges unternehmen    100,0
256   deutsche bank investments (guernsey) limited  st. peter port      1   finanzinstitut  100,0
257   deutsche bank luxembourg s.a.  luxemburg     1   kreditinstitut  100,0
258   deutsche bank mutui s.p.a.  mailand     1   finanzinstitut  100,0
259   deutsche bank méxico, s.a., institución de banca múltiple  mexiko stadt      1   kreditinstitut  100,0
260   deutsche bank national trust company  los angeles      1   finanzinstitut  100,0
261   deutsche bank nominees (jersey) limited  st. helier     2   sonstiges unternehmen    100,0
262   deutsche bank polska spólka akcyjna  warschau     1   kreditinstitut  100,0
263   deutsche bank privat- und geschäftskunden aktiengesellschaft  frankfurt     1   kreditinstitut  100,0
264   deutsche bank representative office nigeria limited  lagos    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
265   deutsche bank s.a. - banco alemão  sao paulo     1   kreditinstitut  100,0
266   deutsche bank securities inc.  wilmington     1   wertpapierfirma  100,0
267   deutsche bank securities limited  toronto     1   wertpapierfirma  100,0
268   deutsche bank services (jersey) limited  st. helier    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
269   deutsche bank società per azioni  mailand     1   kreditinstitut   99,9
270   deutsche bank trust company americas  new york     1   kreditinstitut  100,0
271   deutsche bank trust company delaware  wilmington     1   kreditinstitut  100,0
272   deutsche bank trust company, national association  new york     1   finanzinstitut  100,0
273   deutsche bank trust corporation  new york     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
274   deutsche bank trustee services (guernsey) limited  st. peter port    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
275   deutsche bank österreich ag  wien     1   kreditinstitut  100,0
276   deutsche bank, sociedad anónima española  madrid     1   kreditinstitut   99,8
277   deutsche capital finance (2000) limited  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
278   deutsche capital hong kong limited  hongkong     1   finanzinstitut  100,0
279   deutsche capital management limited  dublin     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
280   deutsche capital markets australia limited  sydney     1   wertpapierfirma  100,0
281   deutsche capital partners china limited  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
282   deutsche cayman ltd.  georgetown      2   sonstiges unternehmen    100,0
283   deutsche cib centre private limited  mumbai    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
284   deutsche custody n.v.  amsterdam     4   finanzinstitut  100,0
285   deutsche domus new zealand limited  auckland     1   finanzinstitut  100,0
286   deutsche emerging markets investments (netherlands) b.v.  amsterdam    1   anbieter von nebendienst-   99,9
355
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
 anteil
  am
lfd. sitz der  fuß- kapital
nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
leistungen
287   deutsche equities india private limited  mumbai     1   wertpapierhandelsunter-  100,0
nehmen
288   deutsche far eastern asset management company limited  taipeh     1   wertpapierhandelsunter-   60,0
nehmen
289   deutsche fiduciary services (suisse) sa  genf     2   sonstiges unternehmen    100,0
290   deutsche finance co 1 pty limited  sydney     1   finanzinstitut  100,0
291   deutsche finance co 2 pty limited  sydney     1   finanzinstitut  100,0
292   deutsche finance co 3 pty limited  sydney     1   finanzinstitut  100,0
293   deutsche finance co 4 pty limited  sydney     1   finanzinstitut  100,0
294   deutsche finance no. 2 (uk) limited (in members' voluntary liquidation)  london     1   finanzinstitut  100,0
295   deutsche finance no. 2 limited  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
296   deutsche foras new zealand limited  auckland     1   finanzinstitut  100,0
297   deutsche futures singapore pte ltd  singapur     1   wertpapierfirma  100,0
298   deutsche gesellschaft für immobilien-leasing mit beschränkter haftung  düsseldorf     4   finanzinstitut  100,0
299   deutsche global markets limited  tel aviv    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
300   deutsche group holdings (sa) proprietary limited  johannesburg      1   finanzinstitut  100,0
301   deutsche group services pty limited  sydney    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
302   deutsche grundbesitz beteiligungsgesellschaft mbh  eschborn     4   finanzinstitut  100,0
303   deutsche grundbesitz-anlagegesellschaft mit beschränkter haftung  frankfurt     2   sonstiges unternehmen      99,8
304   deutsche holdings (bti) limited  london     1   finanzinstitut  100,0
305   deutsche holdings (luxembourg) s.à r.l.  luxemburg     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
306   deutsche holdings (malta) ltd.  valletta     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
307   deutsche holdings (sa) (proprietary) limited  johannesburg      1   finanzinstitut  100,0
308   deutsche holdings limited  london     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
309   deutsche holdings no. 2 limited  london     1   finanzinstitut  100,0
310   deutsche holdings no. 3 limited  london     1   finanzinstitut  100,0
311   deutsche holdings no. 4 limited  london     1   finanzinstitut  100,0
312   deutsche immobilien leasing gmbh  düsseldorf     1   finanzinstitut  100,0
313   deutsche india holdings private limited  mumbai     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
314   deutsche international corporate services (delaware) llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
315   deutsche international corporate services (ireland) limited  dublin     1   finanzinstitut  100,0
316   deutsche international corporate services limited  st. helier     2   sonstiges unternehmen    100,0
317   deutsche international custodial services limited  st. helier     2   sonstiges unternehmen    100,0
318   deutsche international finance (ireland) limited  dublin     1   wertpapierfirma  100,0
319   deutsche international trust company n.v.  amsterdam     2   sonstiges unternehmen    100,0
320   deutsche international trust corporation (mauritius) limited  port louis     2   sonstiges unternehmen    100,0
321   deutsche inversiones dos s.a. (en liquidación)  santiago     1   finanzinstitut  100,0
322   deutsche inversiones limitada  santiago     1   finanzinstitut  100,0
323   deutsche investment management americas inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
324   deutsche investments (netherlands) n.v.  amsterdam     1   finanzinstitut  100,0
325   deutsche investments australia limited  sydney     1   wertpapierfirma  100,0
326   deutsche investments india private limited  mumbai     1   finanzinstitut  100,0
327   deutsche investor services private limited  mumbai     2   sonstiges unternehmen    100,0
328   deutsche knowledge services pte. ltd.  singapur    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
329   deutsche leasing new york corp.  new york     1   finanzinstitut  100,0
330   deutsche malta company ltd  valletta    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
331   deutsche mandatos s.a.  buenos aires      1   finanzinstitut  100,0
332   deutsche master funding corporation  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
333   deutsche mexico holdings s.à r.l.  luxemburg     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
334   deutsche morgan grenfell group public limited company  london     1   finanzinstitut  100,0
335   deutsche mortgage & asset receiving corporation  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
336   deutsche mortgage securities, inc.  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
337   deutsche nederland n.v.  amsterdam    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
338   deutsche new zealand limited  auckland     1   finanzinstitut  100,0
339   deutsche nominees limited  london     1   finanzinstitut  100,0
340   deutsche oppenheim family office ag  grasbrunn     1   wertpapierfirma  100,0
341   deutsche overseas issuance new zealand limited  auckland    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
342   deutsche postbank ag  bonn     1   kreditinstitut  100,0
343   deutsche postbank finance center objekt gmbh  schüttringen      1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
356
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 45 – anteilsbesitz
 anteil
  am
lfd. sitz der  fuß- kapital
nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
344   deutsche private asset management limited  london     2   sonstiges unternehmen    100,0
345   deutsche securities (india) private limited  neu delhi     1   wertpapierhandelsunter-  100,0
nehmen
346   deutsche securities (proprietary) limited  johannesburg      1   wertpapierfirma  100,0
347   deutsche securities (sa) (proprietary) limited  johannesburg      1   finanzinstitut  100,0
348   deutsche securities asia limited  hongkong     1   wertpapierfirma  100,0
349   deutsche securities australia limited  sydney     1   wertpapierfirma  100,0
350   deutsche securities inc.  tokio     1   wertpapierfirma  100,0
351   deutsche securities israel ltd.  tel aviv     1   finanzinstitut  100,0
352   deutsche securities korea co.  seoul     1   wertpapierfirma  100,0
353   deutsche securities mauritius limited  port louis     1   wertpapierhandelsunter-  100,0
nehmen
354   deutsche securities menkul degerler a.s.  istanbul     1   wertpapierhandelsunter-  100,0
nehmen
355   deutsche securities new zealand limited  auckland     1   wertpapierhandelsunter-  100,0
nehmen
356   deutsche securities s.a.  buenos aires      1   wertpapierhandelsunter-  100,0
nehmen
357   deutsche securities saudi arabia llc  riad     1   wertpapierfirma  100,0
358   deutsche securities spa  santiago     1   finanzinstitut  100,0
359   deutsche securities venezuela s.a.  caracas     1   finanzinstitut  100,0
360   deutsche securities, s.a. de c.v., casa de bolsa  mexiko stadt      1   wertpapierfirma  100,0
361   deutsche securitisation australia pty limited  sydney    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
362   deutsche stiftungstrust gmbh  frankfurt     2   sonstiges unternehmen    100,0
363   deutsche strategic  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
364   deutsche strategic investment holdings yugen kaisha  tokio     1   finanzinstitut  100,0
365   deutsche transnational trustee corporation inc  charlottetown      2   sonstiges unternehmen    100,0
366   deutsche trust company limited japan  tokio     2   sonstiges unternehmen    100,0
367   deutsche trustee company limited  london     2   sonstiges unternehmen    100,0
368   deutsche trustee services (india) private limited  mumbai     2   sonstiges unternehmen    100,0
369   deutsche trustees malaysia berhad  kuala lumpur      2   sonstiges unternehmen    100,0
370   deutsches institut für altersvorsorge gmbh  frankfurt     2   sonstiges unternehmen      78,0
371   dfc residual corp.  carson city     1   finanzinstitut  100,0
372   dg china clean tech partners  tianjin   3, 4,  finanzinstitut   49,9
5, 7
373   di deutsche immobilien treuhandgesellschaft mbh  frankfurt     2   sonstiges unternehmen    100,0
374   dib-consult deutsche immobilien- und beteiligungs-beratungsgesellschaft  düsseldorf     2   sonstiges unternehmen    100,0
mbh i.l.
375   dil financial services gmbh & co. kg  düsseldorf     2   sonstiges unternehmen    100,0
376   disca beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     1   finanzinstitut  100,0
377   dnu nominees pty limited  sydney    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
378   dsl portfolio gmbh & co. kg  bonn   1, 3   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
379   dsl portfolio verwaltungs gmbh  bonn     1   finanzinstitut  100,0
380   dts nominees pty limited  sydney     2   sonstiges unternehmen    100,0
381   durian (luxembourg) s.à r.l.  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
382   dws holding & service gmbh  frankfurt     1   finanzinstitut   99,2
383   ec europa immobilien fonds nr. 3 gmbh & co. kg i.i.  hamburg     2   sonstiges unternehmen      65,2
384   ect holdings corp.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
385   elba finance gmbh  eschborn     1   finanzinstitut  100,0
386   elizabethan holdings limited  georgetown      4   finanzinstitut  100,0
387   elizabethan management limited  georgetown      2   sonstiges unternehmen    100,0
388   estate holdings, inc.  st. thomas   2, 5   sonstiges unternehmen    0,0
389   european value added i (alternate g.p.) llp  london     1   finanzinstitut  100,0
390   exinor sa (dissolution volontaire)  bastogne     2   sonstiges unternehmen    100,0
391   extorel private equity advisers gmbh i.l.  köln     4   finanzinstitut  100,0
392   faramir beteiligungs- und verwaltungs gmbh  köln     1   finanzinstitut  100,0
393   fenix administración de activos s. de r.l. de c.v.  mexiko stadt      4   finanzinstitut  100,0
394   fiduciaria sant' andrea s.r.l.  mailand     1   wertpapierfirma  100,0
395   finanza & futuro banca società per azioni  mailand     1   kreditinstitut  100,0
396   franz urbig- und oscar schlitter-stiftung gesellschaft mit beschränkter haf-  frankfurt    4   anbieter von nebendienst-  100,0
tung leistungen
397   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. suhl "rimbachzentrum"  bad homburg      2   sonstiges unternehmen      74,9
kg
398   g finance holding corp.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
399   gemini technology services inc.  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
400   german american capital corporation  baltimore     1   finanzinstitut  100,0
357
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
 anteil
  am
lfd. sitz der  fuß- kapital
nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
401   greenwood properties corp.  new york   1, 5   finanzinstitut     0,0
402   grundstücksgesellschaft frankfurt bockenheimer landstraße gbr  troisdorf   2, 3   sonstiges unternehmen    94,9
403   grundstücksgesellschaft kerpen-sindorf vogelrutherfeld gbr  troisdorf  2, 3, 5 sonstiges unternehmen      0,0
404   grundstücksgesellschaft köln-ossendorf vi mbh  köln     1   finanzinstitut  100,0
405   grundstücksgesellschaft leipzig petersstraße gbr  troisdorf  2, 3, 5 sonstiges unternehmen      36,1
406   grundstücksgesellschaft wiesbaden luisenstraße/kirchgasse gbr  troisdorf   2, 3   sonstiges unternehmen    64,7
407   hac investments ltd.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
408   herengracht financial services b.v.  amsterdam     2   sonstiges unternehmen    100,0
409   htb spezial gmbh & co. kg  köln   3, 4   finanzinstitut  100,0
410   immobilienfonds büro-center erfurt am flughafen bindersleben i gbr  troisdorf  2, 3, 5 sonstiges unternehmen      0,0
411   immobilienfonds büro-center erfurt am flughafen bindersleben ii gbr  troisdorf  2, 3, 5 sonstiges unternehmen      50,0
412   immobilienfonds mietwohnhäuser quadrath-ichendorf gbr  troisdorf  2, 3, 5 sonstiges unternehmen      0,0
413   immobilienfonds wohn- und geschäftshaus köln-blumenberg v gbr  troisdorf  2, 3, 5 sonstiges unternehmen      0,0
414   ios finance e f c s.a.  barcelona     1   finanzinstitut  100,0
415   istron beteiligungs- und verwaltungs-gmbh  köln     1   finanzinstitut  100,0
416   ivaf i manager, s.à r.l.  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
417   j r nominees (pty) ltd  johannesburg      2   sonstiges unternehmen    100,0
418   jyogashima godo kaisha  tokio     1   finanzinstitut  100,0
419   keba gesellschaft für interne services mbh  frankfurt    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
420   kidson pte ltd  singapur     1   finanzinstitut  100,0
421   kingfisher nominees limited  auckland     2   sonstiges unternehmen    100,0
422   konsul inkasso gmbh  essen    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
423   kradavimd uk lease holdings limited  london     1   finanzinstitut  100,0
424   la water holdings limited  georgetown      1   finanzinstitut   75,0
425   lawl pte. ltd.  singapur     1   finanzinstitut  100,0
426   leasing verwaltungsgesellschaft waltersdorf mbh  schönefeld     1   finanzinstitut  100,0
427   leonardo iii initial gp limited  london     4   finanzinstitut  100,0
428   lwc nominees limited  auckland     2   sonstiges unternehmen    100,0
429   maher terminals holdings (toronto) limited  vancouver     1   finanzinstitut  100,0
430   mef i manager, s. à r.l.  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
431   mhl reinsurance ltd.  burlington     4   rückversicherungsunter-  100,0
nehmen
432   mit holdings, inc.  baltimore     1   finanzinstitut  100,0
433   mortgageit securities corp.  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
434   mortgageit, inc.  new york     1   finanzinstitut  100,0
435   navegator - sgftc, s.a.  lissabon    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
436   neptuno verwaltungs- und treuhand-gesellschaft mit beschränkter haftung köln     1   finanzinstitut  100,0
437   nordwestdeutscher wohnungsbauträger gesellschaft mit beschränkter haf-  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
tung
438   norisbank gmbh  bonn     1   kreditinstitut  100,0
439   north american income fund public limited company  dublin     1   finanzinstitut   66,8
440   north las vegas property llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
441   ooo "deutsche bank techcentre"  moskau    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
442   ooo "deutsche bank"  moskau     1   kreditinstitut  100,0
443   opal funds (ireland) public limited company  dublin    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
444   opb verwaltungs- und beteiligungs-gmbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
445   opb verwaltungs- und treuhand gmbh  köln     1   finanzinstitut  100,0
446   opb-holding gmbh  köln     1   finanzinstitut  100,0
447   opb-nona gmbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
448   opb-oktava gmbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
449   opb-quarta gmbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
450   opb-quinta gmbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
451   opb-septima gmbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
452   oppenheim capital advisory gmbh  köln     1   finanzinstitut  100,0
453   oppenheim flottenfonds v gmbh & co. kg  köln   1, 3   finanzinstitut  100,0
454   oppenheim fonds trust gmbh  köln    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
455   oppenheim private equity manager gmbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
456   oppenheim private equity verwaltungsgesellschaft mbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
457   ops nominees pty limited  sydney     2   sonstiges unternehmen    100,0
458   ovt trust 1 gmbh  köln     2   sonstiges unternehmen    100,0
459   ovv beteiligungs gmbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
358
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 45 – anteilsbesitz
 anteil
  am
lfd. sitz der  fuß- kapital
nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
460   padus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     1   finanzinstitut  100,0
461   pan australian nominees pty ltd  sydney    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
462   pb factoring gmbh  bonn     1   finanzinstitut  100,0
463   pb firmenkunden ag  bonn    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
464   pb international s.a.  schüttringen      1   finanzinstitut  100,0
465   pb spezial-investmentaktiengesellschaft mit teilgesellschaftsvermögen  bonn    1   anbieter von nebendienst-   98,2
leistungen
466   pbc banking services gmbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
467   pcc services gmbh der deutschen bank  essen    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
468   pelleport investors, inc.  new york    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
469   plantation bay, inc.  st. thomas     2   sonstiges unternehmen    100,0
470   postbank akademie und service gmbh  hameln     2   sonstiges unternehmen    100,0
471   postbank beteiligungen gmbh  bonn     1   finanzinstitut  100,0
472   postbank direkt gmbh  bonn     1   finanzinstitut  100,0
473   postbank filialvertrieb ag  bonn     1   finanzinstitut  100,0
474   postbank finanzberatung ag  hameln     2   sonstiges unternehmen    100,0
475   postbank immobilien gmbh  hameln     2   sonstiges unternehmen    100,0
476   postbank immobilien und baumanagement gmbh  bonn     1   finanzinstitut  100,0
477   postbank immobilien und baumanagement gmbh & co. objekt leipzig kg   bonn   1, 3   anbieter von nebendienst-   90,0
leistungen
478   postbank leasing gmbh  bonn     1   finanzinstitut  100,0
479   postbank service gmbh  essen    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
480   postbank systems ag  bonn    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
481   private equity asia select company iii s.à r.l.  luxemburg    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
482   private equity global select company iv s.à r.l.  luxemburg    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
483   private equity global select company v s.à r.l.  luxemburg    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
484   private equity select company s.à r.l.  luxemburg    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
485   private financing initiatives, s.l.  barcelona     1   finanzinstitut   55,3
486   pt deutsche sekuritas indonesia  jakarta     1   wertpapierfirma   99,0
487   pt. deutsche verdhana sekuritas indonesia  jakarta   4, 5   wertpapierfirma   40,0
488   public joint-stock company "deutsche bank dbu"  kiew     1   kreditinstitut  100,0
489   r.b.m. nominees pty ltd  sydney    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
490   regula limited  road town     2   sonstiges unternehmen    100,0
491   ropro u.s. holding, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
492   royster fund management s.à r.l.  luxemburg    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
493   rreef america l.l.c.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
494   rreef china reit management limited  hongkong     2   sonstiges unternehmen    100,0
495   rreef european value added i (g.p.) limited  london     1   finanzinstitut  100,0
496   rreef fund holding co.  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
497   rreef india advisors private limited  mumbai     2   sonstiges unternehmen    100,0
498   rreef investment gmbh  frankfurt     1   vermögensverwaltungsge-   99,9
sellschaft
499   rreef management gmbh  frankfurt     1   finanzinstitut   99,9
500   rreef management l.l.c.  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
501   rreef spezial invest gmbh  frankfurt     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
502   rts nominees pty limited  sydney     2   sonstiges unternehmen    100,0
503   sab real estate verwaltungs gmbh  hameln     4   finanzinstitut  100,0
504   sagamore limited (in members' voluntary liquidation)  london     1   finanzinstitut  100,0
505   sagita grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     1   finanzinstitut  100,0
506   sal. oppenheim alternative investments gmbh  köln     1   finanzinstitut  100,0
507   sal. oppenheim jr. & cie. ag & co. kommanditgesellschaft auf aktien  köln   1, 3   kreditinstitut  100,0
508   sal. oppenheim jr. & cie. beteiligungs gmbh  köln     1   finanzinstitut  100,0
509   sal. oppenheim jr. & cie. komplementär ag  köln     1   finanzinstitut  100,0
510   sapio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     1   finanzinstitut  100,0
511   sechste salomon beteiligungs- und verwaltungsgesellschaft mbh  köln   1, 5   finanzinstitut     0,0
512   service company four limited  hongkong     2   sonstiges unternehmen    100,0
513   sharps sp i llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
359
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
 anteil
  am
lfd. sitz der  fuß- kapital
nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
514   structured finance americas, llc  wilmington     1   wertpapierfirma  100,0
515   süddeutsche vermögensverwaltung gesellschaft mit beschränkter haftung   frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
516   tasfiye halinde bebek danismanlik anonim sirketi  istanbul     1   finanzinstitut  100,0
517   telo beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld     1   finanzinstitut  100,0
518   tempurrite leasing limited  london     1   finanzinstitut  100,0
519   thai asset enforcement and recovery asset management company limited   bangkok     1   finanzinstitut  100,0
520   tianjin deutsche am fund management co., ltd.  tianjin    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
521   treuinvest service gmbh  frankfurt     2   sonstiges unternehmen    100,0
522   triplereason limited  london     1   finanzinstitut  100,0
523   uke beteiligungs-gmbh  troisdorf   2, 5   finanzinstitut     0,0
524   uke grundstücksgesellschaft mbh  troisdorf   1, 5   finanzinstitut     0,0
525   uke, s.r.o.  belá     2   sonstiges unternehmen    100,0
526   ullmann - esch grundstücksgesellschaft kirchnerstraße gbr  troisdorf  2, 3, 5 sonstiges unternehmen      0,0
527   ullmann - esch grundstücksverwaltungsgesellschaft disternich gbr  troisdorf  2, 3, 5 sonstiges unternehmen      0,0
528   ullmann ullmann krockow krockow esch gbr  troisdorf  2, 3, 5 sonstiges unternehmen      0,0
529   vcm mip 2002 gmbh & co. kg i.l.  köln   3, 4   finanzinstitut   90,0
530   vcm mip ii gmbh & co. kg i.l.  köln   3, 4   finanzinstitut   90,0
531   vcm treuhand beteiligungsverwaltung gmbh  köln     1   finanzinstitut  100,0
532   vcp treuhand beteiligungsgesellschaft mbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
533   vcp verwaltungsgesellschaft mbh i.l.  köln     4   finanzinstitut  100,0
534   vertriebsgesellschaft mbh der deutschen bank privat- und geschäftskunden   berlin    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
535   vesta real estate s.r.l.  mailand    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
536   vöb-zvd processing gmbh  frankfurt     1   zahlungsinstitut  100,0
537   wealthspur investment company limited  labuan     4   finanzinstitut  100,0
538   wepla beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
539   whale holdings s.à r.l.  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
540   world trading (delaware) inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
360
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 45 – anteilsbesitz
konsolidierte strukturierte gesellschaften
 anteil
  am
lfd. sitz der  fuß- kapital
nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
541   alguer inversiones designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
542   alixville invest, s.l.  madrid     2   sonstiges unternehmen
543   amber investments s.à r.l.  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
544   argentina capital protected investments limited  georgetown    2, 8   sonstiges unternehmen
545   asset repackaging trust five b.v.  amsterdam   2, 8   finanzinstitut
546   atena spv s.r.l  conegliano     1   finanzinstitut   60,0
547   atlas investment company 1 s.à r.l.  luxemburg     2   finanzinstitut
548   atlas investment company 2 s.à r.l.  luxemburg     2   finanzinstitut
549   atlas investment company 3 s.à r.l.  luxemburg     2   finanzinstitut
550   atlas investment company 4 s.à r.l.  luxemburg     2   finanzinstitut
551   atlas portfolio select spc  georgetown      4   finanzinstitut     0,1
552   atlas sicav - fis  luxemburg   2, 8   sonstiges unternehmen
553   axia insurance, ltd.  hamilton   2, 8   sonstiges unternehmen
554   azurix argentina holding, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
555   azurix cono sur, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
556   azurix corp.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
557   azurix latin america, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
558   baltics credit solutions latvia sia  riga     2   finanzinstitut
559   belzen pty. limited  sydney     1   finanzinstitut  100,0
560   bürohaus hauptstraße gewerbeimmobilien limited & co. kg  frankfurt     2   sonstiges unternehmen
561   büropark heimstetten vermögensverwaltungs limited & co. kg  frankfurt     2   sonstiges unternehmen
562   cathay capital (labuan) company limited  labuan     2   sonstiges unternehmen
563   cathay capital company limited  port louis     4   finanzinstitut     9,5
564   cathay strategic investment company limited  hongkong     2   finanzinstitut
565   cathay strategic investment company no. 2 limited  georgetown      2   finanzinstitut
566   cayman reference fund holdings limited  georgetown      2   anbieter von nebendienst-
leistungen
567   charitable luxembourg four s.à r.l.  luxemburg     2   finanzinstitut
568   charitable luxembourg three s.à r.l.  luxemburg     2   finanzinstitut
569   charitable luxembourg two s.à r.l.  luxemburg     2   finanzinstitut
570   citan beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
571   city leasing (thameside) limited  london     1   finanzinstitut  100,0
572   city leasing limited  london     1   finanzinstitut  100,0
573   class limited  st. helier   2, 8   sonstiges unternehmen
574   collins capital low volatility performance ii special investments, ltd.  road town     2   finanzinstitut
575   concept fund solutions public limited company  dublin   2, 8   sonstiges unternehmen    0,5
576   crofton invest, s.l.  madrid     2   sonstiges unternehmen
577   danube properties s.à r.l., en faillite  luxemburg     2   sonstiges unternehmen      25,0
578   dariconic designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
579   db (barbados) srl  christ church    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
580   db aircraft leasing master trust  wilmington   1, 5   finanzinstitut     0,0
581   db alternative strategies limited (in voluntary liquidation)  georgetown      1   wertpapierhandelsunter-  100,0
nehmen
582   db apex management limited  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
583   db aster ii, llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
584   db aster iii, llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
585   db aster, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
586   db aster, llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
587   db capital investments sàrl  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
588   db chambers limited (in voluntary liquidation)  georgetown      1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
589   db covered bond s.r.l.  conegliano     1   finanzinstitut   90,0
590   db credit investments s.à r.l.  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
591   db finance international gmbh  eschborn     1   finanzinstitut  100,0
592   db global markets multi-strategy fund i ltd.  georgetown      4   finanzinstitut  100,0
593   db global masters multi-strategy trust  georgetown      4   finanzinstitut  100,0
594   db global masters trust  georgetown      2, 8    wertpapierhandelsunter-
nehmen
595   db immobilienfonds 1 wieland kg  frankfurt     2   sonstiges unternehmen
596   db immobilienfonds 2 gmbh & co. kg i.l.  frankfurt     1   finanzinstitut   74,0
597   db immobilienfonds 4 gmbh & co. kg i.l.  frankfurt     2   sonstiges unternehmen      0,2
598   db immobilienfonds 5 wieland kg  frankfurt     2   sonstiges unternehmen
599   db impact investment (gp) limited  london     1   finanzinstitut  100,0
361
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
 anteil
  am
lfd. sitz der  fuß- kapital
nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
600   db infrastructure holdings (uk) no.1 limited (in members' voluntary liquida-  london     1   finanzinstitut  100,0
tion)
601   db litigation fee llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
602   db municipal holdings llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
603   db pwm  luxemburg   2, 8   sonstiges unternehmen
604   db pwm - active asset allocation growth ii  luxemburg    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
605   db pwm ii - liquidalts ucits (euro)  luxemburg     2   sonstiges unternehmen      69,5
606   db rc holdings, llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
607   db real estate canadainvest 1 inc.  toronto     4   finanzinstitut  100,0
608   db safe harbour investment projects limited  london     1   finanzinstitut  100,0
609   db spears/lifers trust  wilmington   4, 8   anbieter von nebendienst-     0,0
leistungen
610   db stg lux 10 s.à r.l.  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
611   db stg lux 11 s.à r.l.  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
612   db stg lux 12 s.à r.l.  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
613   db stg lux 9 s.à r.l.  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
614   db structured finance 1 designated activity company  dublin     1   finanzinstitut  100,0
615   db structured finance 2 designated activity company  dublin     1   finanzinstitut  100,0
616   db x-trackers ii  luxemburg   2, 8   sonstiges unternehmen    1,7
617   dbinvestor solutions public limited company  dublin   2, 8   finanzinstitut
618   dbre global real estate management us ia, l.l.c.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
619   dbre global real estate management us ib, l.l.c.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
620    dbrms4  georgetown    1, 3, 6 finanzinstitut  100,0
621   dbx etf trust  wilmington   2, 8   sonstiges unternehmen
622   de heng asset management company limited  peking     2   finanzinstitut
623   deam capital protect 2014  frankfurt     2   sonstiges unternehmen
624   deam capital protect 2019  frankfurt     2   sonstiges unternehmen
625   deam capital protect 2024  frankfurt     2   sonstiges unternehmen
626   deam capital protect 2029  frankfurt     2   sonstiges unternehmen
627   deam capital protect 2034  frankfurt     2   sonstiges unternehmen
628   deam capital protect 2039  frankfurt     2   sonstiges unternehmen
629   deam capital protect 2044  frankfurt     2   sonstiges unternehmen
630   deam capital protect 2049  frankfurt     2   sonstiges unternehmen
631   deloraine spain sl  madrid     2   finanzinstitut
632   deutsche bank best allocation - protect 80  luxemburg     2   sonstiges unternehmen
633   deutsche bank best allocation - protect 90  luxemburg     2   sonstiges unternehmen
634   deutsche bank capital finance llc i  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
635   deutsche bank capital finance trust i  wilmington   1, 5   finanzinstitut     0,0
636   deutsche bank capital llc i  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
637   deutsche bank capital trust i  wilmington   1, 5   finanzinstitut     0,0
638   deutsche bank contingent capital llc ii  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
639   deutsche bank contingent capital llc iii  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
640   deutsche bank contingent capital llc iv  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
641   deutsche bank contingent capital llc v  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
642   deutsche bank contingent capital trust ii  wilmington   1, 5   finanzinstitut     0,0
643   deutsche bank contingent capital trust iii  wilmington   1, 5   finanzinstitut     0,0
644   deutsche bank contingent capital trust iv  wilmington   1, 5   finanzinstitut     0,0
645   deutsche bank contingent capital trust v  wilmington   1, 5   finanzinstitut     0,0
646   deutsche bank luxembourg s.a. - fiduciary deposits  luxemburg   2, 8   sonstiges unternehmen
647   deutsche bank luxembourg s.a. - fiduciary note programme  luxemburg   2, 8   sonstiges unternehmen
648   deutsche bank spears/lifers, series dbe-7001 trust  georgetown      4   anbieter von nebendienst-   26,7
leistungen
649   deutsche bank spears/lifers, series dbe-7002 trust  georgetown      4   anbieter von nebendienst-   14,2
leistungen
650   deutsche bank spears/lifers, series dbe-7003 trust  georgetown      4   anbieter von nebendienst-     5,0
leistungen
651   deutsche bank spears/lifers, series dbe-7004 trust  georgetown      4   anbieter von nebendienst-     5,0
leistungen
652   deutsche bank spears/lifers, series dbe-7005 trust  georgetown      4   anbieter von nebendienst-     5,0
leistungen
653   deutsche bank spears/lifers, series dbe-7006 trust  georgetown      4   anbieter von nebendienst-   14,3
leistungen
654   deutsche bank spears/lifers, series dbe-7007 trust  georgetown      4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
655   deutsche bank spears/lifers, series dbe-7008 trust  georgetown      4   anbieter von nebendienst-     5,0
leistungen
656   deutsche bank spears/lifers, series dbe-7009 trust  georgetown      4   anbieter von nebendienst-     5,0
leistungen
362
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 45 – anteilsbesitz
 anteil
  am
lfd. sitz der  fuß- kapital
nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
657   deutsche colombia s.a.s.  bogotá     1   wertpapierhandelsunter-  100,0
nehmen
658   deutsche income trust - deutsche ultra-short investment grade fund  boston     2   sonstiges unternehmen    100,0
659   deutsche postbank funding llc i  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
660   deutsche postbank funding llc ii  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
661   deutsche postbank funding llc iii  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
662   deutsche postbank funding trust i  wilmington   1, 5   finanzinstitut     0,0
663   deutsche postbank funding trust ii  wilmington   1, 5   finanzinstitut     0,0
664   deutsche postbank funding trust iii  wilmington   1, 5   finanzinstitut     0,0
665   deutsche services polska sp. z o.o.  warschau    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
666   dusk llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
667   dws garant 80 fpi  luxemburg     2   sonstiges unternehmen
668   dws garant top dividende 2018  luxemburg     2   sonstiges unternehmen
669   dws world protect 90  luxemburg     2   sonstiges unternehmen
670   dws zeitwert protect  luxemburg     2   sonstiges unternehmen
671   dynamic infrastructure securities fund lp  wilmington     2   finanzinstitut
672   earls eight limited  georgetown    2, 8   sonstiges unternehmen
673   earls four limited  georgetown    2, 8   sonstiges unternehmen
674   earls trading limited  georgetown      2   finanzinstitut
675   einkaufszentrum "hvd dresden" s.à.r.l & co. kg  köln     2   sonstiges unternehmen
676   eirles three designated activity company  dublin   2, 8   finanzinstitut
677   eirles two designated activity company  dublin   2, 8   finanzinstitut
678   elmo funding gmbh  eschborn     1   finanzinstitut  100,0
679   elmo leasing vierzehnte gmbh  eschborn    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
680   emerald asset repackaging designated activity company  dublin     1   finanzinstitut  100,0
681   emerging markets capital protected investments limited  georgetown    2, 8   sonstiges unternehmen
682    emeris  georgetown      2   wertpapierhandelsunter-
nehmen
683   epicuro spv s.r.l.  conegliano     2   finanzinstitut
684   erste frankfurter hoist gmbh  eschborn     1   finanzinstitut  100,0
685   eurohome (italy) mortgages s.r.l.  conegliano     2   finanzinstitut
686   european strategic real estate fund icav  dublin     2   sonstiges unternehmen
687   feale sp. z o.o.  wolica     2   sonstiges unternehmen
688   fondo privado de titulizacion activos reales 1 b.v.  amsterdam     2   sonstiges unternehmen
689   fondo privado de titulización pymes i limited  dublin     2   finanzinstitut
690   frankfurt consult gmbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
691   fundo de investimento em direitos creditórios não-padronizados - precató-  rio de janeiro    4   finanzinstitut  100,0
rios federais db i
692   fundo de investimento em quotas de fundos de investimento em direitos  rio de janeiro    4   finanzinstitut  100,0
creditórios não-padronizados global markets
693   g.o. ib-us management, l.l.c.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
694   gac-hel, inc.  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
695   gladyr spain, s.l.  madrid     2   finanzinstitut
696   glamour bulk 1 maritime limited  monrovia     2   sonstiges unternehmen
697   global markets fundo de investimento multimercado  rio de janeiro    4   finanzinstitut  100,0
698   global markets iii fundo de investimento multimercado - crédito privado e  rio de janeiro    4   finanzinstitut  100,0
investimento no exterior
699   global opportunities co-investment feeder, llc  wilmington     2   finanzinstitut
700   global opportunities co-investment, llc  georgetown      2   finanzinstitut
701   groton invest, s.l.  madrid     2   finanzinstitut
702   grundstücksverwaltung martin-behaim-strasse gewerbeimmobilien limited &  frankfurt   2, 3   sonstiges unternehmen
co. kg
703   gwc-gac corp.  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
704   hamildak designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
705   harbour finance limited (in liquidation)  dublin   1, 5   finanzinstitut     0,0
706   harvest select funds - harvest china fixed income fund ii  hongkong     2   sonstiges unternehmen
707   iberia inversiones designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
708   iberia inversiones ii designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
709   india debt opportunities fund  mumbai    2   anbieter von nebendienst-
leistungen
710   infrastructure holdings (cayman) spc  georgetown      2   finanzinstitut
711   inn properties s.à r.l., en faillite  luxemburg     2   sonstiges unternehmen      25,0
712   investor solutions limited  st. helier   2, 8   sonstiges unternehmen
713   isar properties s.à r.l., en faillite  luxemburg     2   sonstiges unternehmen      25,0
363
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
 anteil
  am
lfd. sitz der  fuß- kapital
nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
714   ishares edge msci australia minimum volatility etf  melbourne     2   sonstiges unternehmen      91,7
715   ivaf (jersey) limited  st. helier    2   anbieter von nebendienst-
leistungen
716   kelona invest, s.l.  madrid     2   sonstiges unternehmen
717   kelsey street llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
718   kingfisher holdings llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
719   kompass 3 beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     4   finanzinstitut   50,0
720   kompass 3 erste beteiligungsgesellschaft mbh & co. euro kg i.l.  düsseldorf   1, 3   anbieter von nebendienst-   96,1
leistungen
721   kompass 3 zweite beteiligungsgesellschaft mbh & co. usd kg i.l.  düsseldorf   1, 3   anbieter von nebendienst-   97,0
leistungen
722   kratus inversiones designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
723   la fayette dedicated basket ltd.  road town     2   wertpapierhandelsunter-
nehmen
724   ledyard, s.l.  madrid     2   sonstiges unternehmen
725   leo consumo 1 s.r.l.  conegliano     2   finanzinstitut
726   leo consumo 2 s.r.l.  conegliano     1   finanzinstitut   70,0
727   87 leonard development llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
728   leonardo charitable 1 limited  georgetown      2   anbieter von nebendienst-
leistungen
729   leonardo secondary opportunities fund iii (alternate gp of gp), lp  wilmington   2, 3   finanzinstitut
730   leonardo secondary opportunities fund iii (alternate gp), lp  wilmington   2, 3   finanzinstitut
731   leonardo secondary opportunities fund iii (gp) limited  georgetown      2   finanzinstitut
732   leonardo secondary opportunities fund iii (limited partner) limited  georgetown      2   finanzinstitut
733   leonardo secondary opportunities iii (slp gp) limited  edinburgh     2   finanzinstitut
734   leonardo secondary opportunities iii slp, lp  edinburgh   3, 4   finanzinstitut     0,3
735   life mortgage s.r.l.  conegliano     2   finanzinstitut
736   lindsell finance limited  st. julian's    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
737   lockwood invest, s.l.  madrid     2   finanzinstitut
738   london industrial leasing limited  london     1   finanzinstitut  100,0
739   lupus alpha low beta risk-premium  frankfurt     2   sonstiges unternehmen    100,0
740   macondo spain sl  madrid     2   sonstiges unternehmen    100,0
741   malabo holdings designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
742   manta acquisition llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
743   manta group llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
744   maxima alpha bomaral limited (in liquidation)  st. helier     2   wertpapierhandelsunter-
nehmen
745   memax pty. limited  sydney     1   finanzinstitut  100,0
746   merlin i  georgetown      2   wertpapierhandelsunter-
nehmen
747   merlin xi  georgetown      2   wertpapierhandelsunter-
nehmen
748   meseta inversiones designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
749   mexico capital protected investments limited  georgetown    2, 8   sonstiges unternehmen
750   micro-e finance s.r.l.  rom     2   finanzinstitut
751   midsel limited  london     2   sonstiges unternehmen    100,0
752   mira gmbh & co. kg  frankfurt   1, 3   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
753   moon leasing limited  london     1   finanzinstitut  100,0
754   motion picture productions one gmbh & co. kg  frankfurt   1, 3   finanzinstitut  100,0
755   mpp beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
756   naturaleza maritima s.a.  panama stadt    2   sonstiges unternehmen
757   ncw holding inc.  vancouver     1   finanzinstitut  100,0
758   new 87 leonard, llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
759   nineco leasing limited  london     1   finanzinstitut  100,0
760   nortfol pty. limited  sydney     1   finanzinstitut  100,0
761   oasis securitisation s.r.l.  conegliano   1, 5   finanzinstitut     0,0
762   oder properties s.à r.l., en faillite  luxemburg     2   sonstiges unternehmen      25,0
763   opal, en liquidation volontaire  luxemburg   2, 8   sonstiges unternehmen
764   opus niestandaryzowany sekurytyzacyjny fundusz inwestycyjny zamkniety   warschau     2   finanzinstitut
765   oran limited  georgetown      2   finanzinstitut
766   ottam mexican capital trust designated activity company  dublin   2, 8   finanzinstitut
767   palladium securities 1 s.a.  luxemburg   2, 8   finanzinstitut
768   panasia funds investments ltd.  georgetown      2, 8    finanzinstitut
769   parts funding, llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
770   parts student loan trust 2007 - ct1  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
364
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 45 – anteilsbesitz
 anteil
  am
lfd. sitz der  fuß- kapital
nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
771   pd germany funding company ii, ltd.  georgetown      2   finanzinstitut
772   pd germany funding company iv, ltd.  georgetown      2   finanzinstitut
773   pd germany funding company v, ltd.  georgetown      2   finanzinstitut
774   peif ii slp feeder, l.p.  edinburgh     4   finanzinstitut     0,7
775   peruda leasing limited  london     1   finanzinstitut  100,0
776   perus 1 s.à r.l.  luxemburg     2   finanzinstitut
777   philippine opportunities for growth and income (spv-amc), inc.  manila     1   finanzinstitut   95,0
778   pinehurst securities sa  luxemburg   2, 8   finanzinstitut
779   port elizabeth holdings llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
780   primus solutions icav  dublin     2   sonstiges unternehmen
781   quantum 13 llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
782   quartz no. 1 s.a.  luxemburg   1, 5   finanzinstitut     0,0
783   reference capital investments limited  london     1   finanzinstitut  100,0
784   reo properties corporation  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
785   reo properties corporation ii  wilmington   1, 5   anbieter von nebendienst-     0,0
leistungen
786   residential mortgage funding trust  toronto     2   finanzinstitut
787   rhine properties s.à r.l., en faillite  luxemburg     2   sonstiges unternehmen      25,0
788   riviera real estate  paris     2   sonstiges unternehmen    100,0
789   rm ayr limited (in liquidation)  dublin     2   finanzinstitut
790   rm chestnut limited (in liquidation)  dublin     2   finanzinstitut
791   rm fife limited (in liquidation)  dublin     2   finanzinstitut
792   rm multi-asset limited (in liquidation)  dublin     2   finanzinstitut
793   rm sussex limited (in liquidation)  dublin     2   finanzinstitut
794   romareda holdings designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
795   rreef north american infrastructure fund b, l.p.  wilmington     1   finanzinstitut   99,9
796   sabre securitisation limited  sydney     2   sonstiges unternehmen
797   scb alpspitze ug (haftungsbeschränkt)  frankfurt     2   finanzinstitut
798   select access investments limited  sydney   2, 8   sonstiges unternehmen
799   singer island tower suite llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
800   sixco leasing limited  london     1   finanzinstitut  100,0
801   smart sme clo 2006-1, ltd.  georgetown      2   finanzinstitut
802   solido grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     1   finanzinstitut  100,0
803   somkid immobiliare s.r.l.  conegliano     2   sonstiges unternehmen    100,0
804   sp mortgage trust  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
805   strategic global opportunities limited - class a main usd  nassau     2   finanzinstitut
806   swabia 1 designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
807   swabia 1. vermögensbesitz-gmbh  eschborn     1   finanzinstitut  100,0
808   tagus - sociedade de titularização de creditos, s.a.  lissabon     1   finanzinstitut  100,0
809   the canary star trust  georgetown      4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
810   the emperor star trust  georgetown      4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
811   the india debt opportunities fund limited  ebène    2   anbieter von nebendienst-
leistungen
812   trave properties s.à r.l., en faillite  luxemburg     2   sonstiges unternehmen      25,0
813   trs aria llc  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
814   trs birch ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
815   trs birch llc  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
816   trs cypress ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
817   trs elm ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
818   trs leda llc  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
819   trs maple ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
820   trs oak ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
821   trs oak llc  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
822   trs poplar ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
823   trs scorpio llc  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
824   trs spruce ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
825   trs svco llc  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
826   trs sycamore ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
827   trs tupelo ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
828   trs venor llc  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
829   trs walnut ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
830   trs walnut llc  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
831   vanguard diversified conservative index etf  melbourne     2   sonstiges unternehmen      55,3
832   vcm golding mezzanine gmbh & co. kg  münchen  2, 3, 5 finanzinstitut     0,0
365
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
 anteil
  am
lfd. sitz der  fuß- kapital
nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
833   vermögensfondmandat flexible (80% teilgeschützt)  luxemburg     2   sonstiges unternehmen
834   wedverville spain, s.l.  madrid     2   sonstiges unternehmen
835   wendelstein 2015-1 ug (haftungsbeschränkt)  frankfurt     2   finanzinstitut
836   wendelstein 2017-1 ug (haftungsbeschränkt)  frankfurt     2   finanzinstitut
837   wibaux invest, s.l.  madrid     2   sonstiges unternehmen
838   zallus beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     4   finanzinstitut   50,0
839   zarat beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     4   finanzinstitut   50,0
840   zarat beteiligungsgesellschaft mbh & co. leben ii kg i.l.  düsseldorf   1, 3   anbieter von nebendienst-   98,1
leistungen
841   zelas beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     4   finanzinstitut   50,0
842   zelas beteiligungsgesellschaft mbh & co. leben i kg i.l.  düsseldorf   1, 3   anbieter von nebendienst-   98,2
leistungen
843   zenwix pty. limited  sydney     1   finanzinstitut  100,0
844   zumirez drive llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
845   zuret beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     4   finanzinstitut   50,0
366
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 45 – anteilsbesitz
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen
 anteil
  am
sitz der  fuß- kapital
lfd. nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
846   acadiasoft, inc.  wilmington          sonstiges unternehmen      4,5
847   aka ausfuhrkredit-gesellschaft mit beschränkter haftung  frankfurt           kreditinstitut   26,9
848   argantis gmbh i.l.  köln           finanzinstitut   50,0
849   baigo capital partners fund 1 parallel 1 gmbh & co. kg  bad soden am           finanzinstitut   49,8
taunus
850   bankpower gmbh personaldienstleistungen  frankfurt           sonstiges unternehmen      30,0
851   bestra gesellschaft für vermögensverwaltung mit beschränkter haftung  düsseldorf           finanzinstitut   49,0
852   bfdb tax credit fund 2011, limited partnership  new york     9   finanzinstitut   99,9
853   bvt-cam private equity beteiligungs gmbh  grünwald           finanzinstitut   50,0
854   bvt-cam private equity management & beteiligungs gmbh  grünwald           finanzinstitut   50,0
855   comfund consulting limited  bangalore           sonstiges unternehmen      30,0
856   craigs investment partners limited  tauranga           wertpapierhandelsunter-   49,9
nehmen
857   cyber defence alliance limited  london    10   sonstiges unternehmen      0,0
858   db real estate global opportunities ib (offshore), l.p.  camana bay            finanzinstitut   34,3
859   dbg eastern europe ii limited partnership  st. helier           finanzinstitut   25,9
860   deutsche börse commodities gmbh  eschborn           sonstiges unternehmen      16,2
861   deutsche gulf finance  riad           finanzinstitut   29,1
862   deutsche regis partners, inc.  makati stadt            wertpapierhandelsunter-   49,0
nehmen
863   deutsche tisco investment advisory company limited  bangkok           wertpapierhandelsunter-   49,0
nehmen
864   deutsche zurich pensiones entidad gestora de fondos de pensiones, s.a.   barcelona           sonstiges unternehmen      50,0
865   deutscher pensionsfonds aktiengesellschaft  bonn           sonstiges unternehmen      25,1
866   dil internationale leasinggesellschaft mbh  düsseldorf           finanzinstitut   50,0
867   domus beteiligungsgesellschaft der privaten bausparkassen mbh  berlin           finanzholdinggesellschaft     21,1
868   elbe properties s.à r.l.  luxemburg           sonstiges unternehmen      25,0
869    eolec  issy-les-           sonstiges unternehmen      33,3
moulineaux
870   equinotes management gmbh  düsseldorf           sonstiges unternehmen      50,0
871   evroenergiaki s.a.  athen           sonstiges unternehmen      40,0
872   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. "leipzig-magdeburg" kg   bad homburg       sonstiges unternehmen    41,2
873   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. dresden "louisenstraße"  bad homburg            sonstiges unternehmen      30,6
kg
874   g.o. ib-siv feeder, l.l.c.  wilmington           finanzinstitut   15,7
875   german public sector finance b.v.  amsterdam           finanzinstitut   50,0
876   gesellschaft für kreditsicherung mit beschränkter haftung  berlin           finanzinstitut   36,7
877   giropay gmbh  frankfurt           sonstiges unternehmen      33,3
878   gordian knot limited  london           sonstiges unternehmen      24,7
879   great future international limited  road town           finanzinstitut   43,0
880   grundstücksgesellschaft bürohäuser köln rheinhallen gbr  troisdorf     3   sonstiges unternehmen      15,6
881   grundstücksgesellschaft karlsruhe kaiserstraße gbr  troisdorf     3   sonstiges unternehmen      3,4
882   grundstücksgesellschaft köln messe 15-18 gbr  troisdorf     3   sonstiges unternehmen      10,5
883   grundstücksgesellschaft köln oppenheimstraße gbr  troisdorf  3, 10   sonstiges unternehmen      0,0
884   grundstücksgesellschaft köln-merheim winterberger straße gbr  troisdorf  3, 10   sonstiges unternehmen      0,0
885   grundstücksgesellschaft köln-ossendorf vi gbr  troisdorf     3   sonstiges unternehmen      44,9
886   grundstücksgesellschaft münchen synagogenplatz gbr  troisdorf  3, 10   sonstiges unternehmen      0,0
887   grundstücksgesellschaft schillingsrotter weg gbr  troisdorf  3, 10   sonstiges unternehmen      0,0
888   harvest fund management co., ltd.  schanghai           wertpapierfirma   30,0
889   huarong rongde asset management company limited  peking           finanzinstitut   40,7
890   ilv immobilien-leasing verwaltungsgesellschaft düsseldorf mbh  düsseldorf           finanzinstitut   50,0
891   immobilienfonds bürohaus düsseldorf grafenberg gbr  troisdorf     3   sonstiges unternehmen      10,0
892   immobilienfonds bürohaus düsseldorf parsevalstraße gbr  köln     3   sonstiges unternehmen      7,0
893   immobilienfonds köln-deutz arena und mantelbebauung gbr  troisdorf     3   sonstiges unternehmen      7,7
894   immobilienfonds köln-ossendorf ii gbr  troisdorf     3   sonstiges unternehmen      9,7
895   iswap limited  london           finanzinstitut   14,0
896   izi düsseldorf informations-zentrum immobilien gesellschaft mit beschränkter düsseldorf           finanzinstitut   21,1
haftung
897   izi düsseldorf informations-zentrum immobilien gmbh & co. kommanditge-  düsseldorf           sonstiges unternehmen      25,0
sellschaft
898   kvd singapore pte. ltd.  singapur           finanzinstitut   30,1
899   lion residential holdings s.à r.l.  luxemburg           finanzinstitut   17,4
900   midocean partners, l.p.  wilmington           finanzinstitut   20,0
901   north coast wind energy corp.  vancouver     9   sonstiges unternehmen      96,7
902   p.f.a.b. passage frankfurter allee betriebsgesellschaft mbh  berlin           sonstiges unternehmen      22,2
903   parkhaus an der börse gbr  köln     3   sonstiges unternehmen      37,7
904   perilla beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf           finanzinstitut   50,0
367
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
 anteil
  am
sitz der  fuß- kapital
lfd. nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
905   private equity gesellschaft bürgerlichen rechts  köln  3, 10   finanzinstitut     0,0
906   raymond james new york housing opportunities fund i-a l.l.c.  new york           finanzinstitut   33,0
907   raymond james new york housing opportunities fund i-b l.l.c.  new york           finanzinstitut   33,3
908   raymond james new york housing opportunities fund ii l.l.c.  new york           finanzinstitut   17,1
909   raymond james new york upstate housing opportunities fund i l.l.c.  new york           finanzinstitut   24,9
910   relax holding s.à r.l.  luxemburg           sonstiges unternehmen      20,0
911   reon - park wiatrowy i sp. z o.o.  warschau           sonstiges unternehmen      50,0
912   reon-park wiatrowy ii sp. z o.o.  warschau           sonstiges unternehmen      50,0
913   reon-park wiatrowy iv sp. z o.o.  warschau           sonstiges unternehmen      50,0
914   robuterra ag  zürich     10   finanzinstitut     0,0
915   sakaras holding limited  birkirkara     10   finanzinstitut     0,0
916   src security research & consulting gmbh  bonn           sonstiges unternehmen      22,5
917   starpool finanz gmbh  berlin           sonstiges unternehmen      49,9
918   teesside gas transportation limited  london           sonstiges unternehmen      45,0
919   tradeweb markets llc  wilmington           wertpapierfirma     4,9
920   triton beteiligungs gmbh  frankfurt           finanzinstitut   33,1
921   u.s.a. institutional tax credit fund c l.p.  dover           finanzinstitut   18,9
922   u.s.a. institutional tax credit fund cvi l.p.  dover           finanzinstitut   13,8
923   u.s.a. institutional tax credit fund xcv l.p.  dover           finanzinstitut   23,5
924   u.s.a. itcf xci l.p.  new york     9   finanzinstitut   99,9
925   ukem motoryacht medici mangusta gbr  troisdorf  3, 10   sonstiges unternehmen      0,0
926   ullmann krockow esch gbr  troisdorf  3, 10   sonstiges unternehmen      0,0
927   ullmann, krockow, esch luftverkehrsgesellschaft bürgerlichen rechts  troisdorf  3, 10   sonstiges unternehmen      0,0
928   verimi gmbh  frankfurt           sonstiges unternehmen      11,1
929   volbroker.com limited  london           finanzinstitut   22,5
930   weser properties s.à r.l.  luxemburg           sonstiges unternehmen      25,0
931   zeitinvest-service gmbh  eschborn           sonstiges unternehmen      25,0
932   zhong de securities co., ltd  peking           wertpapierfirma   33,3
933   zindus beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf           finanzinstitut   50,0
934   zyrus beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld           finanzinstitut   25,0
935   zyrus beteiligungsgesellschaft mbh & co. patente i kg i.l.  schönefeld           sonstiges unternehmen      20,4
368
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 45 – anteilsbesitz
andere unternehmen, an denen mehr als 20 % der kapitalanteile gehalten wer-
den
 anteil
  am
sitz der  fuß- kapital
lfd. nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
936   abate grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
937   abri beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
938   ac vi initiatoren gmbh & co. kg  münchen     11   finanzinstitut   25,0
939   acamar holding s.a.  luxemburg  9, 11  sonstiges unternehmen    95,0
940   achte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
941   achtundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
mbh
942   achtzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
943   acis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
944   actio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
945   adara s.a.  luxemburg  9, 11  sonstiges unternehmen    95,0
946   adeo beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
947   adlat beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
948   admanu beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
949   agena s.a.  luxemburg  9, 11  sonstiges unternehmen    95,0
950   aglom beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
951   agum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
952   alanum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
953   almo beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
954   alta beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
955   andot grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
956   apur beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
957   ataut beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
958   avoc beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
959   baktu beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
960   balit beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
961   banks island general partner inc.  toronto     11   finanzinstitut   50,0
962   benefit trust gmbh  lützen  1, 12, finanzinstitut  100,0
13
963   bimes beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
964   bli beteiligungsgesellschaft für leasinginvestitionen mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   33,2
965   bli internationale beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   32,0
966   brisconnections holding trust  kedron     14   sonstiges unternehmen      35,6
967   brisconnections investment trust  kedron     14   sonstiges unternehmen      35,6
968   db advisors sicav  luxemburg  12, 15 sonstiges unternehmen      96,1
969   db petri llc  wilmington     12   finanzinstitut  100,0
970   db placement, llc  wilmington  9, 11  sonstiges unternehmen   100,0
971   db rc investments ii, llc  wilmington  9, 11   finanzinstitut   99,9
972   deutsche river investment management company s.à r.l., en faillite  luxemburg     11   finanzinstitut   49,0
973   dil fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
974   donarum holding gmbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
975   dreiundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
mbh
976   dreizehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
977   dritte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
978   dritte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
979   einundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
980   elc logistik-centrum verwaltungs-gmbh  erfurt     11   finanzinstitut   50,0
981   elfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
982   fünfte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
983   fünfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
984   fünfundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
mbh i.l.
985   fünfzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
986   glor music production gmbh & co. kg  valley-     14   sonstiges unternehmen      21,2
oberlaindern
987   grundstücksvermietungsgesellschaft wilhelmstr. mbh i.l.  grünwald     12   finanzinstitut  100,0
988   hr "simone" gmbh & co. kg  jork     14   sonstiges unternehmen      21,8
989   immobilien-vermietungsgesellschaft schumacher gmbh & co. objekt ro-  berlin     11   finanzinstitut   20,5
landufer kg
990   intermodal finance i ltd.  georgetown      11   sonstiges unternehmen      49,0
991   iog denali upton, llc  dover     14   sonstiges unternehmen      23,0
992   iog nod i, llc  dover     14   sonstiges unternehmen      22,5
993   isaac newton s.a.  luxemburg  9, 11, sonstiges unternehmen      95,0
16
369
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
 anteil
  am
sitz der  fuß- kapital
lfd. nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
994   kinneil leasing company  london  3, 11   finanzinstitut   35,0
995   m cap finance mittelstandsfonds gmbh & co. kg  frankfurt  9, 14, finanzinstitut   77,1
17, 18
996   maestrale projects (holding) s.a.  luxemburg     11   finanzinstitut   49,7
997   magalhaes s.a.  luxemburg  9, 11  sonstiges unternehmen    95,0
998   mct südafrika 3 gmbh & co. kg  hamburg     14   sonstiges unternehmen      35,3
999   metro plus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   40,0
1000   mfg flughafen-grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh & co. beta kg i.l. grünwald     14   sonstiges unternehmen      29,6
1001   mt "cape beale" tankschiffahrts gmbh & co. kg  hamburg     14   sonstiges unternehmen      23,9
1002   mt "king daniel" tankschiffahrts gmbh & co. kg  hamburg     14   sonstiges unternehmen      23,4
1003   mt "king douglas" tankschiffahrts gmbh & co. kg  hamburg     14   sonstiges unternehmen      23,5
1004   mt "king edward" tankschiffahrts gmbh & co. kg  hamburg     14   sonstiges unternehmen      27,1
1005   mt "king eric" tankschiffahrts gmbh & co. kg  hamburg     14   sonstiges unternehmen      26,4
1006   nbg grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1007   neunte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1008   neunzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1009   new energy biomasse hellas gmbh i.l.  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1010   nexus infrastruktur beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1011   nofa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1012   nv profit share limited  georgetown      11   sonstiges unternehmen      42,9
1013   oppenheim buy out gmbh & co. kg i.l.  köln   3, 5,  finanzinstitut   27,7
12
1014   padem grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1015   pagus beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1016   paldo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1017   panis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.i.  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1018   pantur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1019   paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1020   pedis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1021   pedum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1022   pendis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1023   pentum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1024   pergos beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1025   pergum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1026   perlit mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1027   perlu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1028   pernio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1029   perxis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1030   peta grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1031   pontus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1032   pradum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1033   prasem beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1034   prates grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
1035   prison grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
1036   private equity invest beteiligungs gmbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1037   private equity life sciences beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1038   pudu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1039   puku grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1040   purim grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1041   quantis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
1042   quellum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1043   quotas grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1044   sabis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1045   salix grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1046   salus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1047   salus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt dresden kg  düsseldorf     12   finanzinstitut   58,5
1048   sanctor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1049   sandix grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1050   sano grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1051   sario grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1052   satina mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1053   scando grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1054   scheda grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1055   schumacher beteiligungsgesellschaft mbh  köln     11   finanzinstitut   33,2
1056   scitor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1057   scitor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt heiligen-  düsseldorf     12   finanzinstitut   71,1
stadt kg
1058   scudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
1059   scudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt kleine  düsseldorf     12   sonstiges unternehmen      95,0
370
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 45 – anteilsbesitz
 anteil
  am
sitz der  fuß- kapital
lfd. nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
alexanderstraße kg i.l.
1060   sechste fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1061   sechste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1062   sechzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1063   sedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
1064   seges grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1065   segu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1066   selekta grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1067   sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1068   sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt fehrenbach  düsseldorf     12   sonstiges unternehmen      94,7
kg i.l.
1069   sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt kamenz kg   düsseldorf  9, 11   finanzinstitut  100,0
1070   serica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1071   sida grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1072   siebte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1073   siebzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1074   sifa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
1075   silanus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1076   silex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1077   silex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt berlin kg i.l.  düsseldorf  1, 12   finanzinstitut   83,8
1078   siligo mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1079   silur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1080   simila grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1081   solator grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1082   solon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
1083   solon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt heizkraft-  halle/saale     11   sonstiges unternehmen      30,5
werk halle kg i.l.
1084   solum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1085   soma grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1086   sorex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1087   sospita grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1088   sphinx, ltd. (in voluntary liquidation)  georgetown      11   sonstiges unternehmen      43,6
1089   spino grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   sonstiges unternehmen    100,0
1090   splendor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
1091   stablon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
1092   stagira grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1093   stator heizkraftwerk frankfurt (oder) beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld     12   finanzinstitut  100,0
1094   sublica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1095   subu mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1096   sulpur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
1097   supera grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1098   suplion beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1099   susa mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1100   susik grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1101   taba grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
1102   tacet grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1103   tago grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1104   tagus beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1105   takir grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
1106   tebor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1107   tematis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
1108   terrus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
1109   tesatur beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1110   tesatur beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt halle i kg  düsseldorf  1, 12   finanzinstitut  100,0
1111   tesatur beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt nordhausen i kg  düsseldorf  1, 12   finanzinstitut  100,0
1112   tiedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1113   tiedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt lager nord  düsseldorf     11   finanzinstitut   25,0
kg
1114   tossa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
1115   trago grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1116   trema grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  berlin     11   finanzinstitut   50,0
1117   trento grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1118   trinto beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
1119   tripla grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
1120   triton fund iii g l.p.  st. helier  9, 11, finanzinstitut   62,5
19
1121   tudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1122   tuga grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1123   tyras beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
371
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
 anteil
  am
sitz der  fuß- kapital
lfd. nr. name der gesellschaft gesellschaft  note  geschäftstätigkeit   in %
1124   varis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1125   vcj lease s.à r.l.  luxemburg  9, 11  sonstiges unternehmen    95,0
1126   vcl lease s.à r.l.  luxemburg  9, 11  sonstiges unternehmen    95,0
1127   vcm initiatoren iii gmbh & co. kg  münchen     11   finanzinstitut   24,9
1128   vcm partners gmbh & co. kg  münchen     11   finanzinstitut   25,0
1129   vierte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1130   vierte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1131   vierundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1132   vierzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1133   wohnungs-verwaltungsgesellschaft moers mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1134   wohnungsgesellschaft hegemag gmbh  darmstadt     11   finanzinstitut   50,0
1135   xarus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
1136   xellum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1137   xentis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1138   xera grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1139   zabatus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1140   zakatur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1141   zargus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1142   zea beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   25,0
1143   zehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1144   zeno grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1145   zeptos grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1146   zerevis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1147   zergum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1148   zides grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
1149   zimbel grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
1150   zinus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
1151   ziras grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
1152   ziton grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1153   zitus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
1154   zontum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1155   zorus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1156   zwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1157   zweite fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1158   zweite paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1159   zweiundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
mbh
1160   zwölfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1161   zylum beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   25,0
372
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2017 45 – anteilsbesitz
beteiligungen an großen kapitalgesellschaften, bei denen die beteiligung 5 % der
stimmrechte überschreitet
  anteil
am
sitz der   fuß-   kapital
lfd. nr. name der gesellschaft gesellschaft   note geschäftstätigkeit   in %
1162   abraaj holdings  georgetown   finanzinstitut     8,8
1163   accunia a/s  kopenhagen   wertpapierfirma     6,1
1164   bbb bürgschaftsbank zu berlin-brandenburg gmbh  berlin   finanzinstitut     5,6
1165   bürgschaftsbank brandenburg gmbh  potsdam   finanzinstitut     8,5
1166   bürgschaftsbank mecklenburg-vorpommern gmbh  schwerin   finanzinstitut     8,4
1167   bürgschaftsbank sachsen gmbh  dresden   finanzinstitut     6,3
1168   bürgschaftsbank sachsen-anhalt gmbh  magdeburg   finanzinstitut     8,2
1169   bürgschaftsbank schleswig-holstein gesellschaft mit beschränkter haftung   kiel   finanzinstitut     5,6
1170   bürgschaftsbank thüringen gmbh  erfurt   finanzinstitut     8,7
1171   bürgschaftsgemeinschaft hamburg gmbh  hamburg   finanzinstitut     8,7
1172   cecon asa  arendal   s onstiges unternehmen      9,6
1173   china polymetallic mining limited  georgetown   s onstiges unternehmen      5,7
1174   dghl limited (in voluntary liquidation)  camana bay   finanzinstitut     16,3
1175   landgesellschaft mecklenburg-vorpommern mit beschränkter haftung  leezen    sonstiges unternehmen      11,0
1176   mts s.p.a.  rom   s onstiges unternehmen      5,0
1177   philipp holzmann aktiengesellschaft i.i.  frankfurt    sonstiges unternehmen      19,5
1178   prader bank s.p.a.  bozen   kreditinstitut     9,0
1179   private export funding corporation  wilmington   finanzinstitut     6,0
1180   pt trikomsel oke tbk  jakarta    sonstiges unternehmen      12,0
1181   saarländische investitionskreditbank aktiengesellschaft  saarbrücken   kreditinstitut     11,8
1182 silver creek low vol strategies, ltd. georgetown wertpapierhandelsunter-   10,5
nehmen
1183   the ottoman fund limited  st. helier    sonstiges unternehmen      13,6
1184 triuva kapitalverwaltungsgesellschaft mbh frankfurt vermögensverwaltungsge-   6,0
sellschaft
1185   yensai.com co., ltd.  tokio   wertpapierfirma     7,1
373
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
bestätigungen
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
an die deutsche bank aktiengesellschaft, frankfurt am main
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts
prüfungsurteile
wir haben den konzernabschluss der deutsche bank aktiengesellschaft, frankfurt am main, und ihrer tochtergesellschaften
(der konzern) – bestehend aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2017, der konzern-gewinn- und verlustrechnung, kon-
zern-gesamtergebnisrechnung, konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung und der konzern-kapitalflussrechnung für das
geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017 sowie dem konzernanhang, einschließlich einer zusammenfassung
bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den konzernlagebericht der deutsche bank
aktiengesellschaft, frankfurt am main, für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017 geprüft.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse
‒ entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind,
und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter be-
achtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des
konzerns  zum  31. dezember 2017  sowie  seiner  ertragslage  für  das  geschäftsjahr  vom  1. januar  bis  zum
31. dezember 2017.
‒ vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen wesentli-
chen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzli-
chen vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit
des konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat.
grundlage für die prüfungsurteile
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb und der
eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden „eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschafts-
prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. unsere verantwortung
nach diesen vorschriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzern-
abschlusses und des konzernlageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. wir sind von den kon-
zernunternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und
berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anforde-
rungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen nichtprü-
fungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten
prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und
zum konzernlagebericht zu dienen.
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des konzernabschlusses
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeut-
samsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017 waren.
diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung
unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab.
bewertung von level 3-finanzinstrumenten und verwendete nicht beobachtbare bewertungsparameter
die wesentlichen bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze und wesentliche rechnungslegungseinschätzungen sind in an-
hangangabe 1 im konzernabschluss (abschnitte „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und
verpflichtungen“ und „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“) beschrieben. für informationen zu level 3-
finanzinstrumenten verweisen wir auf anhangangabe 13 im konzernabschluss.
374
deutsche bank bestätigungen
geschäftsbericht 2017 bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
das risiko für den abschluss
level 3-finanzinstrumente umfassen sowohl finanzielle vermögenswerte als auch verbindlichkeiten. zum bilanzstichtag weist
der konzern level 3-vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert in höhe von eur 22,0 mrd aus. dies entspricht 3,2 % der
zum beizulegenden zeitwert bewerteten vermögenswerte bzw. 1,5 % der bilanzsumme. die level 3-verbindlichkeiten betra-
gen eur 7,1 mrd und somit 1,5 % der zum beizulegenden zeitwert bewerteten verbindlichkeiten bzw. 0,5 % der bilanzsumme.
für die bewertung dieser finanzinstrumente sind definitionsgemäß keine marktpreise beobachtbar. die beizulegenden zeitwer-
te sind daher auf basis anerkannter bewertungsverfahren zu ermitteln. diese bewertungsverfahren können auf komplexen
modellen beruhen und ermessensbehaftete annahmen und schätzungen für nichtbeobachtbare parameter beinhalten.
das risiko für den abschluss besteht insbesondere darin, dass der beizulegende zeitwert von level 3-finanzinstrumenten
nicht im einklang mit den rechnungslegungsgrundsätzen stehen könnte, da bewertungsmodelle und nicht beobachtbare be-
wertungsparameter bei der ermittlung unsachgemäß verwendet wurden.
unsere vorgehensweise in der prüfung
zur bestimmung unseres prüfungsansatzes haben wir zunächst eine einschätzung der grundsätzlichen eignung und fehleran-
fälligkeit der für die bewertung von level-3 finanzinstrumenten herangezogenen modelle und parameter einschließlich nicht
beobachtbarer parameter sowie potenziell erforderlicher bewertungsanpassungen (valuation adjustments) durchgeführt.
auf der grundlage unserer risikoeinschätzung haben wir einen prüfungsansatz entwickelt, der sowohl kontrollprüfungen als
auch aussagebezogene prüfungshandlungen umfasst.
um die angemessenheit der internen kontrollen des konzerns bezüglich der bewertung von finanzinstrumenten und der er-
mittlung verwendeter, nicht beobachtbarer parameter einschätzen zu können, haben wir eine beurteilung des aufbaus und der
einrichtung sowie eine prüfung der wirksamkeit wesentlicher kontrollen durchgeführt. ferner haben wir hierzu kpmg-interne
bewertungsspezialisten einbezogen. die prüfung umfasste unter anderem kontrollen hinsichtlich der:
‒ durch den konzern monatlich durchgeführten unabhängigen preisverifizierung (independent price verification – ipv) zur
sicherstellung der richtigkeit von bewertungsrelevanten inputparametern von level 3-finanzinstrumenten,
‒ durch den konzern durchgeführten validierung der verwendeten bewertungsmodelle einschließlich der entsprechenden
governance,
‒ ermittlung und erfassung der notwendigen bewertungsanpassungen (valuation adjustments) für ausfallrisiken der ver-
tragspartner, die bonität des konzerns und andere von den rechnungslegungsstandards geforderte anpassungen zur er-
mittlung des beizulegenden zeitwerts und
‒ bewertungsunstimmigkeiten mit gegenparteien (collateral disputes).
sofern wir feststellungen zur angemessenheit oder wirksamkeit einzelner kontrollen getroffen haben, haben wir zusätzlich
kompensierende kontrollen geprüft. unsere prüfungsergebnisse haben wir bei der bestimmung von art und umfang der weite-
ren aussagebezogenen prüfungshandlungen berücksichtigt.
wir haben aussagebezogene prüfungshandlungen für eine risikoorientierte bewusste auswahl von level 3-finanzinstrumenten
vorgenommen. diese umfassen insbesondere:
‒ die durchführung eigener unabhängiger preisverifizierungen unter einbeziehung von kpmg-internen bewertungsspezialis-
ten für ausgewählte finanzinstrumente,
‒ die unabhängige nachberechnung ausgewählter bewertungsanpassungen (valuation adjustments),
‒ die prüfung der angemessenheit der verwendeten modelle und bewertungsrelevanter inputfaktoren sowie ihrer verwendung
in den jeweiligen preismodellen und
‒ die prüfung, ob es sich bei den für die bewertung verwendeten inputfaktoren – wie von den rechnungslegungsgrundsätzen
für level 3-finanzinstrumente gefordert – um nicht auf aktiven märkten beobachtbare parameter handelt.
unsere schlussfolgerungen
basierend auf den ergebnissen unserer kontrollprüfung und aussagebezogenen prüfungshandlungen werden für die bewer-
tung von level 3-finanzinstrumenten sachgerechte modelle und bewertungsparameter verwendet.
375
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
einzelwertberichtigungen in kreditportfolien bestimmter branchen
eine qualitative und quantitative beschreibung des kreditrisikomanagements einschließlich der bewertung von forderungen
aus dem kreditgeschäft findet sich im konzernlagebericht im abschnitt „risikobericht“. für wesentliche bilanzierungs- und
bewertungsgrundsätze und wesentliche rechnungslegungseinschätzungen verweisen wir auf anhangangabe 1 im konzernab-
schluss (abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“).
für informationen zu krediten und die höhe der wertberichtigungen verweisen wir auf die anhangangaben 19 und 20.
das risiko für den abschluss
der konzern weist – abzüglich einer wertberichtigung für kreditausfälle in höhe von eur 3,9 mrd – zum abschlussstichtag
forderungen aus dem kreditgeschäft in höhe von netto eur 401,7 mrd aus. dies entspricht 27 % der bilanzsumme. im ge-
schäftsjahr 2017 hat der konzern einen betrag in höhe von eur 525 mio als risikovorsorge im kreditgeschäft in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen.
im rahmen unserer risikobeurteilung haben wir forderungen an kreditnehmer aus den branchen schifffahrt, öl & gas sowie
metalle, bergbau & stahl identifiziert, die aufgrund branchenspezifischer herausforderungen ein höheres bewertungsrisiko
aufweisen. die forderungen aus dem kreditgeschäft des konzerns in diesen risikobranchen betragen rund eur 15 mrd. von
der im geschäftsjahr 2017 in der konzern-gewinn- und verlustrechnung abgebildeten einzelwertberichtigungen belaufen sich
allein eur 198 mio bzw. 38 % der im jahr 2017 insgesamt gebildeten risikovorsorge im kreditgeschäft auf das schifffahrt-
sportfolio.
das risiko für den abschluss besteht insbesondere in schätzungsunsicherheiten bei der ermittlung von einzelwertberichtigun-
gen vor allem in diesen branchen, die auf annahmen und szenarien (z.b. verwertungsszenarien, going-concern-szenarien
etc.) sowie der beurteilung von sicherheitenerlösen beruhen.
unsere vorgehensweise in der prüfung
zur risikobeurteilung und zur planung unserer prüfungshandlungen haben wir eine portfolioanalyse durchgeführt, um die
inhärenten bewertungsrisiken einzuschätzen und risikobranchen zu identifizieren. darüber hinaus haben wir die methodik des
konzerns sowie die wesentlichen inputparameter, die für die ermittlung der einzelwertberichtigung herangezogen wurden,
beurteilt.
aus der risikoeinschätzung haben wir einen prüfungsansatz entwickelt, der sowohl kontrollprüfungen als auch aussagebezo-
gene prüfungshandlungen umfasst.
im rahmen unserer kontrollprüfung haben wir aufbau, einrichtung und wirksamkeit der kontrollen im kreditbewertungspro-
zess des konzerns beurteilt. dies umfasste unter anderem kontrollen hinsichtlich:
‒ der genehmigung von richtlinien zur wertberichtigung und allgemeinem methodischen vorgehen,
‒ der überwachung der kredite in der intensivbetreuung,
‒ der regelmäßigen bewertung von sicherheiten und
‒ der berechnung und erfassung von einzelwertberichtigungen.
darüber hinaus haben wir für eine bewusste auswahl von kreditengagements, mit schwerpunkt auf den identifizierten risiko-
branchen, aussagebezogene prüfungshandlungen durchgeführt, um zu beurteilen, ob die im rahmen der ermittlung der ein-
zelwertberichtigung  zugrunde  gelegten  zahlungsströme  angemessen  abgeleitet  wurden.  bei  der  beurteilung  der
angemessenheit der erwarteten zahlungsströme haben wir uns auf branchenbezogene markterwartungen sowie die jeweilige
engagementstrategie (z.b. sanierung, verwertung) im konzern gestützt. für ausgewählte engagements haben wir die berech-
nung der einzelwertberichtigungen nachvollzogen.
unsere schlussfolgerungen
basierend auf den ergebnissen der kontrollprüfung und aussagebezogener prüfungshandlungen kommen wir zu dem ergeb-
nis, dass die getroffenen annahmen und szenarien zur ermittlung der einzelwertberichtigungen auf forderungen aus dem
kreditgeschäft für die identifizierten risikobranchen angemessen sind.
376
deutsche bank bestätigungen
geschäftsbericht 2017 bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
ansatz und bewertung latenter steueransprüche
die wesentlichen bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen und schätzungen sowie die der bewertung der latenten steueran-
sprüche zu grunde gelegten annahmen sind in der anhangangabe 1 im konzernabschluss „wesentliche rechnungslegungs-
grundsätze und –einschätzungen“ beschrieben (abschnitt „ertragsteuern“). für informationen zu latenten steueransprüchen
verweisen wir auf die anhangangabe 36 im konzernabschluss.
das risiko für den abschluss
der konzernabschluss weist latente steueransprüche in höhe von eur 6,8 mrd aus. im berichtsjahr hat der konzern aufgrund
der geänderten steuerlichen gesetzgebung in den usa den buchwert der latenten steueransprüche um eur 1,4 mrd gemin-
dert.
ansatz und bewertung der latenten steueransprüche sind ermessensbehaftet und erfordern neben der berücksichtigung objek-
tiver faktoren auch zahlreiche schätzungen über die zukünftige steuerliche ertragssituation sowie die nutzbarkeit steuerlicher
verluste und bisher ungenutzter steuergutschriften.
das risiko für den abschluss besteht insbesondere darin, dass die zukünftige nutzbarkeit der latenten steueransprüche un-
sachgemäß eingeschätzt werden könnte. die einschätzung der nutzbarkeit der ansprüche erfolgt insbesondere auf basis des
zukünftigen steuerlichen ertragspotentials auf grundlage der unternehmensplanung und unter berücksichtigung der darin
enthaltenen voraussichtlichen entwicklung wesentlicher wertbestimmender annahmen und parameter, die mit schätzunsicher-
heiten behaftet ist. hierzu zählen insbesondere die annahmen über die entwicklung der vorsteuerergebnisse und der einfluss
etwaiger sondersachverhalte sowie permanenter effekte, die die zukünftig verfügbaren positiven steuerlichen ergebnisse
determinieren. die annahmen müssen auch aktuelle politische und ökonomische entwicklungen und rahmenbedingungen
sowie spezielle nationale vorschriften berücksichtigen, wie bspw. die us-steuerreform.
unsere vorgehensweise in der prüfung
wir haben zunächst eine risikobeurteilung vorgenommen, um ein verständnis der für den konzern relevanten steuergesetze
und steuerlichen regelungen zu erlangen. darauf aufbauend haben wir unter hinzuziehung kpmg-interner steuerspezialisten
sowohl kontrollbasierte als auch aussagebezogene prüfungshandlungen durchgeführt. im rahmen unserer kontrollprüfung
haben wir unter anderem die folgenden prüfungshandlungen durchgeführt:
‒ würdigung der im konzern angewandten methodik für den ansatz und die bewertung von latenten steueransprüchen ent-
sprechend den vorgaben des ias 12 und
‒ prüfung des aufbaus, der einrichtung und der wirksamkeit interner kontrollen bezüglich des ansatzes latenter steueran-
sprüche im konzern.
darüber hinaus haben wir aussagebezogene prüfungshandlungen für eine risikoorientierte, bewusste auswahl latenter steuer-
ansprüche in verschiedenen ländern durchgeführt. diese umfassten insbesondere:
‒ die würdigung der sachgerechtigkeit der verwendeten parameter bei der unternehmensplanung und – soweit erforderlich –
teilplanungen relevanter länder. dabei haben wir die angemessenheit der verwendeten planungsparameter für maßgebli-
che teilbereiche des konzerns durch die berücksichtigung potenzieller positiver und negativer indikatoren hinsichtlich der
realisierbarkeit bzw. des eintretens wesentlicher planungsparameter und -annahmen hinterfragt und
‒ die überleitung des vorsteuerergebnisses der nationalen gesellschaften zum geplanten steuerlichen ergebnis in ausge-
wählten ländern.
unsere schlussfolgerungen
basierend auf den ergebnissen unserer kontrollprüfung und aussagebezogenen prüfungshandlungen kommen wir zu dem
ergebnis, dass der ansatz und die bewertung von latenten steueransprüchen im hinblick auf die getroffenen annahmen zur
ableitung des steuerlichen ergebnisses und der nutzbarkeit steuerlicher verluste und bisher ungenutzter steuergutschriften
angemessen sind.
377
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
abbildung von rechtsrisiken im konzernabschluss
eine qualitative und quantitative darstellung wesentlicher rechtsstreitigkeiten findet sich in anhangangabe 29 im konzernab-
schluss.
das risiko für den abschluss
zum bilanzstichtag weist der konzern rückstellungen für rechtsrisiken in höhe von eur 2,0 mrd aus. diese umfassen rück-
stellungen für zivilverfahren in höhe von eur 1,1 mrd und rückstellungen für prozesse mit regulierungsbehörden in höhe
von eur 0,9 mrd.
das risiko für den abschluss besteht insbesondere darin, dass mögliche finanzielle verpflichtungen (rückstellungen bzw.
eventualverbindlichkeiten) auf grund der missachtung geltender gesetze, regulatorischer anforderungen oder vertraglicher
vereinbarungen und geltend gemachter ansprüche sowie die ergänzenden angaben nicht angemessen im konzernabschluss
abgebildet sein könnten. die identifikation dieser sachverhalte, die beurteilung ihrer eintrittswahrscheinlichkeit und die bewer-
tung möglicher daraus resultierender finanzieller verpflichtungen sind mit ermessen und schätzunsicherheit behaftet.
unsere vorgehensweise in der prüfung
zur bestimmung unseres prüfungsansatzes haben wir eine risikoeinschätzung bezüglich potenzieller vorsorgepflichtiger
sachverhalte vorgenommen. diese basierte auf einer einschätzung der internen kontrollen zur vollständigen und richtigen
erfassung von rechtsrisiken und auf befragungen der geschäftsleitung und mit der identifikation, bewertung und überwa-
chung von rechtsrisiken betrauten abteilungen. sie umfasste zudem die durchsicht interner und externer unterlagen bzw.
öffentlich zugänglicher informationen sowie die durchsicht der kosten für rechtsberatung.
auf basis unserer risikoeinschätzung haben wir einen prüfungsansatz entwickelt, der kontrollprüfungen und aussagebezoge-
ne prüfungshandlungen umfasst.
um die angemessenheit des internen kontrollsystems zu überprüfen, haben wir kontrollen identifiziert, deren ziel die sicher-
stellung der vollständigkeit und der richtigkeit der bewertung von rückstellungen und eventualverbindlichkeiten für rechtsrisi-
ken ist und den aufbau, die einrichtung sowie die wirksamkeit dieser kontrollen geprüft.
wir haben zudem insbesondere die nachfolgend dargestellten aussagebezogenen prüfungshandlungen für risikoorientiert
ausgewählte sachverhalte vorgenommen und die rechtsanwaltsbestätigungen der mit wesentlichen fällen betrauten kanzlei-
en gewürdigt.
wir haben den ansatz und die bewertung wesentlicher durch den konzern erfasster rückstellungen und eventualverbindlich-
keiten anhand vorliegender informationen und hinsichtlich der einhaltung der rechnungslegungsgrundsätze geprüft.
zur erlangung der erforderlichen informationen haben wir einsicht in relevante unterlagen genommen und die jeweiligen inter-
nen und externen rechtsbeistände des konzerns befragt. wir haben eine beurteilung der wesentlichen zugrunde liegenden
annahmen und ermessensentscheidungen einschließlich einer würdigung möglicherweise entgegenstehender informationen
vorgenommen. insbesondere haben wir in fällen eines bestehenden risikos, dessen eintritt als unwahrscheinlich erachtet wird,
prüfungsnachweise bezüglich der angemessenheit der nichterfassung und der angaben im anhang erlangt.
darüber hinaus haben wir beurteilt, ob die durch den konzern gemachten angaben im anhang die ermessensentscheidungen,
die zur schätzung von rückstellungen und eventualverbindlichkeiten angewandt wurden, angemessen abbilden. zudem haben
wir beurteilt, ob die durch den konzern gemachten anhangangaben, die mit den einzelnen sachverhalten verbundenen un-
wägbarkeiten im zusammenhang mit rechtlichen und aufsichtsrechtlichen belangen in angemessener weise darstellen.
unsere schlussfolgerungen
basierend auf den ergebnissen unserer kontrollprüfung und aussagebezogener prüfungshandlungen kommen wir zu dem
ergebnis, dass die identifikation der sachverhalte sowie die beurteilung ihrer eintrittswahrscheinlichkeit und geschätzten vor-
sorge angemessen erfolgen. die angaben im anhang erläutern angemessen die mit der bewertung verbundene schätzunsi-
cherheit.
378
deutsche bank bestätigungen
geschäftsbericht 2017 bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
it-zugriffsberechtigungen im rechnungslegungsprozess
eine beschreibung des internen kontrollsystems im rechnungslegungsprozess einschließlich der it-zugriffsberechtigungen
findet sich im konzernlagebericht im kapitel „internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung”.
das risiko für den abschluss
der rechnungslegungsprozess ist aufgrund der größe und komplexität des konzerns stark von informationstechnologie und
der durchgängigen verfügbarkeit vollständiger und richtiger elektronischer daten abhängig. eine unangemessene vergabe
oder die unwirksame überwachung von zugriffsberechtigungen für it-systeme stellt daher ein risiko für die richtigkeit der
finanzberichterstattung dar. hiervon sind vor allem systeme betroffen, für die zugriffsrechte nicht nach dem minimalprinzip
(berechtigungsvergabe nur aufgrund der anforderungen der rolle und darüber hinaus keine weitergehende berechtigungsver-
gabe) oder dem funktionstrennungsprinzip (bspw. zwischen it und fachbereich oder zwischen entwicklung und anwen-
dungsbetrieb) vergeben werden.
ein unberechtigter systemzugang, unangemessen weitgehende berechtigungen und mangelnde funktionstrennung beinhalten
das risiko beabsichtigter oder unbeabsichtigter eingriffe, die sich auf die vollständigkeit und richtigkeit abschlussrelevanter
daten in der finanzberichterstattung wesentlich auswirken könnten. demzufolge sind die schaffung und einhaltung entspre-
chender vorkehrungen zur angemessenen vergabe von it-zugriffsberechtigungen für unsere prüfung von besonderer bedeu-
tung.
unsere vorgehensweise in der prüfung
wir haben ein verständnis des it-bezogenen kontrollumfelds des konzerns erlangt. darüber hinaus haben wir eine risikobe-
urteilung vorgenommen und it-anwendungen, datenbanken und betriebssysteme identifiziert, die für unsere prüfung von
bedeutung sind.
für relevante it-gestützte kontrollen innerhalb des  rechnungslegungsprozesses  (sogenannte it-anwendungskontrollen)
haben wir unterstützende allgemeine it-kontrollen identifiziert und ihren aufbau, ihre einrichtung und ihre wirksamkeit geprüft.
wir haben insbesondere wesentliche kontrollen im bereich des zugriffsschutzes und deren verknüpfung zur vollständigkeit
und richtigkeit der finanzberichterstattung geprüft. unsere prüfungshandlungen betrafen unter anderem:
‒ kontrollen, ob der erstmalige zugriff auf it-systeme für neue mitarbeiter oder mitarbeiter mit neuer rolle einer angemesse-
nen überprüfung unterzogen und entsprechend dem freigabekonzept von einer autorisierten person freigegeben wird.
‒ kontrollen, ob zugriffsrechte von mitarbeitern bzw. ehemaligen mitarbeitern in angemessener zeit nach abteilungswechsel
oder unternehmensaustritt entzogen werden.
‒ kontrollen, ob eine überprüfung der angemessenheit der erteilten systemzugriffe für privilegierte oder administrative be-
rechtigungen (sogenannte superuser) erfolgt und einer entsprechend restriktiven regelmäßig überwachten berechtigungs-
vergabepraxis unterliegen.
zudem haben wir weitere prüfungshandlungen im bereich des passwortschutzes, der sicherheitseinstellungen bzgl. des ände-
rungswesens für anwendungen, datenbanken und betriebssysteme, der funktionalen trennung von fachbereichs- und it-
benutzern und der funktionalen trennung zwischen mitarbeitern, die für die programmentwicklung zuständig sind, und mitar-
beitern, die für den systembetrieb zuständig sind, durchgeführt. in fällen unwirksamer it-kontrollen haben wir weitere kontrol-
len,  die  einen  kompensierenden  effekt  haben,  identifiziert  und  ihre  angemessenheit  und  wirksamkeit  geprüft  sowie
entsprechende nachweise erlangt.
unter berücksichtigung der ergebnisse unserer kontrollprüfungen haben wir art und umfang weiterer aussagebezogener
prüfungshandlungen festgelegt. dies umfasste insbesondere in fällen von nicht fristgerecht entzogenen berechtigungen bei
unternehmensaustritt unter anderem die untersuchung der nutzungsprotokolle des betroffenen nutzers auf mögliche unautori-
sierte aktivitäten, die einen wesentlichen einfluss auf die vollständigkeit und richtigkeit von finanzinformationen haben könn-
ten.
ferner haben wir uns durch einzelfallprüfungen davon überzeugt, ob programmentwickler freigaberechte im änderungspro-
zess haben und ob sie direkte änderungen in den produktiven versionen der anwendungen, datenbanken und betriebssyste-
me durchführen können, da diese rollen funktional getrennt sein müssen. wir haben zudem funktionstrennungsanalysen bei
kritischen handels- und zahlungsverkehrssystemen durchgeführt, um festzustellen, ob die funktionale trennung zwischen
markt und marktfolge eingehalten wurde.
unsere schlussfolgerungen
basierend auf den ergebnissen der kontrollprüfung und aussagebezogenen prüfungshandlungen kommen wir zu dem ergeb-
nis, dass die it-zugriffsberechtigungen grundsätzlich den anforderungen an die vollständigkeit und richtigkeit von rechnungs-
legungsrelevanten daten dienen. in den fällen, in denen wir kontrollschwächen festgestellt haben, konnten wir kontrollen
identifizieren und andere nachweise erlangen, die das risiko eines wesentlichen fehlers für den konzernabschluss weitge-
hend kompensieren.
379
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
sonstige informationen
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen die übri-
gen teile des geschäftsberichts, mit ausnahme des geprüften konzernabschlusses und konzernlageberichts sowie unseres
bestätigungsvermerks.
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informatio-
nen und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung
hierzu ab.
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu wür-
digen, ob die sonstigen informationen
‒ wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum konzernlagebericht oder unseren bei der prüfung erlangten
kenntnissen aufweisen oder
‒ anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichtsrats für den konzernabschluss
und den konzernlagebericht
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen
wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsäch-
lichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind die
gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung
eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen dar-
stellungen ist.
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns
zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren haben sie die verantwortung, sachverhalte in zusam-
menhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür verant-
wortlich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es
sei denn, es besteht die absicht den konzern zu liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht keine
realistische alternative dazu.
außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutref-
fendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss in einklang
steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend
darstellt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als
notwendig erachtet haben, um die aufstellung eines konzernlageberichts in übereinstimmung mit den anzuwendenden deut-
schen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete nachweise für die aussagen im konzernla-
gebericht erbringen zu können.
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des
konzernabschlusses und des konzernlageberichts.
380
deutsche bank bestätigungen
geschäftsbericht 2017 bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des
konzernlageberichts
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesentli-
chen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und ob der konzernlagebericht insgesamt ein zutref-
fendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss sowie mit
den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere
prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht beinhaltet.
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317
hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze
ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt. falsche dar-
stellungen können aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftiger-
weise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses und
konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen.
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus:
‒ identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im
konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch
sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu
dienen. das risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei unrich-
tigkeiten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irreführende dar-
stellungen bzw. das außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können.
‒ gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und den
für die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen,
die unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser
systeme abzugeben.
‒ beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie
die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten geschätzten werte und damit zusammenhängenden
angaben.
‒ ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungs-
legungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der erlangten prüfungsnachweise,
ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel
an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem schluss
kommen, dass eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen
angaben im konzernabschluss und im konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben unangemes-
sen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage der bis
zum datum unseres bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten kön-
nen jedoch dazu führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
‒ beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben sowie
ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss
unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwenden-
den deutschen gesetzlichen vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz-
und ertragslage des konzerns vermittelt.
‒ holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder
geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht
abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung, überwachung und durchführung der konzernabschlussprüfung. wir
tragen die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile.
‒ beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und das von
ihm vermittelte bild von der lage des konzerns.
‒ führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im kon-
zernlagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den
zukunftsorientierten angaben von den gesetzlichen vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und beur-
teilen die sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsur-
teil zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es besteht ein
erhebliches unvermeidbares risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten angaben abweichen.
381
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2017
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der
prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die wir während
unserer prüfung feststellen.
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeits-
anforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen vernünf-
tigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen
schutzmaßnahmen.
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen sach-
verhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher
die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn,
gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
sonstige gesetzliche und andere rechtliche anforderungen
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo
wir wurden von der hauptversammlung am 18. mai 2017 als konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 26. juli 2017
vom aufsichtsrat beauftragt. wir oder unsere vorgängergesellschaften sind ununterbrochen seit dem geschäftsjahr 1952 als
konzernabschlussprüfer der deutsche bank aktiengesellschaft und ihrer vorgängergesellschaften tätig.
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den prü-
fungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen.
die von uns zusätzlich zur abschlussprüfung erbrachten leistungen sind in der anhangangabe 43 – „ergänzende erläuterun-
gen zum konzernabschluss gemäß § 297 abs. 1a / 315a hgb und die kapitalrendite gemäß § 26a kwg“ aufgeführt.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist burkhard böth.
frankfurt am main, 12. märz 2018
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
pukropski böth
wirtschaftsprüfer wirtschaftsprüfer
382
deutsche bank bestätigungen
geschäftsbericht 2017 versicherung der gesetzlichen vertreter
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und
im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt
sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risi-
ken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
frankfurt am main, den 12. märz 2018
john cryan marcus schenck christian sewing
kimberly hammonds stewart lewis sylvie matherat
james von moltke nicolas moreau garth ritchie
karl von rohr werner steinmüller frank strauß
383
3
erklärung zur unternehmens-
führung gemäß §§ 289f,  
315d hgb / 
corporate-governance-bericht
385  vorstand und aufsichtsrat
398  rechnungslegung und transparenz
399  geschäfte mit nahestehenden dritten
400  wirtschaftsprüfung und controlling
403  e  inhaltung des deutschen corporate  
governance kodex
deutsche bank vorstand und aufsichtsrat
geschäftsbericht 2017 vorstand
alle in dieser erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f, 315d hgb / corporate-governance-bericht enthaltenen
angaben geben den stand vom 16. februar 2018 wieder.
vorstand und aufsichtsrat
vorstand
der vorstand der deutsche bank ag leitet das unternehmen nach dem gesetz, der satzung der deutsche bank ag und sei-
ner geschäftsordnung in eigener verantwortung mit dem ziel nachhaltiger wertschöpfung und im interesse des unternehmens.
dabei berücksichtigt er die belange der aktionäre, der arbeitnehmer und der sonstigen dem unternehmen verbundenen grup-
pen (stakeholder). die mitglieder des vorstands führen die geschäfte der bank in gemeinschaftlicher verantwortung. der
vorstand leitet als konzernvorstand den deutsche bank-konzern nach einheitlichen richtlinien und übt eine allgemeine kon-
trolle über alle konzerngesellschaften aus.
der vorstand entscheidet in allen durch gesetz und satzung vorgesehenen fällen und sorgt für die einhaltung gesetzlicher
bestimmungen und interner richtlinien (compliance). hierbei trifft er die erforderlichen maßnahmen, um sicherzustellen, dass
die entsprechenden internen richtlinien entwickelt und implementiert werden. die aufgaben des vorstands umfassen insbe-
sondere die strategische steuerung und ausrichtung der bank, zuteilung der ressourcen, rechnungslegung und finanzbe-
richterstattung, das kontroll- und risikomanagement sowie die ordnungsgemäße geschäftsorganisation und kontrolle des
konzerns. der vorstand entscheidet über ernennungen in der führungsebene unterhalb des vorstands, insbesondere über die
ernennung der globalen schlüsselfunktionsträger (global key function holders), und achtet bei der besetzung von führungs-
funktionen im konzern auf vielfalt (diversity). dabei strebt er insbesondere eine angemessene berücksichtigung von frauen an.
der vorstand arbeitet mit dem aufsichtsrat vertrauensvoll und zum wohle des unternehmens eng zusammen. er berichtet an
den aufsichtsrat mindestens in dem durch gesetz oder verwaltungsvorgaben vorgesehenen rahmen, insbesondere über alle
für den konzern relevanten fragen der strategie, beabsichtigten geschäftspolitik, planung, geschäftsentwicklung, risikositua-
tion, risikosteuerung, personalentwicklung, reputation und compliance.
eine umfassende darstellung der aufgaben, verantwortlichkeiten und verfahrensregeln des vorstands sind in seiner ge-
schäftsordnung  niedergelegt,  die  in  der  jeweils  aktuellen  fassung  auf  der  website  der  deutschen  bank
(www.db.com/ir/de/dokumente.htm) zur verfügung steht.
veränderungen im vorstand und aktuelle mitglieder des vorstands im geschäftsjahr 2017
james von moltke wurde mit wirkung zum 1. juli 2017 und frank strauß mit wirkung zum 1. september 2017 jeweils für einen
zeitraum von drei jahren zu mitgliedern des vorstands bestellt.
am 31. märz 2017 schied jeffrey urwin aus dem vorstand der bank aus.
nachstehend folgen nähere informationen zu den derzeitigen mitgliedern des vorstands einschließlich geburtsjahr, das jahr
ihrer ersten bestellung und das jahr, in dem ihre bestellung endet, sowie ihrer aktuellen position und ihres verantwortungsbe-
reichs laut aktuellem geschäftsverteilungsplan. des weiteren sind ihre sonstigen mandate außerhalb des deutsche bank-
konzerns aufgeführt. die vorstandsmitglieder haben sich verpflichtet, außerhalb des deutsche bank-konzerns grundsätzlich
keinen aufsichtsratsvorsitz anzunehmen.
john cryan
geburtsjahr: 1960
erste bestellung: 2015
bestellt bis: 2020
john cryan ist seit 1. juli 2015 mitglied unseres vorstands und seit ablauf der hauptversammlung am 19. mai 2016 alleiniger
vorstandsvorsitzender. laut geschäftsverteilungsplan verantwortet er im vorstand unter anderem die bereiche communica-
tions & corporate social responsibility (csr), group audit, corporate strategy, incident & investigation management sowie für
das business selection und conflicts office. seit 16. märz 2017 hat er zusätzlich die verantwortung für das amerika-geschäft
der bank übernommen.
385
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2017
von mai 2016 bis juni 2017 hatte er die leitung für das globale regional management und verantwortete den bereich für die
emea-region (ohne deutschland und großbritannien).
john cryan gehörte ab 2013 dem aufsichtsrat der deutschen bank an. er war vorsitzender des prüfungsausschusses und
mitglied des risikoausschusses. bei seinem amtsantritt als co-vorstandsvorsitzender legte er sein aufsichtsratsmandat nieder.
john cryan war von 2012 bis 2014 präsident europa, leiter afrika, portfoliostrategie und kreditportfolio der temasek holdings
pte. ltd., dem staatsfonds von singapur. von 2008 bis 2011 war er group chief financial officer der ubs ag. zuvor hatte er
ab 1987 zahlreiche funktionen im corporate finance geschäft sowie in der kundenbetreuung der ubs und sg warburg in
london, münchen und zürich inne.
er absolvierte zu beginn seiner karriere ein trainee-programm bei der wirtschaftsprüfungsgesellschaft arthur andersen in
london. er verfügt über einen abschluss der university of cambridge.
herr cryan ist non-executive director der man group plc.
dr. marcus schenck
geburtsjahr: 1965
erste bestellung: 2015
bestellt bis: 2023
dr. marcus schenck ist seit 21. mai 2015 mitglied unseres vorstands und seit 5. märz 2017 stellvertretender vorstandsvorsit-
zender. bis 30. juni 2017 war er unser chief financial officer. seit 1. juli 2017 ist er unser co-leiter der unternehmens- und
investmentbank zusammen mit garth ritchie. im juli 2017 übernahm er die verantwortung für die emea-region.
vor seinem wechsel zur deutschen bank im januar 2015 war dr. schenck als partner und head of investment banking ser-
vices für die region europa, mittlerer osten und afrika bei goldman sachs international tätig. in dieser zeit war er auch mit-
glied des operating committee der investment banking division von goldman sachs. von 2006 bis 2013 arbeitete herr dr.
schenck als finanzvorstand der e.on se. von 1997 bis 2006 hatte er verschiedene leitende funktionen bei goldman sachs in
frankfurt inne. zuvor war er als berater bei mckinsey & company tätig.
er hat einen abschluss als diplom-volkswirt der universität bonn und promovierte in volkswirtschaftslehre an der universität
köln.
herr dr. schenck hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.
christian sewing
geburtsjahr: 1970
erste bestellung: 2015
bestellt bis: 2022
christian sewing wurde am 1. januar 2015 mitglied unseres vorstands und seit 5. märz 2017 stellvertretender vorstandsvorsit-
zender. seit januar 2016 war er unser head of private, wealth & commercial clients (ohne postbank). seit 1. september 2017
ist er zusammen mit frank strauß co-leiter der privat- und firmenkundenbank (inklusive postbank). zudem ist er regional
ceo für deutschland. von januar bis juni 2015 war er im vorstand für legal, incident management group und group audit
verantwortlich, danach übernahm er die zuständigkeit für private & business clients.
vor seiner ernennung zum vorstandsmitglied war herr sewing global head of group audit und davor hatte er diverse positio-
nen in risk inne, einschließlich des deputy chief risk officer (von 2012 bis 2013) und chief credit officer der bank (von 2010
bis 2012).
von 2005 bis 2007 war herr sewing mitglied des vorstands der deutsche genossenschafts-hypothekenbank.
vor seinem berufsbegleitenden studium an der bankakademie bielefeld und hamburg absolvierte herr sewing 1989 eine
ausbildung zum bankkaufmann bei der deutschen bank.
herr sewing hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.
386
deutsche bank vorstand und aufsichtsrat
geschäftsbericht 2017 vorstand
kimberly hammonds
geburtsjahr: 1967
bestellung: 2016
bestellt bis: 2019
kimberly hammonds ist seit 1. august 2016 mitglied unseres vorstands. sie ist unser chief operating officer und in dieser
funktion verantwortlich für technologie und operations, informationssicherheit, datenmanagement, digitale transformation
und corporate services.
frau hammonds trat 2013 in die deutsche bank als global chief information officer und global co-head of group technology
& operations ein. sie war von 2008 bis 2013 bei boeing, zuletzt als chief information officer. vor ihrer tätigkeit bei boeing
hatte sie zahlreiche leitungsfunktionen bei dell und der ford motor company u. a. in der produktentwicklung, in der qualitäts-
sicherheit, im marketing und der informationssicherheit inne.
sie hat einen mba-abschluss der western michigan university und einen abschluss in maschinenbau der university of michi-
gan, usa.
frau hammonds ist mitglied im board of directors der red hat inc., usa und seit mai 2017 ist sie non-executive director der
cloudera inc., usa.
stuart lewis
geburtsjahr: 1965
erste bestellung: 2012
bestellt bis: 2020
stuart lewis wurde am 1. juni 2012 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief risk officer und in dieser funktion unter
anderem verantwortlich für die bereiche credit risk, non-financial risk, market risk und liquidity risk sowie für weitere risk-
infrastruktureinheiten.
er begann seine tätigkeit für die deutsche bank im jahr 1996. vor seiner jetzigen position war herr lewis seit 2010 deputy
chief risk officer und chief risk officer der corporate & investment bank. davor war er seit 2006 als chief credit officer tätig.
vor seinem wechsel zur deutschen bank im jahr 1996 arbeitete stuart lewis bei credit suisse und continental illinois natio-
nal bank in london.
er studierte an der universität von dundee, wo er einen llb (hons) erwarb. sein studium an der london school of economics
schloss er mit einem llm ab. zudem studierte er am college of law, guildford.
herr lewis hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.
sylvie matherat
geburtsjahr: 1962
erste bestellung: 2015
bestellt bis: 2023
sylvie matherat ist seit 1. november 2015 mitglied unseres vorstands. sie ist unser chief regulatory officer und in dieser
funktion verantwortlich für die bereiche compliance, anti-financial crime (afc), regulatory affairs, and government & public
affairs.
frau matherat war vor ihrer jetzigen position bei der banque de france tätig, wo sie als deputy director general für themen
der regulierung und finanzstabilität, die zahlungsverkehrs- und abwicklungsinfrastruktur, bankdienstleistungen sowie das
target 2 securities projekt verantwortlich war. zuvor hatte frau matherat verschiedene funktionen in der bankenaufsicht und
in der privatwirtschaft inne.
sie studierte am institut d’études politique de paris, frankreich, öffentliches recht und finanzwissenschaft und hat einen
master-abschluss in recht und politikwissenschaft. 2014 wurde sylvie matherat mit der mitgliedschaft in der légion d’honneur
ausgezeichnet.
frau matherat hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.
387
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2017
james von moltke
geburtsjahr: 1969
erste bestellung: 2017
bestellt bis: 2020
james von moltke ist seit 1. juli 2017 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief financial officer und in dieser funktion
unter anderem verantwortlich für die bereiche finance, group tax, group treasury, investor relations sowie corporate m&a &
corporate investments.
vor seinem wechsel zur deutschen bank war herr von moltke treasurer der citigroup. er begann seine karriere 1992 bei der
investmentbank credit suisse first boston in london. ab 1995 arbeitete er zehn jahre bei jp morgan in new york und hong-
kong. nach vier jahren bei morgan stanley in new york, wo er für die beratung der finanztechnologie-branche verantwortlich
war, wechselte er 2009 zur citigroup. dort leitete herr von moltke die konzerninterne abteilung für fusionen und übernahmen
(m&a). drei jahre später übernahm er die verantwortung für die weltweite finanzplanung der us-bank.
er verfügt über einen abschluss als bachelor of arts des new college der universität oxford.
herr von moltke hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.
nicolas moreau
geburtsjahr: 1965
erste bestellung: 2016
bestellt bis: 2019
nicolas moreau ist seit 1. oktober 2016 mitglied des vorstands. er ist unser head of deutsche asset management.
herr moreau war chairman und vorstandsvorsitzender von axa frankreich und mitglied der axa konzernleitung sowie vice
chairman des investmentkomitees des konzerns. er arbeitete 25 jahre im axa konzern und hatte während dieser zeit ver-
schiedene positionen inne. unter anderem war er vorstandsvorsitzender von axa investment managers und vorstandsvorsit-
zender von axa großbritannien & irland.
herr moreau studierte an der école polytechnique in paris und hat einen master-abschluss als ingenieur. er ist geprüfter ver-
sicherungsmathematiker. 2015 wurde er mit der mitgliedschaft in der légion d’honneur ausgezeichnet.
herr moreau hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.
garth ritchie
geburtsjahr: 1968
erste bestellung: 2016
bestellt bis: 2018
garth ritchie ist seit 1. januar 2016 mitglied unseres vorstands. er war bis 15. märz 2017 unser head of global markets, ab
16. märz 2017 leiter der unternehmens- und investmentbank und seit 1. juli 2017 ist er unser co-leiter der unternehmens-
und investmentbank zusammen mit dr. marcus schenck. herr ritchie ist auch regional ceo für großbritannien & irland.
herr ritchie trat 1996 in die deutsche bank ein und wurde 2009 co-head of equities in corporate banking & securities und
alleiniger head in 2010. über mehr als zwei jahrzehnte hatte er verschiedene positionen im bereich handel und derivate inne.
vor seinem wechsel zur deutschen bank war herr ritchie bei fergusson brothers und bei der first national bank of south
africa tätig.
er hat einen abschluss als bachelor of commerce in finance and economics der university of port elizabeth (südafrika).
herr ritchie hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.
388
deutsche bank vorstand und aufsichtsrat
geschäftsbericht 2017 vorstand
karl von rohr
geburtsjahr: 1965
erste bestellung: 2015
bestellt bis: 2023
karl von rohr ist seit 1. november 2015 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief administrative officer und in dieser
funktion verantwortlich für die bereiche legal, global governance sowie human resources.
herr von rohr begann seine tätigkeit für die deutsche bank im jahr 1997. von 2013 bis 2015 war er global chief operating
officer, regional management. zuvor war er leiter personal (human resources) der deutschen bank in deutschland und
vorstandsmitglied der deutsche bank privat- und geschäftskunden ag. im verlauf seiner tätigkeit bei der deutschen bank
hatte er verschiedene leitungsfunktionen in anderen unternehmensbereichen in deutschland und belgien inne.
er hat rechtswissenschaften an den universitäten bonn, kiel, lausanne und an der cornell university (usa) studiert.
herr von rohr ist mitglied in den folgenden aufsichtsräten: bvv versicherungsverein des bankgewerbes a.g. und bvv ver-
sorgungskasse des bankgewerbes e.v..
werner steinmüller
geburtsjahr: 1954
erste bestellung: 2016
bestellt bis: 2019
werner steinmüller ist seit 1. august 2016 mitglied unseres vorstands. er ist unser regional ceo für asien.
herr steinmüller trat 1991 in die deutsche bank ein. von 2004 bis 2016 war er leiter des global transaction bankings. von
2003 bis 2004 war er chief operating officer (coo) für das global transaction banking, von 1998 bis 2003 war er leiter glo-
bal banking division europe und von 1996 bis 1998 war er co-leiter des corporate finance-geschäfts in deutschland.
vor seinem wechsel zur deutschen bank war er von 1979 bis 1991 bei der citibank tätig.
er hat einen abschluss als diplom wirtschaftsingenieur der tu darmstadt.
herr steinmüller hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.
frank strauß
geburtsjahr: 1970
erste bestellung: 2017
bestellt bis: 2020
frank strauß ist seit 1. september 2017 mitglied unseres vorstands. er ist unser co-leiter der privat- & firmenkundenbank
(inklusive postbank) zusammen mit christian sewing und ist auch zuständig für die postbank (einschließlich eingliederung).
nach seiner ausbildung zum bankkaufmann in iserlohn kam herr strauß 1995 nach frankfurt, wo er in verschiedenen füh-
rungspositionen bei der deutschen bank und der damaligen tochter deutsche bank 24 arbeitete. ab 2002 koordinierte er für
die privat- und geschäftskundensparte das geschäft in europa. 2005 übernahm er die verantwortung für den aufbau des
asien-geschäfts in mumbai und peking. ein jahr später übernahm er dann die leitung der privat- und geschäftskundensparte
auf dem deutschen heimatmarkt. im juli 2011 wechselte er dann als vertriebsvorstand zur postbank, deren vorstandsvorsitz
er ein jahr später übernahm.
er absolvierte von 1989 bis 1992 eine ausbildung zum bankkaufmann bei der deutschen bank in iserlohn.
herr strauß hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.
389
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2017
aufsichtsrat
der aufsichtsrat der deutsche bank ag bestellt, überwacht und berät den vorstand und ist in entscheidungen, die von grund-
legender bedeutung für die bank sind, unmittelbar eingebunden. er arbeitet mit dem vorstand vertrauensvoll und zum wohle
des unternehmens eng zusammen. der aufsichtsrat entscheidet auf vorschlag des präsidialausschusses und des nominie-
rungsausschusses über die bestellung und abberufung von mitgliedern des vorstands einschließlich der langfristigen nachfol-
geplanung  im  vorstand.  der  aufsichtsrat  setzt  auf  vorschlag  des  vergütungskontrollausschusses  die  jeweilige
gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder fest, beschließt das vergütungssystem für den vorstand und überprüft es
regelmäßig.
der aufsichtsrat wird vom vorstand mindestens in dem durch gesetz oder verwaltungsvorgaben vorgesehenen rahmen unter-
richtet, insbesondere über alle für den konzern relevanten fragen der strategie, beabsichtigten geschäftspolitik, planung,
geschäftsentwicklung, risikosituation, risikosteuerung, personalentwicklung, reputation und compliance. ferner wird der
prüfungsausschuss regelmäßig, bei besonders schwerwiegenden mängeln unverzüglich, über die von der internen revision
festgestellten schwerwiegenden und noch nicht behobenen wesentlichen mängel informiert. der aufsichtsratsvorsitzende wird
zudem über schwerwiegende feststellungen gegen vorstandsmitglieder unterrichtet. in ergänzung bereits bestehender be-
richterstattungsgrundsätze haben der aufsichtsrat und der vorstand eine informationsordnung beschlossen, mit detaillierten
vorgaben hinsichtlich der berichterstattung des vorstands an den aufsichtsrat sowie regelungen bezüglich anfragen des
aufsichtsrats an den vorstand. darüber hinaus ist in der informationsordnung u.a. das auskunftsersuchen des aufsichtsrats an
mitarbeiter der gesellschaft und der informationsaustausch im zusammenhang mit den sitzungen des aufsichtsrats und seiner
ausschüsse dargestellt.
der aufsichtsratsvorsitzende hat eine entscheidende führungsrolle in bezug auf die ordnungsgemäße arbeitsweise des auf-
sichtsrats. er kann interne richtlinien und prinzipien für die interne organisation und kommunikation des aufsichtsrats, die
koordination der arbeit innerhalb des aufsichtsrats sowie dessen interaktion mit dem vorstand erlassen. der aufsichtsratsvor-
sitzende und, soweit zweckmäßig, die vorsitzenden der aufsichtsratsausschüsse, halten zwischen den sitzungen mit dem
vorstand, insbesondere mit dem vorsitzenden des vorstands, regelmäßig kontakt und beraten mit ihm fragen der strategie,
der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage, des risikomanagements, der governance, der compliance und we-
sentlicher rechtsfälle des deutsche bank konzerns. er und, innerhalb ihrer zuständigkeit, die vorsitzenden der aufsichtsrats-
ausschüsse werden über wichtige ereignisse, die für die beurteilung der lage und entwicklung sowie für die leitung des
deutsche bank konzerns von wesentlicher bedeutung sind, unverzüglich durch den vorsitzenden des vorstands beziehungs-
weise das jeweils zuständige vorstandsmitglied informiert. der aufsichtsratsvorsitzende führt bei bedarf mit investoren gesprä-
che über aufsichtsratsspezifische themen und informiert den aufsichtsrat regelmäßig über deren inhalt.
geschäfte, zu deren vornahme die zustimmung des aufsichtsrats erforderlich ist, sind in § 13 unserer satzung aufgeführt. bei
bedarf tagt der aufsichtsrat ohne den vorstand. der aufsichtsrat sowie ein ausschuss kann zur erfüllung seiner aufgaben nach
seinem pflichtgemäßen ermessen und soweit es sachlich geboten ist, wirtschaftsprüfer, rechts- und sonstige interne und
externe berater hinzuziehen. der vorsitzende des aufsichtsrats, die vorsitzenden seiner ausschüsse und die aufsichtsratsmit-
glieder werden bei der erfüllung ihrer aufgaben durch das vom vorstand unabhängige aufsichtsratsbüro unterstützt.
im geschäftsjahr 2017 fanden insgesamt 59 sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse statt. wie in den vorjahren
wurden zu themen, die für mehrere ausschüsse relevant sind, gemeinsame sitzungen durchgeführt.
die aufgaben, verfahrensregeln und ausschüsse des aufsichtsrats sind in seiner geschäftsordnung niedergelegt, die in der
jeweils aktuellen fassung auf der website der deutschen bank (www.db.com/ir/de/dokumente.htm) veröffentlicht ist.
mitglieder des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der deutsche bank ag umfasst 20 mitglieder. er ist gemäß dem deutschen mitbestimmungsgesetz zu glei-
chen teilen mit aktionärsvertretern und arbeitnehmervertretern besetzt.
die als vertreter unserer aktionäre fungierenden mitglieder wurden auf der hauptversammlung am 23. mai 2013 gewählt.
abweichend davon wurden dr. paul achleitner, der durch die hauptversammlung am 31. mai 2012 erstmals gewählt wurde,
gerhard eschelbeck, prof. dr. stefan simon und gerd alexander schütz am 18. mai 2017 durch die hauptversammlung ge-
wählt. die wahl der arbeitnehmervertreter erfolgte am 16. april 2013. alfred herling schied am 31. dezember 2016 als arbeit-
nehmervertreter aus dem aufsichtsrat aus, der bis zu diesem zeitpunkt stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats war. er
wurde für den rest seiner amtszeit im aufsichtsrat durch das für ihn gewählte ersatzmitglied, stefan rudschäfski, ersetzt, den
der aufsichtsrat mit wirkung vom 1. januar 2017 zum stellvertretenden vorsitzenden des aufsichtsrats wählte.
390
deutsche bank vorstand und aufsichtsrat
geschäftsbericht 2017 aufsichtsrat
die nachstehende tabelle enthält nähere angaben zu den derzeitigen mitgliedern des aufsichtsrats. aufgeführt sind ihr ge-
burtsjahr, das jahr ihrer erstmaligen wahl oder bestellung, das jahr, in dem ihr mandat beziehungsweise ihre bestellung endet,
ihre haupttätigkeit, ihre mitgliedschaft in aufsichtsräten anderer gesellschaften und sonstige mandate. die arbeitnehmervertre-
ter sind durch * kenntlich gemacht.
name haupttätigkeiten aufsichtsratsmandate und sonstige mandate
dr. paul achleitner vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bayer aktiengesellschaft; daimler ag; henkel ag &
geburtsjahr: 1956 bank ag, frankfurt co. kgaa (mitglied des gesellschafterausschusses)
erstmals gewählt: 2012
gewählt bis: 2022
wolfgang böhr* vorsitzender des betriebsrats der deutschen bank, betriebskrankenkasse deutsche bank ag (mitglied
geburtsjahr: 1963 düsseldorf; mitglied des konzernbetriebsrats der des verwaltungsrats)
als ersatzmitglied deutschen bank; mitglied des gesamtbetriebsrats
nachgerückt: 2015 der deutschen bank
gewählt bis: 2018
frank bsirske* vorsitzender der vereinte rwe ag (stellv. vorsitzender); deutsche postbank
geburtsjahr: 1952 dienstleistungsgewerkschaft (ver.di), berlin ag (stellv. vorsitzender); ibm central holding gmbh
erstmals gewählt: 2013 (bis juni 2017); kreditanstalt für wiederaufbau (kfw)
gewählt bis: 2018 (mitglied des verwaltungsrats); innogy se (stellv.
vorsitzender)
dina dublon accenture plc (bis februar 2017); pepsico inc.
geburtsjahr: 1953
erstmals gewählt: 2013
gewählt bis: 2018
jan duscheck* bundesfachgruppenleiter bankgewerbe, vereinte keine veröffentlichungspflichtigen mandate
geburtsjahr: 1984 dienstleistungsgewerkschaft (ver.di), berlin
gerichtlich bestellt: 2016
bestellt bis: 2018
gerhard eschelbeck vice president security & privacy engineering, keine veröffentlichungspflichtigen mandate
geburtsjahr: 1965 google inc., mountain view
erstmals gewählt: 2017
gewählt bis: 2022
katherine garrett-cox managing director und chief executive officer, gulf keine veröffentlichungspflichtigen mandate
geburtsjahr: 1967 international bank (uk) ltd., london
erstmals gewählt: 2011
gewählt bis: 2021
timo heider* stellvertretender vorsitzender des deutsche postbank ag; bhw bausparkasse ag
geburtsjahr: 1975 konzernbetriebsrats der deutschen bank; (stellv. vorsitzender); pensionskasse der bhw
erstmals gewählt: 2013 vorsitzender des konzernbetriebsrats der deutsche bausparkasse ag vvag (stellv. vorsitzender)
gewählt bis: 2018 postbank ag; vorsitzender des gesamtbetriebsrats
der bhw kreditservice gmbh; vorsitzender des
betriebsrats der bhw bausparkasse ag/postbank
finanzberatung ag
sabine irrgang* personalleiterin baden-württemberg, deutsche bank keine veröffentlichungspflichtigen mandate
geburtsjahr: 1962 ag
erstmals gewählt: 2013
gewählt bis: 2018
prof. dr. henning präsident der acatech – deutsche akademie der münchener rückversicherungs-gesellschaft
kagermann technikwissenschaften, münchen ag; deutsche post ag; bmw bayerische motoren
geburtsjahr: 1947 werke ag (bis mai 2017); kuka ag (seit mai 2017)
erstmals gewählt: 2000
gewählt bis: 2018
martina klee* vorsitzende des betriebsrats group coo sterbekasse für die angestellten der deutsche bank-
geburtsjahr: 1962 eschborn/frankfurt der deutschen bank gruppe vvag
erstmals gewählt: 2008
gewählt bis: 2018
henriette mark* vorsitzende des gemeinschaftsbetriebsrats münchen keine veröffentlichungspflichtigen mandate
geburtsjahr: 1957 und südbayern der deutschen bank; mitglied des
erstmals gewählt: 2003 konzernbetriebsrats der deutschen bank; mitglied
gewählt bis: 2018 des gesamtbetriebsrats der deutschen bank
richard meddings hm treasury; legal & general group plc (bis mai
geburtsjahr: 1958 2017); tsb bank plc (non-executive director seit
gerichtlich bestellt: 2015 september 2017 und chairman seit februar 2018);
gewählt bis: 2021 jardine lloyd thompson group plc (non-executive
director) (seit oktober 2017)
louise m. parent rechtsanwältin (of counsel), cleary gottlieb steen & zoetis inc.; fidelity national information service inc.
geburtsjahr: 1950 hamilton llp, new york (seit oktober 2017)
gerichtlich bestellt: 2014
gewählt bis: 2018
391
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2017
name haupttätigkeiten aufsichtsratsmandate und sonstige mandate
gabriele platscher* vorsitzende des gemeinschaftsbetriebsrats bvv versicherungsverein des bankgewerbes a. g.
geburtsjahr: 1957 braunschweig/hildesheim der deutschen bank (stellv. vorsitzende);
erstmals gewählt: 2003 bvv versorgungskasse des bankgewerbes e. v.
gewählt bis: 2018 (stellv. vorsitzende);
bvv pensionsfonds des bankgewerbes ag
(stellv. vorsitzende)
bernd rose* vorsitzender des gesamtbetriebsrats der postbank deutsche postbank ag; postbank filialvertrieb ag;
geburtsjahr: 1967 filialvertrieb ag; mitglied des konzernbetriebsrats ver.di vermögensverwaltungsgesellschaft (stellv.
erstmals gewählt: 2013 der deutschen postbank; mitglied des vorsitzender)
gewählt bis: 2018 konzernbetriebsrats der deutschen bank; mitglied
des europäischen betriebsrats der deutschen bank
stefan rudschäfski* stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der betriebskrankenkasse deutsche bank ag (mitglied
geburtsjahr: 1965 deutsche bank ag, frankfurt; stellvertretender vorsit- des verwaltungsrats)
zender des gesamtbetriebsrats der deutschen bank;
als ersatzmitglied
mitglied des konzernbetriebsrats der deutschen bank;
nachgerückt: 2017
freigestellter betriebsrat deutsche bank privat- und
gewählt bis: 2018 geschäftskunden ag, hamburg; betriebsratsvorsit-
zender deutsche bank, hamburg
gerd alexander schütz gründer und vorstand der c-quadrat investment mybucks s.a. rcs (non-executive chairman of the
geburtsjahr: 1967 aktiengesellschaft, wien board of directors) (bis februar 2018)
erstmals gewählt: 2017
gewählt bis: 2018
prof. dr. stefan simon selbständiger rechtsanwalt in eigener kanzlei, leop. krawinkel gmbh & co. kg (mitglied des
geburtsjahr: 1969 simon gmbh, schwyz beirats); vorsitzender des beirats (seit januar 2018)
gerichtlich bestellt: 2016
gewählt bis: 2022
dr. johannes teyssen vorsitzender des vorstands der e.on se, essen uniper se (stellv. vorsitzender) (bis juni 2017); nord
geburtsjahr: 1959 stream ag (mitglied des aktionärsausschusses) (seit
erstmals gewählt: 2008 juni 2017)
gewählt bis: 2018
* arbeitnehmervertreter
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats, kompetenzprofil und stand
der umsetzung
nach dem kreditwesengesetz müssen die mitglieder des aufsichtsrats zuverlässig sein, die zur wahrnehmung der kontroll-
funktion sowie zur beurteilung und überwachung der geschäfte, die das unternehmen betreibt, erforderliche sachkunde besit-
zen und der wahrnehmung ihrer aufgaben ausreichend zeit widmen. nach ziff. 5.4.1 abs. 2 satz 1 des deutschen corporate
governance kodex („kodex“) vom 7. februar 2017 soll der aufsichtsrat zusätzlich zur benennung konkreter ziele für seine
zusammensetzung ein kompetenzprofil für das gesamtgremium erarbeiten und beschließen. der aufsichtsrat hat im okto-
ber 2010 die nachfolgenden ziele für seine zusammensetzung festgelegt und zuletzt im februar 2018 aktualisiert sowie unter
berücksichtigung der anforderungen von ziffer 5.4.1 abs. 2 satz 1 des kodex in seiner sitzung am 26. oktober 2017 das
kompetenzprofil beschlossen.
der aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der auf-
gaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen und die mitglieder des aufsichtsrats sowie
des prüfungsausschusses müssen jeweils in ihrer gesamtheit mit dem banksektor vertraut sein. insbesondere sollen die auf-
sichtsratsmitglieder für die wahrnehmung des mandats ausreichend zeit haben. die besetzung des aufsichtsrats soll eine
qualifizierte kontrolle und beratung des vorstands in einer international tätigen, breit aufgestellten bank durch den aufsichtsrat
sicherstellen und das ansehen des deutsche bank-konzerns in der öffentlichkeit wahren. dabei soll insbesondere auf die
integrität, persönlichkeit, leistungsbereitschaft, professionalität und unabhängigkeit der zur wahl vorgeschlagenen personen
geachtet werden. ziel ist es, dass im aufsichtsrat insgesamt sämtliche kenntnisse und erfahrungen vorhanden sind, die ange-
sichts der aktivitäten des deutsche bank-konzerns als wesentlich erachtet werden.
der aufsichtsrat muss insgesamt über die kompetenz verfügen, den vorstand bei der leitung der deutsche bank ag und des
deutsche bank konzerns - auch im hinblick auf die einhaltung der einschlägigen bankaufsichtsrechtlichen regelungen - wirk-
sam zu überwachen und zu beraten.
das kompetenzprofil fasst die erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen zur wahrnehmung der aufgaben des
aufsichtsrats der deutsche bank ag zusammen (kollektive eignung). jedes aufsichtsratsmitglied muss über ein der größe und
komplexität der deutsche bank ag angemessenes verständnis der nachfolgend genannten kompetenzfelder verfügen. exper-
ten sollen jeweils tiefgreifende expertise auf den einzelnen kompetenzfeldern besitzen.
392
deutsche bank vorstand und aufsichtsrat
geschäftsbericht 2017 aufsichtsrat
zu den kompetenzfeldern gehören insbesondere die nachfolgend aufgelisteten gebiete:
‒ kenntnisse in den bereichen bankgeschäft, finanzdienstleistungen, finanzmärkte und finanzbranche, einschließlich des
heimatmarktes und der für die bank wesentlichen märkte außerhalb europas,
‒ kenntnisse über die für die bank relevanten kunden, die markterwartungen und die operationelle umgebung,
‒ risikomanagement (ermittlung, bewertung, minimierung, management und kontrolle von finanziellen und nicht finanziellen
risiken, kapital- und liquiditätsmanagement, beteiligungen),
‒ rechnungslegung (ifrs und hgb) und abschlussprüfung (finanzexperte, d.h. dass mitglieder des aufsichtsrats den an-
forderungen als ‚finanzexperte‘ gemäß der begriffsdefinition in section 407 der ausführungsbestimmungen der securities
and exchange commission zum sarbanes-oxley act 2002 und § 100 aktg entsprechen müssen),
‒ unternehmerische gesamtverantwortung (corporate and social responsibility), einschl. berichterstattung,
‒ steuern,
‒ interne revision,
‒ compliance und interne kontrollen,
‒ strategische planung, geschäfts- und risikostrategien sowie deren umsetzung,
‒ digitalisierung,
‒ informationstechnologie, -systeme und -sicherheit,
‒ regulierungsrahmen und rechtliche anforderungen, insbesondere kenntnisse der für die bank relevanten rechtsordnungen,
‒ kenntnisse der gesellschaftlichen, politischen und regulatorischen erwartungen im heimatmarkt,
‒ auswahlverfahren von organmitgliedern und bewertung deren eignung,
‒ governance und unternehmenskultur,
‒ personal und personalführung,
‒ vergütung und vergütungssysteme (vergütungsexperte),
‒ führung eines großen, internationalen und regulierten unternehmens,
‒ interne organisation der bank.
darüber hinaus sind die änderungen des jeweils aktuellen geschäftsverteilungsplans des vorstands der deutsche bank ag
und die anforderungen und die erwartungen der aufsichtsbehörden zu berücksichtigen.
dem aufsichtsrat sollen ferner eine angemessene anzahl an unabhängigen mitgliedern und nicht mehr als zwei ehemalige
mitglieder des vorstands der deutschen bank ag angehören. unter der prämisse, dass allein die ausübung des aufsichts-
ratsmandats als arbeitnehmervertreter keine zweifel an der erfüllung der unabhängigkeitskriterien nach ziffer 5.4.2 des kodex
begründen kann, sollen dem aufsichtsrat insgesamt mindestens sechzehn mitglieder angehören, die unabhängig im sinne des
kodex sind. der aufsichtsrat soll so zusammengesetzt sein, dass eine anzahl von mindestens sechs unabhängigen anteilseig-
nervertretern im sinne von ziffer 5.4.2 des kodex erreicht wird. die mitglieder des aufsichtsrats sollen keine organfunktionen
oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern ausüben. wesentliche und nicht nur vorübergehende interessenkon-
flikte in der person eines aufsichtsratsmitglieds sollen zur beendigung des mandats führen. mitglieder des aufsichtsrats dürfen
nicht mehr als die gemäß § 25d kwg zulässige zahl an aufsichtsratsmandaten beziehungsweise mandaten in aufsichtsgremi-
en von gesellschaften, die vergleichbare anforderungen stellen, wahrnehmen.
es besteht eine regelaltersgrenze von 70 jahren. in begründeten einzelfällen kann ein aufsichtsratsmitglied für einen zeitraum
gewählt beziehungsweise bestellt werden, der längstens bis zur beendigung der vierten ordentlichen hauptversammlung reicht,
die nach vollendung seines 70. lebensjahres stattfindet. bei den wahlvorschlägen an die hauptversammlungen wurde diese
altersgrenze berücksichtigt und soll auch bei den nächsten aufsichtsratswahlen beziehungsweise der nachbesetzung vakant
werdender aufsichtsratspositionen berücksichtigung finden. der aufsichtsrat hat im oktober 2015 beschlossen, dass die zuge-
hörigkeitsdauer der einzelnen mitglieder zum aufsichtsrat für ab diesem zeitpunkt zu wählende beziehungsweise zu bestellen-
de mitglieder im regelfall 15 jahre nicht überschreiten soll.
der aufsichtsrat achtet auf vielfalt bei der besetzung des aufsichtsrats. mit blick auf die internationale ausrichtung der deut-
schen bank soll darauf geachtet werden, dass dem aufsichtsrat eine ausreichende anzahl an mitgliedern mit einer langjährigen
internationalen erfahrung angehört. derzeit haben sieben mitglieder des aufsichtsrats ihren beruflichen oder privaten mittel-
punkt im ausland. darüber hinaus verfügen alle anteilseignervertreter des aufsichtsrats aufgrund ihrer derzeitigen oder ehema-
ligen tätigkeit als vorstand/ceo oder einer vergleichbaren leitenden funktion in international tätigen unternehmen oder
organisationen über langjährige internationale erfahrung. nach auffassung des aufsichtsrats wird der internationalen tätigkeit
des unternehmens auf beiden wegen hinreichend rechnung getragen. es ist das ziel, das derzeit bestehende internationale
profil beizubehalten.
393
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2017
bei den wahlvorschlägen an die hauptversammlung beachtet der aufsichtsrat die empfehlungen des nominierungsausschus-
ses und gesetzliche vorgaben, wonach sich der aufsichtsrat zu mindestens 30 % aus frauen und zu mindestens 30 % aus
männern zusammenzusetzen hat. bereits seit den aufsichtsratswahlen im jahr 2008 wurde auf eine angemessene beteiligung
von frauen im auswahlprozess besonders wert gelegt. bei der prüfung potenzieller kandidaten für eine neuwahl oder nach-
besetzung vakant werdender aufsichtsratspositionen sollen wiederum qualifizierte frauen in den auswahlprozess einbezogen
und bei den wahlvorschlägen angemessen berücksichtigt werden. dem aufsichtsrat gehören bereits seit vielen jahren zu
mehr als 30 % frauen an und seit 2013 besteht auch die seite der anteilseignervertreter zu 30 % aus frauen. aktuell gehören
dem aufsichtsrat sieben frauen an, dies entspricht insgesamt 35 %. der aufsichtsrat ist bestrebt, diese anzahl zu wahren.
dabei ist zu berücksichtigen, dass der aufsichtsrat lediglich durch seine wahlvorschläge an die hauptversammlung einfluss auf
die besetzung des aufsichtsrats nehmen kann.
nach auffassung des aufsichtsrats erfüllt dieser die für seine zusammensetzung benannten konkreten ziele sowie das kompe-
tenzprofil. die mitglieder des aufsichtsrats verfügen insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben
erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen. vielfalt ist im aufsichtsrat angemessen berücksichtigt;
weitere details hierzu sind im „diversitätskonzept“ enthalten, das ebenfalls teil dieser erklärung zur unternehmensführung /
corporate-governance-bericht ist.
der aufsichtsrat hat gemäß ziffer 5.4.2 des kodex festgestellt, dass ihm eine nach seiner einschätzung angemessene anzahl
unabhängiger mitglieder angehört; aufseiten der anteilseignervertreter sind dies namentlich dr. paul achleitner, dina dublon,
gerhard eschelbeck, katherine garrett-cox, richard meddings, louise m. parent, prof. dr. stefan simon und dr. johannes
teyssen. derzeit sieht der aufsichtsrat prof. dr. henning kagermann aufgrund seiner zugehörigkeit zum aufsichtsrat von mehr
als 15 jahren und gerd alexander schütz als vertreter des großaktionärs hna als nicht unabhängig an.
einige mitglieder des aufsichtsrats sind oder waren im vergangenen jahr in hochrangiger position bei anderen unternehmen,
mit denen die deutsche bank in geschäftsbeziehungen steht, tätig. geschäfte der deutschen bank mit diesen unternehmen
erfolgen dabei zu bedingungen wie unter fremden dritten. diese transaktionen berühren nach unserer ansicht die unabhän-
gigkeit der betroffenen mitglieder des aufsichtsrats nicht.
ausschüsse des aufsichtsrats
unser aufsichtsrat hat die folgenden sieben ständigen ausschüsse eingerichtet. soweit erforderlich, koordinieren die aus-
schüsse ihre tätigkeit und stimmen sich anlassbezogen ab. die vorsitzenden der ausschüsse berichten dem aufsichtsrat
regelmäßig über die arbeit der ausschüsse. über die konkrete ausschussarbeit im vergangenen geschäftsjahr informiert der
bericht des aufsichtsrats im geschäftsbericht 2017.
präsidialausschuss: er ist insbesondere zuständig für die vorbereitung der sitzungen des aufsichtsrats und erledigung lau-
fender angelegenheiten zwischen den sitzungen des aufsichtsrats, die vorbereitung von entscheidungen des aufsichtsrats
über die bestellung und abberufung von mitgliedern des vorstands einschließlich der langfristigen nachfolgeplanung im vor-
stand unter berücksichtigung der empfehlungen des nominierungsausschusses, den abschluss, änderung und beendigung
der anstellungs- und pensionsverträge unter beachtung der alleinigen entscheidungszuständigkeit des aufsichtsratsplenums
zu den bezügen der vorstandsmitglieder, die kenntnisnahme von und gegebenenfalls stellungnahme zu verträgen und/oder
änderungen von verträgen der für eine vorstandsposition designierten generalbevollmächtigten der deutsche bank ag, für
die vornahme sonstiger rechtsgeschäfte gegenüber aktiven und ehemaligen vorstandsmitgliedern nach § 112 aktg sowie für
die zustimmung zur übernahme von mandaten, ehrenämtern oder sonderaufgaben außerhalb des konzerns durch einzelne
mitglieder des vorstands. der präsidialausschuss ist ferner zuständig für die zustimmung zur herausgabe von vertraulichen
internen daten eines vorstandsmitglieds in abstimmung mit dem vorsitzenden des vorstands und/oder dem chief risk officer,
soweit diese keinen interessenkonflikten unterliegen, für die zustimmung zu verträgen mit aufsichtsratsmitgliedern nach § 114
aktg, für die vorbereitung von entscheidungen des aufsichtsrats auf dem gebiet der corporate governance, für entscheidun-
gen anstelle des aufsichtsrats über eine anpassung der jährlichen entsprechenserklärung an geänderte tatsächliche verhält-
nisse  sowie  prüfung  der  einhaltung  der  entsprechenserklärung.  zu  seinen  aufgaben  gehören  darüber  hinaus  die
kenntnisnahme und gegebenenfalls stellungnahme zu den kosten des aufsichtsrats und seiner ausschüsse für die inan-
spruchnahme von wirtschaftsprüfern, sachverständigen, gutachtern, rechts- und sonstigen externen beratern sowie die
vorbereitung der empfehlungen für entscheidungen des aufsichtsrats über die verfolgung von ersatzansprüchen oder die
ergreifung sonstiger maßnahmen gegenüber amtierenden oder ehemaligen mitgliedern des vorstands. bei bedarf greift der
präsidialausschuss auf die expertise des vorsitzenden des integritätsausschusses zurück.
im geschäftsjahr 2017 fanden sieben sitzungen des präsidialausschusses statt.
die derzeitigen mitglieder des präsidialausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, prof. dr. henning
kagermann und stefan rudschäfski.
394
deutsche bank vorstand und aufsichtsrat
geschäftsbericht 2017 ausschüsse des aufsichtsrats
nominierungsausschuss: er ist insbesondere zuständig für die unterstützung des aufsichtsrats bei der ermittlung von kandi-
daten für die besetzung einer stelle im vorstand der bank. hierbei berücksichtigt der ausschuss die ausgewogenheit und
unterschiedlichkeit der kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen aller mitglieder des vorstands, entwirft eine stellenbeschrei-
bung mit kandidatenprofil und gibt den erwarteten zeitaufwand an. er ist ferner insbesondere zuständig für die erarbeitung
einer zielsetzung zur förderung des unterrepräsentierten geschlechts im aufsichtsrat sowie einer strategie zu deren errei-
chung und der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden bewertung der struktur, größe, zusammensetzung
und leistung des vorstands und des aufsichtsrats und spricht dem aufsichtsrat gegenüber diesbezügliche empfehlungen aus.
der nominierungsausschuss unterstützt den aufsichtsrat bei der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden
bewertung der kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen, sowohl der einzelnen vorstandsmitglieder und der mitglieder des
aufsichtsrats als auch des jeweiligen organs in seiner gesamtheit sowie bei der überprüfung der grundsätze des vorstands
für die auswahl und bestellung der personen der oberen leitungsebene und bei diesbezüglichen empfehlungen an den vor-
stand. die vertreter der anteilseigner im nominierungsausschuss bereiten die vorschläge des aufsichtsrats für die wahl bezie-
hungsweise die bestellung der aufsichtsratsmitglieder der anteilseigner vor. dabei orientieren sie sich an den vom aufsichtsrat
benannten kompetenzprofil, den kriterien für die zusammensetzung und berücksichtigen die ausgewogenheit und unter-
schiedlichkeit der kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen aller mitglieder des aufsichtsrats, entwerfen eine stellenbeschrei-
bung mit bewerberprofil und geben den erwarteten zeitaufwand an.
im geschäftsjahr 2017 fanden acht sitzungen des nominierungsausschusses statt.
die derzeitigen mitglieder des nominierungsausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, prof. dr. hen-
ning kagermann, stefan rudschäfski und dr. johannes teyssen.
prüfungsausschuss: er unterstützt den aufsichtsrat insbesondere bei der überwachung des rechnungslegungsprozesses und
kann dem aufsichtsrat auch empfehlungen oder vorschläge zur gewährleistung der integrität des rechnungslegungsprozes-
ses unterbreiten. darüber hinaus unterstützt der prüfungsausschuss den aufsichtsrat bei der überwachung der wirksamkeit
des risikomanagementsystems, insbesondere des internen kontrollsystems und der internen revision, der durchführung der
abschlussprüfung, insbesondere hinsichtlich der unabhängigkeit des abschlussprüfers und der vom abschlussprüfer erbrach-
ten leistungen, sowie der zügigen behebung der bei internen und externen prüfungen vom prüfer und bankinternen kontroll-
funktionen festgestellten mängel durch den vorstand mittels geeigneter maßnahmen, insbesondere in bezug auf schwächen
der risikokontrolle, nichteinhaltung von richtlinien, gesetzen und regulatorischen vorgaben. der ausschuss ist berechtigt, alle
geschäftsunterlagen der bank einschließlich der auf datenträger gespeicherten geschäftsinformationen zu prüfen. dem prü-
fungsausschuss obliegen die vorprüfung der jahres- und konzernabschlüsse und der lageberichte sowie des gesonderten
nichtfinanziellen berichts und des gesonderten nichtfinanziellen konzernberichts sofern sie erstellt wurden. er erörtert die prü-
fungsberichte mit dem abschlussprüfer und bereitet die entscheidungen des aufsichtsrats über die feststellung des jahresab-
schlusses und die billigung des konzernabschlusses sowie über den beschlussvorschlag für die gewinnverwendung vor. der
ausschuss unterbreitet dem aufsichtsrat entsprechende empfehlungen. er unterstützt den aufsichtsrat bei der beauftragung
einer etwaigen externen überprüfung der nichtfinanziellen erklärung und der nichtfinanziellen konzernerklärung oder des ge-
sonderten nichtfinanziellen berichts und des gesonderten konzernberichts und erörtert wesentliche änderungen der prüfungs-
und bilanzierungsmethoden. der prüfungsausschuss erörtert ferner die zwischenberichte und die berichte über die prüferische
durchsicht der zwischenberichte vor ihrer veröffentlichung mit dem vorstand und dem abschlussprüfer. zudem unterbreitet der
prüfungsausschuss dem aufsichtsrat vorschläge für die bestellung des abschlussprüfers und bereitet den vorschlag des
aufsichtsrats an die hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers vor. der prüfungsausschuss berät den aufsichtsrat
hinsichtlich der erteilung des prüfungsauftrags an den von der hauptversammlung gewählten abschlussprüfer, unterbreitet
vorschläge an den aufsichtsrat für die höhe der vergütung des abschlussprüfers und kann prüfungsschwerpunkte festlegen.
er unterstützt den aufsichtsrat bei der überwachung der unabhängigkeit, qualifikation und effizienz des abschlussprüfers
sowie der rotation der mitglieder des prüfungsteams. aufträge für nicht prüfungsnahe dienstleistungen an den abschlussprü-
fer oder gesellschaften, mit denen dieser rechtlich, wirtschaftlich oder personell verbunden ist, bedürfen der vorherigen zu-
stimmung durch den prüfungsausschuss (siehe dazu auch „wesentliche prüfungshonorare und -leistungen“ in dieser erklärung
zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht). der prüfungsausschuss legt richtlinien für die anstellung von
mitarbeitern, auch ehemaligen, des abschlussprüfers bei der gesellschaft fest. er lässt sich regelmäßig über die arbeit der
internen revision, die wirksamkeit des internen revisionssystems und insbesondere über ihre prüfungsschwerpunkte und
prüfungsergebnisse berichten. er ist insbesondere für die entgegennahme und behandlung der quartals- und jahres- sowie
etwaiger ad-hoc berichte der internen revision zuständig. über sonderprüfungen, erhebliche beanstandungen und sonstige
außergewöhnliche maßnahmen deutscher und ausländischer bankaufsichtsbehörden wird der ausschuss vom vorstand unter-
richtet. der ausschuss lässt sich regelmäßig über die entgegennahme und die behandlung von hinweisen von mitarbeitern der
bank und ihrer konzerngesellschaften, aktionären der deutsche bank ag sowie dritten berichten. insbesondere hinweise über
das rechnungswesen, die internen prüfverfahren zur rechnungslegung, die abschlussprüfung und sonstige bilanzierungsbe-
zogenen angelegenheiten werden dem ausschuss unverzüglich vorgelegt. in den sitzungen des ausschusses wird regelmäßig
über fragen der compliance berichtet. der vorsitzende des ausschusses ist neben dem vorsitzenden des aufsichtsrats be-
rechtigt, auskünfte direkt beim leiter der compliance-abteilung einzuholen. der prüfungsausschuss ist zuständig für die
kenntnisnahme von mitteilungen über wesentliche kürzungen des compliance-budgets und für die entgegennahme und be-
handlung des berichts des leiters der compliance-abteilung (compliance bericht) nach art. 22 abs. 2 lit. c) der delegierten
verordnung (eu) 2017/565, der mindestens einmal jährlich erfolgt. darüber hinaus ist der ausschuss berechtigt, über seinen
395
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2017
vorsitzenden im zusammenhang mit seiner tätigkeit auskünfte vom abschlussprüfer, vom vorstand, vom leiter der internen
revision sowie - mit vorheriger zustimmung des vorstands – leitenden angestellten der bank, die dem vorstand unmittelbar
berichten, einzuholen.
im geschäftsjahr 2017 fanden acht sitzungen des prüfungsausschusses, davon eine gemeinsam mit dem risikoausschuss
statt.
die derzeitigen mitglieder des prüfungsausschusses sind richard meddings (vorsitzender), dr. paul achleitner, katherine
garrett-cox, henriette mark, gabriele platscher, bernd rose und prof. dr. stefan simon.
risikoausschuss: er berät den aufsichtsrat insbesondere in allen fragen bezüglich der gesamtrisikobereitschaft und der
risikostrategie und überwacht die implementierung der erklärten risikobereitschaft und -strategie durch die obere leitungs-
ebene. der risikoausschuss überwacht die wesentlichen aspekte der rating- und bewertungsverfahren. im rahmen dieser
verantwortung lässt er sich dazu vom vorstand über die funktionsweise der ratingsysteme der bank sowie die wesentlichen
änderungen an oder abweichungen von etablierten richtlinien berichten, welche erhebliche auswirkungen auf die funktions-
weise der ratingsysteme der bank haben werden. der risikoausschuss erhält vom vorstand berichte, anhand derer er über-
wachen kann, ob die konditionen im kundengeschäft mit dem geschäftsmodell und der risikostruktur der bank in einklang
stehen. soweit dies nicht der fall ist, verlangt der risikoausschuss vom vorstand vorschläge, wie die konditionen im kunden-
geschäft in übereinstimmung mit dem geschäftsmodell und der risikostruktur ausgestaltet werden können, und überwacht
deren umsetzung. der risikoausschuss prüft, ob die durch das vergütungssystem gesetzten anreize die risiko-, kapital- und
liquiditätsstruktur der bank sowie die wahrscheinlichkeit und fälligkeit von einnahmen berücksichtigen. darüber hinaus nimmt
der risikoausschuss alle ihm durch gesetz oder aufsichtsbehörden zugewiesenen aufgaben wahr. er ist zuständig für die
behandlung von krediten, die gemäß gesetz oder unserer satzung eines beschlusses des aufsichtsrats bedürfen. hierbei
entscheidet er unter anderem über beteiligungserwerbe im sinne von § 13 (1) d) der satzung der deutsche bank ag, sofern
der wert der beteiligung 3 % des haftenden eigenkapitals nicht übersteigt und es sich um eine beteiligung handelt, die voraus-
sichtlich nicht länger als zwölf monate im vollen oder teilweisen besitz der bank verbleiben soll. wird diese frist überschritten,
unterrichtet der vorsitzende des ausschusses den aufsichtsrat unverzüglich und holt seine genehmigung ein. der risikoaus-
schuss bestimmt art, umfang, format und häufigkeit der vom vorstand vorzulegenden informationen zu strategien und risi-
ken. der vorsitzende des risikoausschusses ist berechtigt, im zusammenhang mit seiner tätigkeit unmittelbar auskünfte vom
vorstand und vom leiter der internen revision einzuholen. in den sitzungen des risikoausschusses berichtet der vorstand
über kredit-, markt-, liquiditäts-, operationelle sowie rechts- und reputationsrisiken. dem ausschuss wird ferner über die
risikostrategie, kreditportfolios, kredite, die nach gesetz oder satzung eines aufsichtsratsbeschlusses bedürfen, fragen der
kapitalausstattung und angelegenheiten, die nach den damit verbundenen risiken von besonderer bedeutung sind, berichtet
(zur offenlegung der risikomanagementziele und -politik der einzelnen risikokategorien siehe auch den risikobericht im ge-
schäftsbericht).
im geschäftsjahr 2017 fanden neun sitzungen des risikoausschusses, davon eine gemeinsam mit dem vergütungskontroll-
ausschuss, eine gemeinsam mit dem prüfungsausschuss und eine gemeinsam mit dem integritätsausschuss, statt.
die derzeitigen mitglieder des risikoausschusses sind dina dublon (vorsitzende), dr. paul achleitner, wolfgang böhr, richard
meddings und louise m. parent.
integritätsausschuss: er berät und überwacht den vorstand fortlaufend im hinblick darauf, ob die geschäftsleitung einer wirt-
schaftlich tragfähigen und nachhaltigen entwicklung des unternehmens nachkommt und unter beachtung der grundsätze guter
und verantwortungsvoller unternehmensleitung sowie unter wahrnehmung der sozialen verantwortung des unternehmens und
gleichzeitiger schonung der natürlichen ressourcen der umwelt erfolgt (environment social governance – esg) und, ob die
betriebswirtschaftliche unternehmensführung an diesen werten mit dem ziel einer ganzheitlichen unternehmenskultur ausge-
richtet ist. der integritätsausschuss überwacht die maßnahmen des vorstands, mit denen die einhaltung von rechtsvorschrif-
ten  und  behördlichen  regelungen  sowie unternehmensinternen  richtlinien  durch  das  unternehmen  sichergestellt  wird
(präventive compliance-kontrolle). er überprüft regelmäßig die ethik- und verhaltenskodizes der bank, um ein in jeder hinsicht
vorbildliches verhalten der mitarbeiter des unternehmens innerhalb und außerhalb des unternehmens zu fördern, das nicht
allein an der formalen einhaltung von rechtsvorschriften ausgerichtet ist. auf anforderung unterstützt der integritätsausschuss
den risikoausschuss bei der überwachung und der analyse der für die bank wesentlichen rechts- und reputationsrisiken. zu
diesem zweck berät er den vorstand, wie auf die bedeutung derartiger risiken aufmerksam zu machen ist. er unterstützt auf
anforderung den präsidialausschuss bei der vorbereitung der entscheidungen des aufsichtsrats über die verfolgung von er-
satzansprüchen oder die ergreifung sonstiger maßnahmen gegenüber amtierenden oder ehemaligen mitgliedern des vor-
stands und vertritt diese durch seinen vorsitzenden im präsidialausschuss. ferner unterstützt der integritätsausschuss den
aufsichtsrat bei der überwachung der mit den größten risiken behafteten rechtsfälle sowie anderer wesentlicher fälle.
im geschäftsjahr 2017 fanden sieben sitzungen des integritätsausschusses, davon eine gemeinsam mit dem risikoausschuss,
statt.
396
deutsche bank vorstand und aufsichtsrat
geschäftsbericht 2017 aktienprogramme
die derzeitigen mitglieder des integritätsausschusses sind prof. dr. stefan simon (vorsitzender), dr. paul achleitner, sabine
irrgang, timo heider, martina klee, louise m. parent und dr. johannes teyssen.
vergütungskontrollausschuss: erunterstützt den aufsichtsrat bei der angemessenen ausgestaltung der vergütungssysteme
für die mitglieder des vorstands und überwacht die angemessene ausgestaltung der vergütungssysteme der vorstandsmit-
glieder und mitarbeiter und insbesondere die angemessene ausgestaltung der vergütungen für die leiter der risikocontrolling-
funktion und der compliance-funktion sowie solcher mitarbeiter, die einen wesentlichen einfluss auf das gesamtrisikoprofil
des instituts haben. der vergütungskontrollausschuss unterstützt den aufsichtsrat bei der überwachung des prozesses der
ermittlung der risikoträger gemäß § 18 abs. 2 instvv sowie der gruppenrisikoträger gemäß § 27 abs. 2 satz 1 instvv und der
angemessenen ausgestaltung der vergütungssysteme für die mitarbeiter des unternehmens; die auswirkungen der vergü-
tungssysteme auf das risiko-, kapital- und liquiditätsmanagement sind durch ihn zu bewerten, wobei sicherzustellen ist, dass
die vergütungssysteme an der auf die nachhaltige entwicklung der bank gerichteten geschäftsstrategie und an den daraus
abgeleiteten risikostrategien sowie an der vergütungsstrategie auf instituts- und gruppenebene ausgerichtet sind. er bereitet
die beschlüsse des aufsichtsrats über die vergütung der vorstandsmitglieder vor und berücksichtigt dabei besonders die aus-
wirkungen der beschlüsse auf die risiken und das risikomanagement des unternehmens; den langfristigen interessen von
anteilseignern, anlegern, sonstigen beteiligten und dem öffentlichen interesse ist rechnung zu tragen. er bereitet außerdem
die beschlüsse des aufsichtsrats zur festsetzung des gesamtbetrags der variablen vergütungen im sinne des § 45 abs. 2
satz 1 nummer 5a kwg unter berücksichtigung des § 7 instvv sowie zur festlegung von angemessenen vergütungsparame-
tern, von erfolgsbeiträgen, der leistungs- und zurückbehaltungszeiträume und der voraussetzungen für einen vollständigen
verlust oder eine teilweise reduzierung der variablen vergütung vor und überprüft regelmäßig, mindestens jedoch jährlich, ob
die beschlossenen festlegungen noch angemessen sind. ferner überprüft der vergütungskontrollausschuss im rahmen der
unterstützung des aufsichtsrats bei der überwachung der angemessenen ausgestaltung der vergütungssysteme für die mitar-
beiter insbesondere regelmäßig, mindestens jedoch jährlich, ob der gesamtbetrag der variablen vergütungen im sinne des
§ 45 abs. 2 satz 1 nummer 5a kwg unter berücksichtigung des § 7 instvv ermittelt ist und die festgelegten grundsätze zur
bemessung von vergütungsparametern, erfolgsbeiträgen sowie leistungs- und zurückbehaltungszeiträumen einschließlich der
voraussetzungen für einen vollständigen verlust oder eine teilweise reduzierung der variablen vergütung angemessen sind.
des weiteren unterstützt er den aufsichtsrat bei der überwachung der ordnungsgemäßen einbeziehung der internen kontroll-
und aller sonstigen maßgeblichen bereiche bei der ausgestaltung der vergütungssysteme. der ausschuss ist berechtigt, über
seinen vorsitzenden auskünfte im zusammenhang mit der tätigkeit des ausschusses vom leiter der internen revision und
den leitern der für die ausgestaltung der vergütungssysteme zuständigen organisationseinheiten einzuholen.
im geschäftsjahr 2017 fanden zehn sitzungen des vergütungskontrollausschusses, davon eine gemeinsam mit dem risiko-
ausschuss, statt.
die derzeitigen mitglieder des vergütungskontrollausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, prof. dr.
henning kagermann und stefan rudschäfski.
vermittlungsausschuss: zusätzlich zu diesen sechs ständigen ausschüssen unterbreitet der gesetzlich zu bildende vermitt-
lungsausschuss personalvorschläge an den aufsichtsrat, wenn für die bestellung oder abberufung von vorstandsmitgliedern
eine zweidrittelmehrheit nicht erreicht wurde. er tagt nur bei bedarf.
im geschäftsjahr 2017 fanden keine sitzungen des vermittlungsausschusses statt.
die derzeitigen mitglieder des vermittlungsausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), wolfgang böhr, prof. dr. hen-
ning kagermann und stefan rudschäfski.
weitere details zum präsidialausschuss, nominierungsausschuss, prüfungsausschuss, risikoausschuss, integritätsausschuss
und vergütungskontrollausschuss sind in geschäftsordnungen geregelt, die wie die geschäftsordnung für den aufsichtsrat in
der jeweils aktuellen fassung auf der website der deutschen bank (www.db.com/ir/de/dokumente.htm) veröffentlicht sind.
aktienprogramme
informationen zu unseren aktienbasierten vergütungsplänen sind in der zusätzlichen anhangangabe 35 „leistungen an arbeit-
nehmer“ des konzernabschlusses enthalten.
397
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2017
rechnungslegung und transparenz
aktienbesitz von vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern
vorstand. zum aktienbesitz des vorstands verweisen wir auf den ausführlichen vergütungsbericht, der im lagebericht abge-
druckt ist.
aufsichtsrat. der individuelle aktienbesitz (einschließlich aktienanwartschaften gemäß unseren aktienvergütungsprogrammen)
der mitglieder des aufsichtsrats setzt sich wie folgt zusammen:
anzahl
anzahl der ansprüche
mitglieder des aufsichtsrats aktien auf aktien
dr. paul achleitner 0 0
wolfgang böhr 0 0
frank bsirske 0 0
dina dublon 0 0
jan duscheck 0 0
gerhard eschelbeck 0 0
katherine garrett-cox 0 0
timo heider 0 0
sabine irrgang 1.170 0
professor dr. henning kagermann 0 0
martina klee 2.328 10
henriette mark 1.524 0
richard meddings 0 0
louise parent 0 0
gabriele platscher 1.293 10
bernd rose 0 0
stefan rudschäfski 733 6
gerd alexander schütz 0 0
professor dr. stefan simon 0 0
dr. johannes teyssen 0 0
insgesamt 7.048 26
die mitglieder des aufsichtsrats halten 7.048 aktien, was weniger als 0,01 % der am 16. februar 2018 ausgegebenen aktien
entspricht.
die spalte „anzahl ansprüche auf aktien“ in der tabelle zeigt diejenigen aktienansprüche der aufsichtsratsmitglieder, die mit-
arbeiter der deutschen bank sind, die im rahmen des global share purchase plan gratisaktien („matching awards“) erhalten
haben, die ihnen am 1. november 2018 zugeteilt werden.
wie im abschnitt „lagebericht: vergütungsbericht: grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichts-
rats“ beschrieben, wird ein viertel der vergütung, die ein aufsichtsratsmitglied für seine tätigkeit erhält, im februar eines jewei-
ligen folgejahres grundsätzlich nicht in geld ausgezahlt, sondern in virtuelle aktien der deutsche bank ag umgewandelt. der
kurswert dieser zahl von aktien wird jedem aufsichtsratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden aus dem aufsichtsrat
beziehungsweise auf das ablaufen einer bestellungsperiode folgenden jahres vergütet. als grundlage für die bewertung dient
der börsenkurs der deutsche bank-aktie in zeitlicher nähe vor dem auszahlungstag. die tabelle im vorgenannten abschnitt
zeigt die anzahl der virtuellen aktien, die den mitgliedern des aufsichtsrats im frühjahr 2018 als vergütung für das geschäfts-
jahr 2017 gewährt wird.
398
deutsche bank geschäfte mit nahestehenden dritten
geschäftsbericht 2017 aktienbesitz von vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern
geschäfte mit nahestehenden dritten
informationen zu geschäften mit nahestehenden dritten sind in anhangangabe 38 „geschäfte mit nahestehenden drit-
ten“ enthalten.
399
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2017
wirtschaftsprüfung und controlling
finanzexperten des prüfungsausschusses
der aufsichtsrat hat die folgenden mitglieder des prüfungsausschusses zu „finanzexperten des prüfungsausschusses“ gemäß
der begriffsdefinition in section 407 der ausführungsbestimmungen der securities and exchange commission zum sarbanes-
oxley act 2002 benannt: dr. paul achleitner, katherine garrett-cox, richard meddings und prof. dr. stefan simon. die ge-
nannten finanzexperten des prüfungsausschusses sind entsprechend der rule 10a-3 des us-amerikanischen börsengeset-
zes (securities exchange act) von 1934 von der bank „unabhängig“. entsprechend §§ 107 absatz 4, 100 absatz 5 aktg sowie
§ 25d absatz 9 kwg verfügen sie über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung und abschlussprüfung.
vergütungsexperten des vergütungskontrollausschusses
gemäß § 25d absatz 12 kwg muss zudem mindestens ein mitglied des vergütungskontrollausschusses über ausreichend
sachverstand und berufserfahrung im bereich risikomanagement und risikocontrolling verfügen, insbesondere im hinblick auf
mechanismen zur ausrichtung der vergütungssysteme an der gesamtrisikobereitschaft und -strategie und an der eigenmittel-
ausstattung der bank. der aufsichtsrat hat die folgenden mitglieder des vergütungskontrollausschusses zu „vergütungsexper-
ten des vergütungskontrollausschusses“ benannt: dr. paul achleitner und prof. dr. henning kagermann. sie erfüllen die
anforderungen gemäß § 25d absatz 12 kwg und verfügen demnach über sachverstand und berufserfahrung im bereich
risikomanagement und risikocontrolling.
eine beschreibung der berufserfahrung der in den zwei vorhergehenden abschnitten genannten aufsichtsratsmitglieder findet
sich unter “lagebericht: erklärung zur unternehmensführung/corporate governance bericht: vorstand und aufsichtsrat: auf-
sichtsrat” im geschäftsbericht.
werte und führungsprinzipien der deutsche bank ag und des
deutsche bank konzerns
verhaltens- und ethikkodex
der verhaltens- und ethikkodex für die deutsche bank ag und den deutsche bank konzern legt die werte und mindeststan-
dards für das verhalten aller mitarbeiter untereinander sowie gegenüber kunden, wettbewerbern, geschäftspartnern, behör-
den und aktionären fest. er definiert unsere werte und überzeugungen und enthält eine selbstverpflichtung des vorstands,
des aufsichtsrats sowie unseres senior management in bezug auf die wahrung dieser werte und überzeugungen. er bildet
auch die basis für unsere richtlinien, welche die umsetzung geltender gesetze und verordnungen erläutern.
entsprechend section 406 des sarbanes-oxley act 2002 haben wir zudem einen ethikkodex für die deutschen bank ag und
den deutsche bank konzern mit besonderen verpflichtungen für „senior financial officer“ verabschiedet. derzeit sind dies bei
der deutschen bank der vorstandsvorsitzende, der chief financial officer und der group controller sowie bestimmte andere
senior financial officers. im geschäftsjahr 2017 wurden keine bestimmungen dieses ethikkodex angepasst oder ausge-
schlossen.
der verhaltens- und ethikkodex sowie der code of ethics for senior financial officers der deutsche bank sind auf der website
der deutschen bank in der jeweils aktuellen fassung unter www.db.com/ir/de/dokumente.htm veröffentlicht.
400
deutsche bank wirtschaftsprüfung und controlling
geschäftsbericht 2017 wesentliche prüfungshonorare und -leistungen
corporate governance in der deutsche bank ag und dem deutsche bank kon-
zern
die deutsche bank hat eine globale governance funktion eingerichtet, deren mandat es ist das corporate governance-
rahmenwerk der deutsche bank ag und des deutsche bank konzerns zu definieren, zu implementieren und zu überwachen.
sie nimmt eine konzernweite steuerungsfunktion wahr.
die global governance funktion adressiert corporate governance-themen in der deutsche bank ag und im deutsche bank
konzern mit einem starken fokus auf klaren organisationsstrukturen entlang der kernelemente guter unternehmensführung.
die deutsche bank ag und der deutsche bank konzern haben sich zu einem corporate governance-rahmenwerk verpflichtet,
das sich an internationalen standards und gesetzlichen bestimmungen orientiert. zur unterstützung dieses ziels wenden die
deutsche bank ag und der deutsche bank konzern klare und umfangreiche corporate governance-prinzipien an, die in den
corporate governance fundamentals dokumentiert sind.
wesentliche prüfungshonorare und -leistungen
nach deutschem recht wird der abschlussprüfer von der hauptversammlung auf vorschlag des aufsichtsrats gewählt. der
prüfungsausschuss unseres aufsichtsrats bereitet den vorschlag des aufsichtsrats für die wahl des abschlussprüfers vor.
nach der wahl des abschlussprüfers erteilt der prüfungsausschuss das mandat, genehmigt in eigener verantwortung bedin-
gungen und umfang der abschlussprüfung sowie sämtliche prüfungshonorare und überwacht die unabhängigkeit des ab-
schlussprüfers. die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde als unser abschlussprüfer der jahre 2016 und 2017
gewählt.
die unten stehende tabelle zeigt die gesamten von unserem abschlussprüfer abgerechneten honorare für die letzten beiden
geschäftsjahre in den folgenden kategorien: (1) prüfungshonorare, das heißt honorare im zusammenhang mit der gesetzli-
chen abschlussprüfung durch den abschlussprüfer, in verbindung mit satzungsmäßigen und aufsichtsrechtlichen prüfungen,
die in den betreffenden geschäftsjahren in rechnung gestellt wurden; (2) honorare für prüfungsnahe dienstleistungen, das
heißt honorare für gutachten und zugehörige dienstleistungen, die in engem bezug zu der durchführung der abschlussprü-
fung stehen und nicht unter prüfungshonorare ausgewiesen werden; (3) honorare für steuerberatung, das heißt honorare für
professionelle dienstleistungen zur sicherstellung der einhaltung von steuervorschriften, steuerberatung und steuerplanung;
sowie (4) alle sonstigen honorare für produkte und dienstleistungen, die nicht unter prüfungshonorare, honorare für prüfungs-
nahe dienstleistungen und steuerberatung fallen. in diesen beträgen sind aufwendungen eingeschlossen, umsatzsteuer ist
nicht eingeschlossen.
kategorie in mio € 2017 2016
prüfungshonorare 51 49
honorare für prüfungsnahe dienstleistungen 18 26
honorare für steuerberatung 4 6
sonstige honorare 0 1
summe der honorare 73 82
die prüfungshonorare beinhalten honorare im zusammenhang mit der gesetzlichen abschlussprüfung und konzernabschluss-
prüfung der deutschen bank ag und beinhalten nicht die prüfungshonorare für die postbank und deren konsolidierte gesell-
schaften, die derzeit nicht von der kpmg geprüft werden. die honorare für prüfungsnahe dienstleistungen enthalten honorare
für gesetzlich oder durch rechtsverordnung geforderte andere bestätigungsleistungen, insbesondere für gutachten für be-
stimmte finanzdienstleistungen, für die prüferische durchsicht von zwischenabschlüssen, für verschmelzungsprüfungen und
für spaltungsprüfungen, sowie honorare für freiwillige bestätigungsleistungen, wie freiwillige prüfungen für interne manage-
mentzwecke und die erteilung von comfort letters. die honorare für steuerberatung inklusive dienstleistungshonoraren ent-
halten  honorare  für  beratungs-  und  unterstützungsleistungen  bei  der  erstellung  der  steuererklärung  sowie  für
beratungsleistungen im zusammenhang mit der erarbeitung von strategien und initiativen für die konzernweite steuerplanung
unter beachtung der jeweiligen steuerlichen regelungen.
401
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2017
us-amerikanische gesetze und vorschriften sowie unsere eigenen richtlinien sehen generell vor, dass jede beauftragung
unseres abschlussprüfers vorab durch unseren prüfungsausschuss oder gemäß den von diesem verabschiedeten richtlinien
und weisungen genehmigt wird. für prüfungsfremde dienstleistungen unseres abschlussprüfers hat unser prüfungsausschuss
folgende richtlinien und weisungen festgelegt: anfragen zur beauftragung müssen in erster instanz unserem accounting
engagement team vorgelegt werden. bezieht sich eine anfrage auf dienstleistungen, welche die unabhängigkeit unseres
abschlussprüfers gefährden würden, muss diese abgelehnt werden. für bestimmte zulässige gutachter- und finanzberatungs-
leistungen sowie steuerberatungsleistungen hat der prüfungsausschuss eine vorabgenehmigung erteilt, soweit die erwarteten
honorare für die einzelnen leistungen 1 mio € nicht übersteigen. entsprechende anfragen kann das accounting engagement
team genehmigen, hat darüber aber regelmäßig dem prüfungsausschuss zu berichten. betrifft eine anfrage zur beauftragung
weder unzulässige noch vorab genehmigte prüfungsfremde dienstleistungen, muss sie an den prüfungsausschuss weitergelei-
tet werden. um die prüfung von anfragen zur beauftragung zwischen den ausschusssitzungen zu erleichtern, hat der prü-
fungsausschuss zudem die genehmigungskompetenz an mehrere seiner mitglieder delegiert, die gemäß definition der
securities and exchange commission und der new york stock exchange „unabhängig“ sind. diese mitglieder berichten dem
prüfungsausschuss über jede von ihnen erteilte genehmigung in der jeweils nächsten sitzung.
darüber hinaus kann nach den geltenden us-amerikanischen gesetzen und vorschriften für die beauftragung von prüfungs-
fremden dienstleistungen, die insgesamt nicht mehr als 5 % der an unseren abschlussprüfer bezahlten honorare ausmachen,
auf die notwendigkeit der vorabgenehmigung verzichtet werden, wenn der entsprechende auftrag von uns zum zeitpunkt der
beauftragung nicht berücksichtigt und unverzüglich dem prüfungsausschuss oder einem dafür zuständigen ausschussmitglied
gemeldet sowie vor abschluss der prüfung genehmigt wurde. in den geschäftsjahren 2016 und 2017 lag der prozentsatz der
an unseren abschlussprüfer gezahlten honorare, die durch nichtprüfungsleistungen in den einzelnen kategorien anfielen und
für die auf eine vorabgenehmigung verzichtet werden konnte, unter 5 %.
402
deutsche bank einhaltung des deutschen corporate governance kodex
geschäftsbericht 2017 stellungnahme zu den anregungen des deutschen corporate governance kodex
einhaltung des deutschen corporate governance
kodex
erklärung gemäß § 161 des aktiengesetzes (entsprechenser-
klärung 2017)
die entsprechenserklärung nach § 161 aktg, die aufsichtsrat und vorstand zuletzt am 27. oktober 2016 abgegeben hatten,
wurde in der aufsichtsratssitzung am 26. oktober 2017 erneuert. vorstand und aufsichtsrat erklären gemäß § 161 aktiengesetz:
1.  die letzte entsprechenserklärung erfolgte am 27. oktober 2016. seit diesem zeitpunkt hat die deutsche bank ag den
empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ in der kodexfassung vom 5. mai
2015, veröffentlicht im bundesanzeiger am 12. juni 2015, entsprochen und wird diesen auch zukünftig entsprechen, je-
weils mit ausnahme der nachfolgenden abweichungen:
‒ hinsichtlich ziffer 5.3.3, wonach der aufsichtsrat einen nominierungsausschuss zu bilden hat, der ausschließlich mit
vertretern der anteilseigner besetzt ist. § 25d kwg schreibt vor, dass der nominierungsausschuss des aufsichtsor-
gans weitere aufgaben übernehmen muss, die nicht nur von den anteilseignervertretern im aufsichtsrat wahrgenom-
men werden sollten.  daher  ist der  nominierungsausschuss des  aufsichtsrats der  deutsche bank  ag auch mit
vertretern der arbeitnehmer besetzt. es wird jedoch sichergestellt, dass die wahlvorschläge an die hauptversammlung
nur durch die anteilseignervertreter im ausschuss vorbereitet werden.
‒ hinsichtlich ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6, wonach die vergütung der vorstandsmitglieder insgesamt und hinsichtlich ihrer
variablen vergütungsteile betragsmäßige höchstgrenzen aufweisen soll. die bestehenden anstellungsverträge (in ver-
bindung mit den aktienplanbedingungen) der vorstandsmitglieder der deutsche bank ag sehen zwar eine betragsmä-
ßige höchstgrenze für die gewährung der vergütung insgesamt und ihrer variablen vergütungsteile vor. es wird in
diesem kontext allerdings auch die auffassung vertreten, dass die höchstgrenzen sich nicht ausschließlich auf die ge-
währung und zuteilung der vergütungskomponenten, sondern zusätzlich auf den späteren zufluss derselben beziehen
müssen. obwohl die deutsche bank ag diese ansicht für nicht überzeugend hält, erklären wir dennoch rein vorsorglich,
dass eine betragsmäßige höchstgrenze für den zufluss der zeitlich hinausgeschobenen aktienbasierten vergütungs-
bestandteile nicht festgelegt worden ist und deshalb die deutsche bank ag von der empfehlung in ziffer 4.2.3 abs. 2
satz 6 in dieser ausprägung abweicht.
2.  die „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ legte am 7. februar 2017 eine neue kodexfassung
vor, die am 24. april 2017 im bundesanzeiger veröffentlicht wurde. die deutsche bank ag hat auch den empfehlungen
der neuen kodexfassung entsprochen und wird diesen auch zukünftig entsprechen, jeweils mit ausnahme der unter 1.
aufgeführten abweichungen.
stellungnahme zu den anregungen des deutschen corporate
governance kodex
die bank entspricht freiwillig den anregungen des kodex in der fassung vom 7. februar 2017 mit folgenden ausnahmen:
‒ die von der bank benannten stimmrechtsvertreter sind für teilnehmer der hauptversammlung bis zur abstimmung erreich-
bar. aktionäre, die den stimmrechtsvertretern schon zuvor vollmacht erteilt haben, erreichen diese am tag der hauptver-
sammlung bis 12.00 uhr über das weisungstool im internet (kodex-ziffer 2.3.2). so kann das risiko aus etwaigen
technischen störungen unmittelbar vor der abstimmung weitgehend ausgeschlossen werden. zudem endet auch die über-
tragung der hauptversammlung im internet spätestens zu diesem zeitpunkt, so dass für die meinungsbildung der nur über
stimmrechtsvertreter teilnehmenden aktionäre keine verwertbaren informationen nach diesem zeitpunkt mehr zu erwarten
sind.
‒ die übertragung der hauptversammlung im internet (kodex-ziffer 2.3.3) beginnt mit der eröffnung durch den versamm-
lungsleiter und umfasst den bericht des aufsichtsrats sowie den bericht des vorstands. die aktionäre haben im anschluss
daran die möglichkeit, mit der verwaltung zu diskutieren, dies erfolgt ohne eine öffentliche übertragung im internet.
403
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2017
zielgrößen für den frauenanteil in führungspositio-
nen/geschlechterquote
der aufsichtsrat der deutsche bank ag hat am stichtag dieser erklärung zur unternehmensführung einen frauenanteil von
35 %. die gesetzliche mindestquote von 30 % gemäß § 96 abs. 2 aktg ist daher erfüllt.
für den vorstand der deutsche bank ag hat der aufsichtsrat am 12. september 2015 eine zielgröße von mindestens einem
weiblichen mitglied bis zum 30. juni 2017 festgelegt. zum zeitpunkt der entscheidung war keine frau im vorstand vertreten.
am 30. juni 2017 gehörten dem vorstand der deutsche bank ag mit sylvie matherat und kimberly hammonds zwei frauen
an. das gilt unverändert am stichtag dieser erklärung. am 27. juli 2017 hat der aufsichtsrat eine zielgröße von mindestens
20 % weiblichen mitgliedern im vorstand bis zum 30. juni 2022 festgelegt.
der vorstand hat am 16. september 2015 für die erste führungsebene eine zielgröße von 17 % frauen und für die zweite
führungsebene eine zielgröße von 21 % frauen jeweils bis zum 30. juni 2017 festgelegt (der frauenanteil der ersten füh-
rungsebene im zeitpunkt der entscheidung betrug 14 % und der der zweiten führungsebene 18 %). in derselben sitzung
wurde weiterhin für die erste führungsebene eine nächste zielgröße von 20 % frauen und für die zweite führungsebene eine
zielgröße von 25 % jeweils bis zum 31. dezember 2020 festgelegt.
die population der ersten führungsebene besteht aus den managing directors und directors, die direkt an den vorstand be-
richten sowie aus führungskräften, die eine vergleichbare verantwortung tragen. die population der zweiten führungsebene
besteht aus den managing directors und directors, die an die erste führungsebene berichten).
umsetzung des deutschen geschlechterquotengesetzes in der deutsche bank ag
in % stand zum stand zum ziel für stand zum ziel für ziel für
(sofern nicht anders angegeben) 31.12. 2016 30.06.2017 30.06.2017 31.12. 2017 31.12.2020 30.06.2022
frauen im aufsichtsrat 35 % 35 % 30 %1 35 % 30 %1 -
anzahl frauen im vorstand 2 2 mind. 1 16,7 % - 20 %2
ebene 1 unterhalb des vorstands 15,7 % 20,6 % 17 % 18,0 % 20 % -
ebene 2 unterhalb des vorstands 19,5 % 19,6 % 21 % 19,6 % 25 % -
1 gesetzliche vorgabe.
2 bei einergröße des vorstands zwischen acht und 12 mitgliedern entspricht das 2 frauen.
seit der zielsetzung zum anteil von frauen auf der „ebene 2 unterhalb des vorstands“ im september 2015 haben sich wichtige
rahmenbedingungen verändert. dazu gehören die stärkere anbindung von infrastrukturfunktionen an die geschäftsbereiche
der bank und die entscheidungen zum teil-börsengang unserer asset-management-tochter und zur zusammenführung unse-
res privat- und firmenkundengeschäfts mit der postbank. unser umfangreiches kostensparprogramm hat uns darüber hinaus
darin limitiert, auf diese ebene einzustellen oder zu ernennen. tatsächlich hat sich seit september 2015 die sowieso schon
relativ geringe anzahl von mitarbeitern auf der „ebene 2 unterhalb des vorstands“ um knapp 17 % weiter reduziert. das führt
bei kleinen absoluten veränderungen zu vergleichsweise hohen prozentualen schwankungen. wir haben trotzdem an dem ziel
festgehalten und die steigerung des anteils von frauen in führungspositionen kontinuierlich im fokus. in dem rahmen orien-
tieren wir unsere beförderungs- und besetzungsentscheidungen insbesondere an der eignung der kandidatinnen und kandi-
daten für die rolle, deren potential und deren gezeigter leistung.
diversitätskonzept
als teil unserer strategie, eine führende europäische bank mit globaler reichweite und einem starken heimatmarkt in
deutschland zu sein, ist für uns vielfalt, („diversity“), eine entscheidende voraussetzung für den erfolg. vielfalt und die wert-
schätzung der unterschiede, („vielfalt & inklusion“), helfen der deutschen bank, die nachhaltigen beziehungen zu unseren
kunden und partnern sowie zur gesellschaft zu stärken, in der wir tätig sind.
alter, geschlecht, bildungs- oder berufshintergrund sind dabei selbstverständliche bestandteile des seit langem weit darüber
hinausgehenden verständnisses von vielfalt in der deutschen bank.
wir sind überzeugt, dass vielfalt & inklusion zum beispiel zu innovationen anregen und helfen, ausgewogenere entscheidun-
gen zu treffen und dadurch eine entscheidende rolle für den erfolg der deutschen bank spielen. vielfalt & inklusion sind des-
halb auch integrale bestandteile der werte und überzeugungen und des verhaltens- und ethikkodex der bank.
aufsichtsrat und vorstand wollen und sollen auch bezüglich diversity & inklusion eine vorbildfunktion für die bank haben. eine
vielfältige zusammensetzung der gremien hilft im sinne unserer oben genannten überzeugung dem aufsichtsrat und dem
vorstand darüber hinaus auch dabei, die ihnen nach gesetz, satzung und geschäftsordnungen zukommenden aufgaben und
pflichten ordnungsgemäß erfüllen zu können.
404
deutsche bank einhaltung des deutschen corporate governance kodex
geschäftsbericht 2017 diversitätskonzept
basierend auf dem verständnis der deutschen bank von vielfalt & inklusion gelten die überzeugungen und die im folgenden
beschriebenen maßnahmen zur umsetzung, soweit rechtlich zulässig, auch für den aufsichtsrat und den vorstand der deut-
sche bank ag. der aufsichtsrat achtet auf vielfalt im unternehmen, gerade auch bei der besetzung von vorstands- und auf-
sichtsratspositionen.
diversitätskonzept für den aufsichtsrat
der aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der auf-
gaben erforderlichen kompetenzen, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen, um den vorstand bei der leitung der
deutsche bank ag und der deutsche bank-gruppe, auch im hinblick auf die einhaltung der einschlägigen bankaufsichtsrecht-
lichen regelungen, wirksam zu überwachen und zu beraten.
mit blick auf die internationale ausrichtung der deutschen bank soll insbesondere auch darauf geachtet werden, dass dem
aufsichtsrat eine ausreichende anzahl an mitgliedern mit einer langjährigen internationalen erfahrung angehört.
dem aufsichtsrat sollen, auch mit blick auf die beachtung gesetzlicher vorgaben, zu mindestens 30 % frauen und zu mindes-
tens 30 % männer angehören.
für die mitglieder des aufsichtsrats besteht eine altersgrenze von grundsätzlich 70 jahren und die zugehörigkeitsdauer der
einzelnen mitglieder zum aufsichtsrat soll im regelfall 15 jahre nicht überschreiten.
umsetzung
es ist zu berücksichtigen, dass der aufsichtsrat lediglich durch seine wahlvorschläge an die hauptversammlung für die wahl
der anteilseignervertreter einfluss auf die besetzung des aufsichtsrats nehmen kann.
der aufsichtsrat hat auf vorschlag des nominierungsausschusses ein kompetenzprofil für den aufsichtsrat und anforderungs-
profile für den vorsitzenden des aufsichtsrats, die mitglieder des aufsichtsrats und die vorsitzenden der jeweiligen ausschüsse
beschlossen. die profile fassen die erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen zur wahrnehmung der aufgaben
des aufsichtsrats der deutsche bank ag zusammen (kollektive eignung).
bei den wahlvorschlägen an die hauptversammlung beachtet der aufsichtsrat die gesetzlichen vorgaben, wonach sich der
aufsichtsrat zu mindestens 30 % aus frauen und zu mindestens 30 % aus männern zusammenzusetzen hat (gesamterfüllung).
der nominierungsausschuss unterstützt den aufsichtsrat bei der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden
bewertung der kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen sowohl der einzelnen mitglieder des aufsichtsrats als auch des or-
gans in seiner gesamtheit.
im geschäftsjahr 2017 erreichte ergebnisse
dem aufsichtsrat gehörten im gesamten geschäftsjahr 2017 13 männer und sieben (35 %) frauen an. die gesetzliche min-
destquote von 30 % wurde damit übererfüllt.
die altersdiversität lag zum geschäftsjahresende zwischen einem alter von 33 und 70 jahren. das sind nach einschlägiger
definition drei generationen.
die spanne der erfahrung im aufsichtsrat der deutschen bank lag zum geschäftsjahresende zwischen unter einem und rund
17 jahren. drei der 20 mitglieder des aufsichtsrats kamen im geschäftsjahr 2017 neu in das gremium.
entsprechend unserer oben genannten zielsetzung verfügen alle anteilseignervertreter des aufsichtsrats über eine langjährige
internationale erfahrung in verschiedenen unternehmen und funktionen.
die vielfalt der bildungs- und berufshintergründe reicht von bankkaufmann über wirtschaftswissenschaften, rechtswissen-
schaft und geschichte zu informatik.
über die oben genannte vielfalt im aufsichtsrat berichtet die bank transparent im abschnitt „vorstand und aufsichtsrat: auf-
sichtsrat“ in der vorliegenden erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht sowie aktuell auf ihrer inter-
netseite www.db.com (rubrik „unternehmensführung“, „aufsichtsrat“).
405
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2017
diversitätskonzept für den vorstand
bei der zusammensetzung des vorstands soll sichergestellt werden, dass seine mitglieder jederzeit über die für die ordnungs-
gemäße wahrnehmung ihrer aufgaben erforderlichen kenntnisse und fähigkeiten sowie die notwendige erfahrung verfügen.
dementsprechend ist bei der auswahl der vorstandsmitglieder zu berücksichtigen, dass diese gemeinsam über eine ausrei-
chende expertise und vielfalt im sinne unserer oben genannten ziele verfügen.
auf beschluss des aufsichtsrats sollte dem vorstand zum 30. juni 2017 mindestens eine frau angehören und bis zum 30. juni
2022 sollen dem vorstand mindestens 20 % frauen angehören. bei einer größe des vorstands zwischen acht und 12 mitglie-
dern entspricht das zwei frauen.
für die mitglieder des vorstands ist in der regel die altersgrenze erreicht, wenn ein mitglied nach den regeln der deutschen
gesetzlichen rentenversicherung das renteneintrittsalter zur vorzeitigen inanspruchnahme der altersrente für langjährig versi-
cherte erreicht. das ist zurzeit ein alter von 63 jahren.
umsetzung
der aufsichtsrat hat im rahmen von gesetz, satzung und geschäftsordnungen auf vorschlag des nominierungsausschusses
kandidatenprofile für mitglieder des vorstands beschlossen. diese profile berücksichtigen in einer „expertise- und kompetenz-
matrix“ unter anderem auch die erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen zur wahrnehmung der aufgaben als
vorstandsmitglied, um die strategie der bank im jeweiligen markt oder der jeweiligen division und als organ insgesamt erfolg-
reich entwickeln und umsetzen zu können.
bei der ermittlung von kandidaten für die besetzung einer stelle im vorstand der bank berücksichtigt der nominierungsaus-
schuss des aufsichtsrats die angemessene ausgewogenheit der vielfalt aller mitglieder des vorstands. darüber hinaus berück-
sichtigt er auch die vom aufsichtsrat nach den gesetzlichen vorgaben beschlossenen zielgrößen für den frauenanteil im
vorstand.
der nominierungsausschuss unterstützt den aufsichtsrat bei der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden
bewertung der kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen sowohl der einzelnen vorstandsmitglieder als auch des jeweiligen
organs in seiner gesamtheit.
im geschäftsjahr 2017 erreichte ergebnisse
dem vorstand gehörten im gesamten geschäftsjahr zwei frauen an. die bis zum 30. juni 2017 beschlossene zielgröße von
mindestens einer frau im vorstand wurde damit übererfüllt. zum geschäftsjahresende gehörten dem vorstand 10 männer und
zwei frauen an.
die altersdiversität lag zum geschäftsjahresende zwischen einem alter von 47 und 63 jahren. das sind nach einschlägiger
definition zwei generationen.
die spanne der erfahrung im vorstand der deutschen bank lag zum geschäftsjahresende zwischen unter einem und rund 5
jahren. zwei der 12 mitglieder des vorstands kamen im geschäftsjahr 2017 neu in das gremium.
unter anderem mit blick auf unsere strategie, eine führende europäische bank mit globaler reichweite und einem starken
heimatmarkt in deutschland zu sein, ist die hälfte der vorstandsmitglieder deutscher herkunft. allerdings spiegelt die ethnische
vielfalt des vorstands zurzeit nicht die vielfalt der märkte, in denen wir agieren, und die vielfalt unserer mitarbeiter wieder.
die vielfalt der bildungs- und berufshintergründe reicht von bankkaufmann über wirtschafts- und rechtswissenschaften zu
ingenieurwissenschaften.
über die oben genannte vielfalt im vorstand berichtet die bank transparent im abschnitt „vorstand und aufsichtsrat: vor-
stand“ in der vorliegenden erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht sowie aktuell auf ihrer internet-
seite www.db.com (rubrik „unternehmensführung“, „vorstand“).
406
4
ergänzende informationen 
(nicht testiert)
408	 	nicht	nach	ifrs	ermittelte	finanzielle	 
messgrößen
413  patronatserklärung
414  der konzern im fünfjahresvergleich
415  impressum / publikationen
nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen
dieses dokument und auch andere dokumente, die der konzern veröffentlicht hat oder gegebenenfalls veröffentlichen wird,
beinhalten finanzielle messgrößen, die nicht nach ifrs ermittelt werden. diese messgrößen sind kennzahlen des bisherigen
oder zukünftigen erfolgs, der vermögenslage oder der cashflows des konzerns, die durch eliminierung oder berücksichtigung
bestimmter eingeschlossener oder ausgeschlossener beträge im vergleich zu den am ehesten vergleichbaren und gemäß
ifrs ermittelten und ausgewiesenen größen im konzernabschluss angepasst werden.
eigenkapitalrendite-quoten
der konzern berichtet die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital) und die eigen-
kapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital), von denen jede eine nicht nach
ifrs ermittelte finanzielle messgröße darstellt.
die eigenkapitalrenditen nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital und durchschnittlichen materiellen
eigenkapital) werden als ergebnis nach steuern ermittelt, das den deutsche bank-aktionären als prozentualer anteil am
durchschnittlichen eigenkapital und durchschnittlichen materiellen eigenkapital zuzurechnen ist.
das den deutsche bank-aktionären zurechenbare ergebnis nach steuern ist eine nicht nach ifrs ermittelte finanzielle mess-
größe und ist definiert als ergebnis nach steuern ohne das den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbare ergebnis
nach steuern. auf konzernebene spiegelt es die berichtete effektive steuerquote des konzerns wider. diese belief sich für das
gesamtjahr 2017 auf 160 %, für 2016 auf negative 67 % und für 2015 auf negative 11 %. für die segmente belief sich die
verwendete steuerquote in allen berichtsperioden im geschäftsjahr 2017 auf 33 % und in allen berichtsperioden im geschäfts-
jahr 2016 auf 35 %.
das materielle eigenkapital auf konzernebene wird ermittelt, indem der geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle
vermögenswerte von dem eigenkapital in der konzernbilanz subtrahiert werden. das materielle eigenkapital der segmente
wird ermittelt, indem der geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte von dem den segmenten
allokierten eigenkapital subtrahiert werden. nähere informationen zur allokation zu den segmenten enthält die anhangangabe
4 „segmentberichterstattung“ im konzernanhang im abschnitt „bemessung von segmentgewinnen oder -verlusten“. das ei-
genkapital und das materielle eigenkapital werden mit durchschnittswerten ausgewiesen.
der konzern ist der ansicht, dass die darstellung der messgrößen des durchschnittlichen materiellen eigenkapitals die verglei-
che zu unseren wettbewerbern vereinfacht, und bezieht sich auf diese messgrößen bei den berichteten kapitalrenditequoten
für den konzern. jedoch ist das durchschnittliche materielle eigenkapital keine nach ifrs ermittelte finanzielle messgröße und
die messgrößen des konzerns sollten nicht mit denen anderer unternehmen verglichen werden, ohne die unterschiede in der
berechnung zu berücksichtigen.
408
die überleitung der vorstehenden quoten wird in der folgenden tabelle beschrieben:
2017
consoli-
corporate & private & deutsche non-core dation &
in mio € investment commercial asset operations adjust-
(sofern nicht anders angegeben) bank bank   management unit ments insgesamt
ergebnis vor steuern 843 359 720 – −695 1.228
ertragsteueraufwand/-ertrag (–) 0 0 0 – 0 −1.963
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–) 565 241 482 – −2.023 −735
den anteilen ohne beherrschenden
einfluss zurechenbares konzernergebnis 0 0 0 – −15 −15
den deutsche bank-aktionären und
zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen
zurechenbares konzernergebnis 565 241 482 – −2.038 −751
durchschnittliches den deutsche
bank-aktionären zurechenbares
eigenkapital 44.169 14.934 4.725 – 99 63.926
zuzüglich (abzüglich):
durchschnittliche geschäfts- oder
firmenwerte und sonstige
immaterielle vermögenswerte −2.965 −2.079 −3.837 – −1 −8.881
durchschnittliches materielles
eigenkapital 41.203 12.855 888 – 98 55.045
eigenkapitalrendite nach steuern
(basierend auf dem durchschnittlichen
den deutsche bank-aktionären
zurechenbaren eigenkapital) 1 % 2 % 10 % – n/a −1 %
eigenkapitalrendite nach steuern
(basierend auf dem durchschnittlichen
materiellen eigenkapital) 1 % 2 % 54 % – n/a −1 %
2016
consoli-
corporate & private & deutsche non-core dation &
in mio € investment commercial asset operations adjust-
(sofern nicht anders angegeben) bank bank   management unit ments insgesamt
ergebnis vor steuern 1.705 1.439 −206 −3.207 −541 −810
ertragsteueraufwand/-ertrag (–) 0 0 0 0 0 −546
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–) 1.115 941 −135 −2.097 −1.181 −1.356
den anteilen ohne beherrschenden
einfluss zurechenbares konzernergebnis 0 0 0 0 −45 −45
den deutsche bank-aktionären und
zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen
zurechenbares konzernergebnis 1.115 941 −135 −2.097 −1.226 −1.402
durchschnittliches den deutsche
bank-aktionären zurechenbares
eigenkapital 40.518 15.018 4.864 1.682 0 62.082
zuzüglich (abzüglich):
durchschnittliche geschäfts- oder
firmenwerte und sonstige
immaterielle vermögenswerte −2.749 −1.896 −4.907 −324 0 −9.876
durchschnittliches materielles
eigenkapital 37.769 13.122 −43 1.359 0 52.206
eigenkapitalrendite nach steuern
(basierend auf dem durchschnittlichen
den deutsche bank-aktionären
zurechenbaren eigenkapital) 3 % 6 % −3 % n/a n/a −2 %
eigenkapitalrendite nach steuern
(basierend auf dem durchschnittlichen
materiellen eigenkapital) 3 % 7 % n/a n/a n/a −3 %
409
2015
consoli-
corporate & private & deutsche non-core dation &
in mio € investment commercial asset operations adjust-
(sofern nicht anders angegeben) bank bank   management unit ments insgesamt
ergebnis vor steuern −376 −3.370 682 −2.264 −770 −6.097
ertragsteueraufwand/-ertrag (–) 0 0 0 0 0 −675
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–) −243 −2.177 441 −1.463 −3.331 −6.772
den anteilen ohne beherrschenden
einfluss zurechenbares konzernergebnis 0 0 0 0 −21 −21
den deutsche bank-aktionären und
zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen
zurechenbares konzernergebnis −243 −2.177 441 −1.463 −3.353 −6.794
durchschnittliches den deutsche
bank-aktionären zurechenbares
eigenkapital 39.258 14.333 5.352 3.735 6.377 69.055
zuzüglich (abzüglich):
durchschnittliche geschäfts- oder
firmenwerte und sonstige
immaterielle vermögenswerte −3.177 −1.781 −5.048 −72 −3.831 −13.909
durchschnittliches materielles
eigenkapital 36.081 12.552 304 3.663 2.546 55.146
eigenkapitalrendite nach steuern
(basierend auf dem durchschnittlichen
den deutsche bank-aktionären
zurechenbaren eigenkapital) −1 % −15 % 8 % n/a n/a −10 %
eigenkapitalrendite nach steuern
(basierend auf dem durchschnittlichen
materiellen eigenkapital) −1 % −17 % 145 % n/a n/a −12 %
bereinigte kosten
die bereinigte kostenbasis ist für den deutsche bank konzern eine kernfinanzkennzahl und eine nicht nach ifrs ermittelte
finanzielle messgröße und am ehesten direkt vergleichbar mit der ifrs-messgröße der zinsunabhängigen aufwendungen. die
bereinigte kostenbasis wird errechnet, indem die nach ifrs ermittelten zinsunabhängigen aufwendungen um (i) wertberichti-
gungen auf den geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte, (ii) aufwendungen für rechtsstreitig-
keiten, (iii) aufwendungen im versicherungsgeschäft und (iv) restrukturierung und abfindungszahlungen angepasst werden.
aufwendungen im versicherungsgeschäft ergaben sich aus dem geschäftsbetrieb der abbey life assurance, die ende 2016
veräußert wurde, und werden sich somit in künftigen berichtsperioden nicht mehr ergeben. der konzern ist der ansicht, dass
die darstellung der zinsunabhängigen aufwendungen ohne diese komponenten eine entscheidungsrelevantere darstellung
der kosten im zusammenhang mit unseren operativen bereichen ermöglicht.
2017
corporate & private &  deutsche asset non-core  consolidation & konzern
in mio €  investment bank commercial bank   management  operations unit adjustments  insgesamt
zinsunabhängige aufwendungen insge-
13.143 9.518 1.811 – 223 24.695
samt
wertberichtigungen auf geschäfts- oder
firmenwerte und sonstige immaterielle 6 12 3 – 0 21
vermögenswerte
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten 44 53 5 – 112 213
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 0 – 0 0
restrukturierung und abfindungszahlungen 152 399 18 – 2 570
bereinigte kostenbasis 12.941 9.054 1.786 – 109 23.891
2016
corporate & private &  deutsche asset non-core  consolidation & konzern
in mio €  investment bank commercial bank   management  operations unit adjustments insgesamt
zinsunabhängige aufwendungen insge-
14.193 9.212 3.220 2.701 116 29.442
samt
wertberichtigungen auf geschäfts- oder
firmenwerte und sonstige immaterielle 285 0 1.021 −49 −0 1.256
vermögenswerte
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten 608 56 −0 1.750 −18 2.397
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 374 0 0 374
restrukturierung und abfindungszahlungen 391 204 69 23 −6 681
bereinigte kostenbasis 12.909 8.951 1.757 977 140 24.734
410
2015
corporate & private &  deutsche asset non-core  consolidation & konzern
in mio €  investment bank commercial bank   management  operations unit adjustments insgesamt
zinsunabhängige aufwendungen insge-
18.856 13.495 2.334 3.006 976 38.667
samt
wertberichtigungen auf geschäfts- oder
firmenwerte und sonstige immaterielle 2.168 3.608 0 0 0 5.776
vermögenswerte
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten 2.932 56 1 1.849 380 5.218
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 256 0 0 256
restrukturierung und abfindungszahlungen 257 679 8 24 −3 965
bereinigte kostenbasis 13.499 9.152 2.069 1.133 599 26.451
nettovermögen und materielles nettovermögen je ausstehende
stammaktie
das nettovermögen und das materielle nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) sind finanzielle messgrö-
ßen, die nicht nach ifrs ermittelt werden. sie werden von investoren und analysten als verlässliche kennzahlen zur beurtei-
lung der kapitaladäquanz genutzt. das nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) errechnet sich aus dem
den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital dividiert durch die anzahl der zum bilanzstichtag ausstehenden
stammaktien (unverwässert). das materielle nettovermögen errechnet sich aus dem den deutsche bank-aktionären zure-
chenbaren eigenkapital abzüglich der position „geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“. das
materielle nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) entspricht dann dem materiellen nettovermögen dividiert
durch die anzahl der zum bilanzstichtag ausstehenden stammaktien (unverwässert).
materielles nettovermögen
veränderung 2017 veränderung 2016
in mio € gegenüber 2016 gegenüber 2015
(sofern nicht anders angegeben) 2017 2016 2015 in mio € in % in mio € in %
den deutsche bank-aktionären zurechenbares
eigenkapital (nettovermögen)   63.174     59.833      62.678 3.341 6      –2.845 –5
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immate-
rielle vermögenswerte   –8.839     –8.982     –10.078 143 –2 1.096 –11
materielles nettovermögen   54.335   50.851   52.600 3.484 7   –1.750 –3
ausstehende stammaktien
veränderung 2017 veränderung 2016
in mio € gegenüber 2016 gegenüber 2015
(sofern nicht anders angegeben) 2017 2016 2015 in mio € in % in mio € in %
anzahl ausgegebene stammaktien   2.066,8     1.545,5      1.545,5 521,3 33,7 0 0
ausstehende aktien:
aktien im eigenbestand –0,4 –0,2 –0,4 –0,1 63,5 0,2 –46,0
gewährte aktienrechte 28,5 23,3 9,9 5,2 22,4 13,4 134,3
ausstehende stammaktien1   2.094,9     1.568,6      1.555,0 526,3 33,6 13,6 0,9
nettovermögen je ausstehende stammaktie
(unverwässert) in € 30,16 38,14 40,31 –7,98 –20,9 –2,17 –5,4
materielles nettovermögen je ausstehende
stammaktie (unverwässert) in € 25,94 32,42 33,83 –6,48 –20,0 –1,41 –4,2
1die ausstehenden stammaktien (unverwässert) wurden für vergleichbare perioden angepasst, um den effekt der bonuskomponente von bezugsrechten, die im april 2017 im
rahmen der kapital-erhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
411
crr/crd 4 messgrößen in vollumsetzung
unsere regulatorischen aktiva, risikopositionswerte, risikogewichtete aktiva, regulatorisches kapital und regulatorische quoten
die sich hieraus ergeben, werden für aufsichtsrechtliche zwecke berechnet und basieren innerhalb dieses dokuments auf den
regelungen gemäß crr/crd 4. crr/crd 4 erlaubt übergangsregeln gemäß denen kapitalinstrumente, die nach dem neu-
en regelwerk nicht länger anerkannt werden, sukzessive auslaufen, während die neuen regeln zu aufsichtsrechtlichen anpas-
sungen  schrittweise  eingeführt  werden.  derartige  übergangsregelungen  bestehen  ebenfalls  für  die  risikogewichtung
bestimmter vermögenswerte. in manchen fällen behält die crr/crd 4 übergangsregeln bei, die bereits in früheren kapital-
adäquanz-rahmenwerke wie basel 2 beziehungsweise basel 2.5, ein-geführt wurden. soweit nicht anders angegeben unter-
liegen unsere crr/crd 4 solvabilitätsmessgrößen in diesem dokument diesen übergangsregeln.
weiterhin befinden sich in diesem dokument crr/crd 4 messgrößen auf basis der vollumsetzung, die die vollanwendung
der finalen crr/crd 4 regelungen darstellt, ohne die übergangsregelungen gemäß crr/crd 4 zu berücksichtigen, außer in
den unten dargestellten ausnahmefällen.
die übergangsregeln enthalten regelungen, welche die nutzung von bestandschutzregelungen für kapitalbeteiligungen mit
einem risikogewicht von 100 % erlauben. unter den regeln der crr/crd 4 (vollumsetzung) würden dabei nach artikel 155
crr risikogewichte zwischen 190 % und 370 % zur anwendung kommen. obwohl diese bestandschutzregelung nicht im
rahmen der crr/crd 4-vollumsetzung gültig sein wird, nutzen wir sie dort weiterhin für eine kleine anzahl an beteiligungs-
positionen für die jahresenden 2015 und 2016, begründet durch unser ziel, die auswirkungen des auslaufs der bestand-
schutzregelung durch eine veräußerung dieser positionen bis zum jahresende 2017 oder anderer maßnahmen zu begegnen.
wir wenden diese bestandsschutzregelung im rahmen der crr/crd4-vollumsetzung zum jahresende 2017 nicht mehr an.
zum 31. dezember 2016 belief sich unser beteiligungsportfolio, für das wir die bestandsschutzregelung für beteiligungspositio-
nen angewandt haben, bestehend aus 15 transaktionen, auf einen gesamtwert von 220 mio €. ohne fortsetzung der anwen-
dung der bestandsschutzregelung für diese transaktionen würden sich deren rwa gemäß crr/crd 4-vollumsetzung auf
maximal 816 mio € belaufen, die rwa insgesamt somit auf maximal 358,1 mrd € zum 31. dezember 2016. im gegensatz dazu
hat der konzern unter anwendung der bestandschutzregelung risikogewichtete aktiva (in vollumsetzung) in höhe von
357,5 mrd € ausgewiesen. würden wir die zugehörigen harte kernkapitalquote, kernkapitalquote und gesamtkapitalquote
unter nutzung von 358,1 mrd € rwa berechnen, so blieben diese (aufgrund von rundungen) unverändert bei jeweils 11,8 %,
13,1 % und 16,6 % die wir unter anwendung der bestandschutzregelung angeben.
zum 31. dezember 2015 belief sich unser beteiligungsportfolio, für das wir die bestandsschutzregelung für beteiligungspositio-
nen angewandt haben, auf einen gesamtwert von maximal 1,5 mrd €. ohne anwendung der bestandsschutzregelung für diese
transaktionen würden sich deren rwa gemäß crr/crd 4-vollumsetzung auf maximal 5,4 mrd € belaufen, die rwa insge-
samt somit auf maximal 400,7 mrd € zum 31. dezember 2015. würden wir die zugehörigen harte kernkapitalquote, kernkapi-
talquote und gesamtkapitalquote ohne die anwendung der bestandsschutzregelung berechnen, so würden diese sich auf
11,0 %, 12,1 % und 15,2 % belaufen anstatt 11,1 %, 12,3 % und 15,4 %, die wir unter anwendung der bestandschutzregelung
angeben.
da die finale implementierung der crr/crd 4 von unseren erwartungen abweichen kann und zudem die annahmen und
schätzungen  unserer  wettbewerber  über  die  implementierung  variieren  kann,  sind  unsere  crr/crd 4  kennzahlen
(vollumsetzung) möglicherweise nicht mit ähnlich bezeichneten messgrößen unserer wettbewerber vergleichbar, da deren
annahmen und einschätzungen von unseren abweichen könnten.
wir sind der ansicht, dass diese crr/crd 4 messgrößen (vollumsetzung) nützliche informationen für investoren darstellen,
da sie den fortschritt hin zur anwendung der neuen aufsichtsrechtlichen kapitalstandards widerspiegeln. weiterhin haben viele
unserer wettbewerber crr/crd 4 messgrößen ebenfalls in vollumsetzung angegeben.
eine nähere beschreibung der crr/crd 4 (vollumsetzung) angewandten messgrößen, sowie die unterschiede zu den ange-
wandten crr/crd 4 (übergangsregelungen) regeln ist im kapitel “lagebericht: risikobericht: materielles risiko und kapital-
performance: kapital- und verschuldungsquote” zu finden, dort im besonderen unter den unterkapitel “entwicklung des
aufsichtsrechtlichen eigenkapitals”, “entwicklung der risikogewichteten aktiva (rwa)” und “verschuldungsquote”
412
patronatserklärung
die deutsche bank ag trägt für die folgenden tochtergesellschaften, abgesehen vom fall des politischen risikos, dafür sorge,
dass sie ihre vertraglichen verbindlichkeiten erfüllen können:
db investments (gb) limited, london deutsche bank società per azioni, mailand
deutsche asset management international deutsche bank (suisse) sa, genf
gmbh, frankfurt am main1
deutsche bank trust company americas, new york
deutsche asset management investment
gmbh, frankfurt am main2 deutsche futures singapore pte ltd, singapur
deutsche asset management s.a., luxemburg3 deutsche holdings (malta) ltd., st. julians
deutsche australia limited, sydney deutsche immobilien leasing gmbh, düsseldorf
deutsche bank a.ş., istanbul deutsche morgan grenfell group public limited
company, london
deutsche bank americas holding corp., wilmington
deutsche securities inc., tokyo
deutsche bank (china) co., ltd., peking
deutsche securities asia limited, hongkong
deutsche bank europe gmbh, frankfurt am main
deutsche securities saudi arabia llc, riyadh
deutsche bank luxembourg s.a., luxemburg
dws holding & service gmbh, frankfurt am main4
deutsche bank (malaysia) berhad, kuala lumpur
norisbank gmbh, bonn
deutsche bank polska spólka akcyjna, warschau
public joint-stock company „deutsche bank dbu“, kiew
deutsche bank privat- und geschäftskunden ag,
frankfurt am main ooo „deutsche bank“, moskau
deutsche bank s.a. – banco alemão, são paulo sal. oppenheim jr. & cie. ag & co. kgaa, köln
deutsche bank, sociedad anónima española, madrid
1 wir haben die patronatserklärung für die deutsche asset management international gmbh, frankfurt am main, zuletzt publiziert im geschäftsbericht für das jahr 2016, mit
ablauf des 30. juni 2018 beendet und gekündigt.
2wir haben die patronatserklärung für die deutsche asset management investment gmbh, frankfurt am main, zuletzt publiziert im geschäftsbericht für das jahr 2016, mit
ablauf des 30. juni 2018 beendet und gekündigt.
3wir haben die patronatserklärung für die deutsche asset management s.a., luxemburg, zuletzt publiziert im geschäftsbericht für das jahr 2016, mit ablauf des 30. juni 2018
beendet und gekündigt.
4wir haben die patronatserklärung für die dws holding & service gmbh, frankfurt am main, zuletzt publiziert im geschäftsbericht für das jahr 2016, mit ablauf des 30. juni
2018 beendet und gekündigt.
413
der konzern im fünfjahresvergleich
in mio € 2017 2016 2015 2014 2013
zinsüberschuss 12.378 14.707 15.881 14.272 14.834
risikovorsorge im kreditgeschäft 525 1.383 956 1.134 2.065
zinsüberschuss nach risikovorsorge im kreditgeschäft 11.853 13.324 14.925 13.138 12.769
provisionsüberschuss 11.002 11.744 12.765 12.409 12.308
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen 2.926 1.401 3.842 4.299 3.817
sonstige zinsunabhängige erträge 142 2.162 1.037 969 956
summe erträge insgesamt 26.447 30.014 33.525 31.949 31.915
personalaufwand 12.253 11.874 13.293 12.512 12.329
sachaufwand und sonstiger aufwand 11.973 15.454 18.632 14.654 15.126
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 374 256 289 460
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
21 1.256 5.776 111 79
und sonstige immaterielle vermögenswerte
restrukturierungsaufwand 447 484 710 133 399
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 24.695 29.442 38.667 27.699 28.394
ergebnis vor steuern 1.228 −810 −6.097 3.116 1.457
ertragsteueraufwand 1.963 546 675 1.425 775
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–) −735 −1.356 −6.772 1.691 681
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares
konzernergebnis 15 45 21 28 15
den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen
eigenkapitalbestandteilen zurechenbares konzernergebnis −751 −1.402 −6.794 1.663 666
in € in € in € in € in €
unverwässertes ergebnis je aktie1,2 −0,53 −1,08 −4,52 1,20 0,57
verwässertes ergebnis je aktie1,3 −0,53 −1,08 −4,52 1,17 0,56
gezahlte dividende je aktie4 0,196 0,00 0,75 0,75 0,75
gezahlte dividende je aktie in us-dollar5 0,21 0,00 0,84 1,02 0,97
1 die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle perioden vor april 2017 angepasst, um den effekt der bonus-
komponente von bezugsrechten, die im april 2017 im rahmen der kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. alle perioden vor juni 2014 wurden angepasst,
um den effekt der bonuskomponente von bezugsrechten, die im juni 2014 im rahmen der kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
2 das ergebnis je aktie (unverwässert) wird in jeder periode als quotient aus dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergebnis und der durchschnittlichen
anzahl von ausstehenden stammaktien berechnet. im zusammenhang mit den im april 2017, april 2016 und april 2015 gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen
wurde das ergebnis um 298 mio € und 276 mio € und 228 mio € nach steuern angepasst.
3 das ergebnis je aktie (verwässert) wird in jeder periode als quotient aus dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergebnis nach angenommener
wandlung und der durchschnittlichen anzahl von ausstehenden stammaktien nach angenommener wandlung berechnet. im zusammenhang mit den im april 2017, april
2016 und april 2015 gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen wurde das ergebnis um 298 mio € und 276 mio € und 228 mio € nach steuern angepasst. für die
jahre 2017, 2016 und 2015 gibt es keinen verwässernden effekt, da der konzern einen verlust verzeichnete.
4 beschlossene und in dem jahr gezahlte dividenden.
5 beschlossene und gezahlte dividenden in us-$ wurden mit dem wechselkurs am stichtag der jeweiligen zahlungen in euro umgerechnet.
6die im jahr 2017 gezahlte dividende bestand aus 0,11 € für 2016 und 0,08 € für 2015, die im jahr 2017 gleichzeitig nach dem beschluss der hauptversammlung 2017
ausbezahlt wurden.
in mio € 2017 2016 2015 2014 2013
summe der aktiva 1.474.732 1.590.546 1.629.130 1.708.703 1.611.400
forderungen aus dem kreditgeschäft 401.699 408.909 427.749 405.612 376.582
einlagen 580.812 550.204 566.974 532.931 527.750
langfristige verbindlichkeiten 159.715 172.316 160.016 144.837 133.082
stammaktien1 5.291 3.531 3.531 3.531 2.610
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital 63.174 59.833 62.678 68.351 54.719
hartes kernkapital (crr/crd 4)2 50.808 47.782 52.429 60.103 38.534
hartes kernkapital (crr/crd 4-vollumsetzung)2 48.300 42.279 44.101 46.076 38.534
kernkapital (crr/crd 4)2 57.631 55.486 58.222 63.898 50.717
kernkapital (crr/crd 4-vollumsetzung)2 52.921 46.829 48.651 50.695 50.717
gesamtkapital (crr/crd 4)2 64.016 62.158 64.522 68.293 55.464
gesamtkapital (crr/crd 4-vollumsetzung)2 63.250 59.502 60.976 63.072 55.464
1kapitalerhöhungen aus genehmigtem kapital mit bezugsrechten wurden im april 2017 und im juni 2014 abgeschlossen.
2werte für 2017, 2016, 2015 und 2014 basieren auf „crr/crd 4“ unter berücksichtigung der übergangsregeln und „crr/crd 4-vollumsetzung“ gemäß der vollständigen
anwendung des crr/crd 4-regelwerks. werte für 2013 basieren auf „basel 2.5“. die kapitalquoten setzen das jeweilige kapital in beziehung zu den risikogewichteten
aktiva. in den werten für 2013 sind keine übergangsposten gemäß dem früheren § 64h absatz 3 kwg enthalten.
414
impressum / publikationen
deutsche bank gern senden wir ihnen hinweis in bezug auf
aktiengesellschaft die folgenden publikationen zukunftsgerichtete aussagen
zum jahresabschluss
taunusanlage 12 dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussa-
60262 frankfurt am main - geschäftsbericht 2017 gen. zukunftsgerichtete aussagen sind aussagen,
telefon: (0 69) 910-00 (in deutsch und englisch) die nicht tatsachen der vergangenheit beschrei-
deutsche.bank@db.com - jahresabschluss und lagebericht ben. sie umfassen auch aussagen über unsere
derdeutschen bank ag 2017 annahmen und erwartungen. diese aussagen
investor relations / aktionärshotline (in deutsch und englisch) beruhen auf planungen, schätzungen und
(08 00) 910-8000 prognosen, die der geschäftsleitung der
db.ir@db.com bestellmöglichkeiten: deutschen bank derzeit zur verfügung stehen.
e-mail – internet zukunftsgerichtete aussagen gelten deshalb nur
hauptversammlungshotline service-center@bertelsmann.de an dem tag, an dem sie gemacht werden.
(0800) 100-4798 www.db.com/de/17 wir übernehmen keine verpflichtung, solche
aussagen angesichts neuer informationen oder
postalisch künftiger ereignisse anzupassen.
arvato logistics services
bestellservice deutsche bank zukunftsgerichtete aussagen beinhalten natur-
gottlieb-daimler-straße 1 gemäß risiken und unsicherheitsfaktoren. eine
33428 harsewinkel vielzahl wichtiger faktoren kann dazu beitragen,
dass die tatsächlichen ergebnisse erheblich von
online zukunftsgerichteten aussagen abweichen.
alle publikationen zum jahresabschluss solche faktoren sind etwa die verfassung der
sind abrufbar unter: finanzmärkte in deutschland, europa, den usa
www.db.com/de/17 und andernorts, in denen wir einen erheblichen
teil unserer erträge aus dem wertpapierhandel
veröffentlichung erzielen und einen erheblichen teil unserer
veröffentlicht am 16. märz 2018. vermögenswerte halten, die preisentwicklung
von vermögenswerten und die entwicklung von
marktvolatilitäten, der mögliche ausfall von
kreditnehmern oder kontrahenten von handels-
geschäften, die umsetzung unserer strategischen
initiativen, die verlässlichkeit unserer grundsätze,
verfahren und methoden zum risikomanagement
sowie andere risiken, die in den von uns bei der
us securities and exchange commission (sec)
hinterlegten unterlagen dargestellt sind. diese
faktoren haben wir in unserem sec-bericht
nach „form 20-f“ vom 16. märz 2018 unter der
überschrift „risk factors“ im detail dargestellt.
kopien dieses berichts sind auf anfrage bei uns
erhältlich oder unter www.db.com/de/ir
verfügbar.
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
2018 2019 g
wichtige termine wichtige termine
26. april 2018 1. februar 2019
zwischenbericht zum 31. märz 2018 vorläufiges jahresergebnis für das 
 geschäftsjahr 2018
24. mai 2018
hauptversammlung in der festhalle  22. märz 2019
 frankfurt am main (messegelände) geschäftsbericht 2018 und form 20-f
29. mai 2018 25. april 2019
dividendenzahltag zwischenbericht zum 31. märz 2019
25. juli 2018 23. mai 2019
zwischenbericht zum 30. juni 2018 hauptversammlunginderfesthalle 
frankfurtammain(messegelände)
24. oktober 2018
zwischenbericht zum 30. september 2018 28. mai 2019
dividendenzahltag
(für den fall, dass ein verteilungsfähiger bilanz-
gewinn besteht und die hauptversammlung eine 
ausschüttung beschließt)
25. juli 2019
zwischenbericht zum 30. juni 2019
31. oktober 2019
zwischenbericht zum 30. september 2019
geschäftsbericht  nichtfinanzieller  personalbericht
2017 bericht 2017 2017
geschäftsbericht 2017 deutsche bank deutsche bank deutsche bank
geschäftsbericht  nichtfinanzieller bericht  personalbericht 
2017 2017 2017 
deutsche bank
printfassung pdfzumdownload pdfzumdownload
pdfzumdownload online-berichtunter  online-berichtunter 
online-berichtunter  db.com/nichtfinanzieller- personalbericht.db.com/  nk
db.com/de/17 bericht/17bericht/17 de/17 a
b
e 
h
c
s
t
u
e
d