
stärken nutzen,  
herausforderungen meistern, 
vertrauen mehren
jahresbericht 2014
deutsche bank
der konzern im überblick 2014 2013
aktienkurs zum ende der berichtsperiode1 24,99 € 33,07 €  
aktienkurs höchst1 38,15 € 36,94 € 
aktienkurs tiefst1 22,66 € 28,05 € 
ergebnis je aktie (unverwässert)2 1,34 € 0,64 € 
ergebnis je aktie (verwässert)2 1,31 € 0,62 € 
ausstehende aktien (unverwässert, durchschnitt), in mio2 1.242 1.045 
ausstehende aktien (verwässert, durchschnitt), in mio2 1.269 1.073 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche bank­aktionären  
zurechenbaren eigenkapital) 5,0 % 2,6 %
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) 5,1 % 2,6 %
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche bank­aktionären 
zurechenbaren eigenkapital) 2,7 % 1,2 %
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) 2,7 % 1,2 %
aufwand­ertrag­relation3 86,7 % 89,0 % 
personalaufwandsquote4 39,2 % 38,6 % 
sachaufwandsquote5 47,5 % 50,3 % 
   
in mio € 2014  2013 
erträge insgesamt 31.949 31.915 
risikovorsorge im kreditgeschäft 1.134 2.065 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 27.699 28.394 
ergebnis vor steuern 3.116 1.456 
jahresüberschuss 1.691 681 
   
in mrd € 31.12.2014  31.12.2013 
bilanzsumme 1.709 1.611
den deutsche bank­aktionären zurechenbares eigenkapital 68,4 54,7
nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) 49,32 € 50,80 €2
materielles nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) 38,53 € 37,87 €2
tier­1­kernkapitalquote (crr / crd 4)6 15,2 % 12,8 %
tier­1­kernkapitalquote (crr/ crd­4­vollumsetzung)6 11,7 % 12,8 %
tier­1­kapitalquote (crr/ crd 4)6 16,1 % 16,9 %
tier­1­kapitalquote (crr/ crd­4­vollumsetzung)6 12,9 % 16,9 %
anzahl 31.12.2014 31.12.2013
niederlassungen 2.814 2.907 
davon in deutschland 1.845 1.924 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)  98.138 98.254 
davon in deutschland 45.392 46.377 
   
langfristige bonitätseinstufung 31.12.2014 31.12.2013
moody’s investors service a3  a2
standard & poor’s a a 
fitch ratings a+  a+
1  die historischen kurse bis und einschließlich 5. juni 2014 (letzter handelstag cum­bezugsrecht) wurden im zusammenhang mit der kapitalerhöhung 
2014 nachträglich durch multiplikation mit dem korrekturfaktor 0,9538 (r­faktor) angepasst.
2  alle perioden wurden angepasst, um den effekt der bonuskomponente von bezugsrechten, die im juni 2014 im rahmen der kapitalerhöhung  
ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
3  prozentualer anteil der zinsunabhängigen aufwendungen insgesamt am zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft plus zinsunabhängige 
erträge. 
4  prozentualer anteil des personalaufwands am zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft plus zinsunabhängige erträge. 
5  prozentualer anteil des zinsunabhängigen sachaufwands, der sich aus den zinsunabhängigen aufwendungen abzüglich personalaufwand  
zusammensetzt, am zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft plus zinsunabhängige erträge. 
6  werte für 2014 basieren auf „crr / crd 4“ unter berücksichtigung der übergangsregeln und „crr / crd­4­vollumsetzung“ gemäß der vollständigen 
anwendung des crr / crd­4­regelwerks. werte für 2013 basieren auf „basel 2.5“. die kapitalquoten setzen das jeweilige kapital in beziehung zu  
den risikogewichteten aktiva. in den werten für 2013 sind keine übergangsposten gemäß dem früheren § 64h absatz 3 kwg enthalten.
zahlen / 
fakten
die deutsche bank­aktie
wissenswertes über die deutsche bank­aktie
2014
gesamtrendite (total return) im jahresverlauf 1 –22,46 %
anteil am aktienumsatz (xetra)  9,27 %
durchschnittlicher börsenumsatz pro tag1 8,2 mio aktien
aktienkurs höchst 38,15 €
aktienkurs tiefst 22,66 €
dividende je aktie 0,75 €2
per 31.12.2014
ausgegebene aktien 1.379.273.131
ausstehende aktien 1.379.012.949
grundkapital 3.530.939.215,36 €
marktkapitalisierung 34,46 mrd €
aktienkurs 3 24,99 €
gewicht im dax 3,58 %
gewicht im euro stoxx 50 1,43 %
wertpapierkennung
deutsche börse new york stock exchange
emissionsart namensaktie emissionsart global registered share
symbol dbk währung us­$
wkn 514000 symbol db
isin de0005140008 cins d 18190898
reuters dbkgn. de  bloomberg  dbk gr
1 auf der basis von xetra
2 vorschlag für die hauptversammlung am 21. mai 2015
3 xetra­schlusskurs 
stärken nutzen, herausforderungen meistern, vertrauen mehren 
2014 war ein herausforderndes jahr. in einem umfeld niedriger 
zinsen, gestiegener geopolitischer risiken und zunehmender 
regulierung konnte die deutsche bank ihre stärken nutzen. 
alle vier kerngeschäfts be reiche zeigen in ihren märkten eine 
solide performance. im privat­ und firmenkundengeschäft  
steht die deutsche bank unter den privatbanken auf platz eins 
in deutschland und ist führend in europa. die investmentbank 
erhöhte ihren marktanteil. im globalen transaktionsgeschäft 
gehört die bank zu den renommiertesten akteuren und steigerte 
die geschäftsvolumina. im asset und wealth management  
verwaltet die bank heute vermögen von mehr als 1 billion €. 
die deutsche bank hat seit 2012 eine große wegstrecke  
zurückgelegt: sie ist heute eine stärkere, sicherere, besser  
aus balancierte und verantwortungsvollere bank. 
über unser jahresthema „stärken nutzen, herausforderungen meistern, vertrauen mehren“ sprachen wir mit unserem  
kunden jonathan mariner, chief investment officer, major league baseball, new york (seiten 16 / 17); unserer investorin 
kamya somasundaram, vice president, global capital markets, european investment grade, blackrock, london (seiten 
32/ 33); unseren kunden maria luisa cosso, pinerolo (seiten 40 / 41); sowie huashan xu, chief financial officer und director, 
china hainan rubber industry group co., ltd., haikou (seiten 52 / 53); unserer mitarbeiterin gülabatin sun, global head of 
diversity and inclusion, deutsche bank ag, frankfurt am main (seiten 64 / 65); unseren kunden steve weiner, group treasurer, 
unilever, london (seiten 72 / 73); und héctor m. camacho, chief financial officer, north american development bank (nadb), 
san antonio (seiten 78 / 79).
inhalt
02    interview mit den  
vorstandsvorsitzenden
08   group executive committee
11   brief des aufsichtsrats
14  aufsichtsrat
1 4
konzern deutsche bank mitarbeiter
19   strategie 67   mitarbeiter
   signifikante erfolge,      der richtige mitarbeiter  
weitere herausforderungen  am richtigen platz
25   governance und kontrollstrukturen  71   daten und fakten
   wirkungsvoll, solide, umfassend   große vielfalt, global aufgestellt
29   kultur 5
    gemeinsame werte und  
überzeugungen leben
2
unternehmerische 
verantwortung
kapitalgeber 75   unternehmerische verantwortung
   umwelt- und sozialstandards im  
35   kapitalgeber kerngeschäft gestärkt
  ein schwieriges jahr für die aktie
77   daten und fakten
39   daten und fakten   chancen nutzen, risiken begrenzen
  mehr grundkapital in deutschland verwahrt
6
3
konzernabschluss /  
kunden
auszüge
43   corporate banking & securities
   den weg für nachhaltige leistung ebnen 81   gewinn-und-verlust-rechnung
47   private & business clients 82   bilanz
  im heimatmarkt tief verwurzelt 83   der konzern im fünfjahresvergleich 
51   global transaction banking
  wachstumsmärkte erfolgreich erschlossen 
57   deutsche asset & wealth management 84   impressum / publikationen
   hohe nettomittelzuflüsse und  
anhaltende transformation
61   non-core operations unit
   kernbestandteil der strategie 2015+  
zum risikoabbau und kapitalaufbau 
63   daten und fakten
  herausragende leistungen für anspruchsvolle kunden
deutsche bank interview mit den vorstandsvorsitzenden 02
jahresbericht 2014
interview mit den  
vorstandsvorsitzenden 
» die deutsche bank  
ist heute eine stärkere,  
sicherere, besser aus­
balancierte und verant­
wortungsvollere bank.«
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank interview mit den vorstandsvorsitzenden 03
jahresbericht 2014
3,1
wie war das jahr 2014 für die   welches ergebnis hat die deutsche 
bankenbranche? bank 2014 in diesem umfeld erwirt­
fitschen: ― es war ein jahr der   schaftet?
herausforderungen für die gesamte  jain: ― die finanzielle performance 
branche – und für die deutsche  der deutschen bank verbesserte 
mrd €
bank. in der globalen wirtschaft   sich trotz der schwierigen rahmen­
erlebten wir eine „welt mit drei   bedingungen, die jürgen fitschen 
gewinn vor steuern,   geschwindigkeiten“: führende asia­ beschrieben hat, deutlich. die erträ­
mehr als doppelt so viel  tische volkswirtschaften wuchsen  ge beliefen sich auf 32 mrd € und 
wie im vorjahr stark, die erholung der us­wirtschaft  waren damit im vergleich zu 2013 
beschleunigte sich, während die  nahezu unverändert. aber das ergeb­
eurozone nur ein geringes wach s­ nis erhöhte sich signifikant. der  
tum verzeichnete. die zinsen blie­ gewinn vor steuern hat sich gegen­
ben auf einem historisch niedrigen  über dem vorjahr von 1,5 mrd €  
niveau und die regulierung der  auf 3,1 mrd € mehr als verdoppelt, 
bankenbranche nahm zu, vor allem  der jahresüberschuss stieg von 
in bezug auf kapital und verschul­ 681 mio € auf 1,7 mrd €. das spie­
dung. weltweit haben banken auf  gelt die gute performance unserer 
die beilegung von rechtsstreitig­ kerngeschäfts felder, eine geringere 
keiten hingearbeitet. die damit   risiko vorsorge im kreditgeschäft 
ver bundenen kosten erreichten   und niedrigere kosten für noch an­
ein bisher ungekanntes ausmaß.   hängige rechtsstreitig keiten im  
außerdem war das jahr von zu­ berichtsjahr wider. 
nehmenden geopolitischen unsi­
cherheiten geprägt. dazu gehörten   was haben die unternehmens­
die konflikte in der ukraine und   bereiche zum ergebnis beigetragen?
im nahen osten. diese unsicher­ fitschen: ― erstmals erzielten 2014 
heiten bestehen nach wie vor. alle vier kerngeschäftsfelder ein 
31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank interview mit den vorstandsvorsitzenden 04
jahresbericht 2014
8,5  vorsteuer ergebnis von jeweils über  1 mrd € und das verwaltete vermögen 
1 mrd €. in dieser hinsicht haben   überschritt 1 bio €. dazu trugen 
wir einen meilenstein erreicht!   nettomittelzuflüsse in allen quartalen 
dies hat zu einer ausgewogeneren   bei. zum einen ist das eine trend­
verteilung unseres ergebnisses   wende gegenüber den mittelabflüs­
mrd € zwischen der investmentbank – also  sen in den vorjahren, zum anderen 
dem bereich corporate banking   sehen wir darin einen vertrauens­
mehr kernkapital  & securities (cb & s) – und den drei  beweis unserer kunden.
anderen kerngeschäfts feldern –  
private & business clients (pbc), global  die stärkung der kapitalbasis ist ein 
transaction banking (gtb) und   wesentliches element der strategie 
deutsche asset & wealth manage­ der deutschen bank. welche fort­
ment (deutsche awm) – beigetragen.  schritte gab es 2014?
das vorsteuerergebnis von cb&s  fitschen: ― wir haben unsere kapi­
war trotz des schwierigen umfelds  talbasis deutlich gestärkt und unser 
mit 3,3 mrd € solide, während unsere  kernkapital im juni um 8,5 mrd € 
anderen kerngeschäftsb reiche   erhöht. unsere tier­1­kernkapital­
zusammen ein vorsteuerergebnis  quote stieg von 9,7 % zum jahres­
von 3,6 mrd € erreichten – dies   beginn auf 11,7 % am jahresende 
entspricht einem anstieg von etwa  und hat sich damit seit anfang 
50 % seit 2012, dem startjahr   2012 fast verdoppelt. darüber hin­
unserer strategie 2015+. aus haben wir fortschritte bei  
  der reduzierung des risikomaßes  
wie entwickelte sich das geschäft in  für die verschuldungsquote, des 
den einzelnen bereichen? sogenannten leverage exposure, 
jain: ― der unternehmensbereich  gemacht, vor allem im vierten 
cb&s hat besser abgeschnitten als  quartal. dies half uns, den verschul­
unsere wettbewerber und seinen  dungsgrad zum ende des jahres 
marktanteil erhöht. dies konnten wir  2014 auf 3,5 % zu verbessern.  
erreichen, obwohl wir gleich zeitig  des weiteren nahmen wir in zwei  
unsere verschuldungsquote wesent­ tranchen 4,7 mrd € zusätzliches 
lich verbessert haben. pbc entwi­ kern kapital (additional tier 1) auf; 
ckelte sich angesichts der schwieri­ unser angebot stieß bei den inves­
gen bedingungen gut. die erträge  toren übrigens auf großes interesse. 
blieben trotz der niedrigen zinsen  mit den zwei emissionen erreichten 
stabil. die profitabilität wurde aller­ wir nahezu unser erst für ende  
dings durch aufwendungen für die  2015 angestrebtes ziel von 5 mrd € 
rückerstattung von kreditbearbei­ zusätzlichem kernkapital.
tungsgebühren und durch investi­
tionen in das geschäft beeinflusst.  die europäische zentralbank hat –  
gtb sah sich in europa einem her­ als neue europäische aufsichtsbehörde 
ausfordernden umfeld gegenüber,  – 2014 eine umfassende bilanzbe­
konnte jedoch dank seiner globalen  wertung, das comprehensive assess­
präsenz die geschäftsvolumina und  ment, von rund 130 banken aus der 
die erträge in nord­ und südamerika  eurozone durchgeführt. wie hat die 
sowie in wichtigen märkten des  deutsche bank dabei abgeschnitten? 
asiatisch­pazifischen raums erhöhen.  jain: ― diese bewertung war in zwei­
im unternehmensbereich deutsche  facher hinsicht eine bestätigung für 
awm begann sich der umfangreiche  die deutsche bank. die stresstests 
umbau des geschäfts aus zuzahlen.  der ezb haben gezeigt, dass wir in den 
das vorsteuerergebnis überstieg  angenommenen stressszenarien  
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank interview mit den vorstandsvorsitzenden 05
jahresbericht 2014
» wir intensivieren  
die zusammenarbeit 
unserer unterneh­
mensbereiche, damit 
diese unsere kunden 
gemeinsam ganz­
heitlich betreuen  
können.«
200 im vergleich zu anderen banken der  dem login per fingerabdruck.  
eurozone über einen der komforta­ im berichtsjahr haben sich unsere 
belsten kapitalpuffer verfügen –  kunden rund eine milliarde mal 
und dies bereits vor unserer kapital­ über pcs, laptops, tablet­computer 
erhöhung im juni. ferner hat die  und mobiltelefone eingeloggt.  
mio €
prüfung der qualität unserer ver­ kunden haben so auf informationen 
mögenswerte, der asset quality  zugegriffen oder transaktionen 
investiert die bank   review, unsere bewertungsansätze  durchgeführt. das ist ein anstieg 
in die digitalisierung im wesentlichen bestätigt. von fast 50 % seit 2012.
 
die digitalisierung verändert die   was tut die deutsche bank, um  
art und weise, wie kunden bank­ ihre kundenorientierung und ihren 
geschäfte tätigen. wie agiert die  service zu optimieren?
deutsche bank auf diesem feld? jain: ― einiges. beispielsweise in­
fitschen: ― mehrgleisig und  tensivieren wir die zusammenarbeit 
kunden orientiert. wir wollen zum  unserer unternehmensbereiche, 
beispiel unseren privatkunden in  damit diese unsere kunden gemein­
pbc durch eine kombination von   sam ganzheitlich betreuen können. 
filial­ und online­angeboten einen  dazu sind 2014 cb&s und deutsche 
flexiblen und nahtlosen zugang  awm eine partnerschaft im corporate 
über mehrere kanäle anbieten. im  finance eingegangen. cb&s und 
geschäftsjahr 2014 haben wir   gtb investieren, um die betreuung 
investitionen von 200 mio € in die   großer multinationaler unternehmen 
digitalisierung unseres privatkunden­ in den usa zu verbessern. die zusam­
geschäfts angekündigt. nur ein   menarbeit macht große fortschritte. 
beispiel: wir vereinfachen für unse­ die kooperation von deutsche awm 
re kunden den online­zugang zu  und pbc zielt darauf ab, chancen  
ihrem konto mit innovationen wie  zu nutzen; sie führte 2014 schon zu 
31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank interview mit den vorstandsvorsitzenden 06
jahresbericht 2014
1,3
rund 3.000 gemeinsamen verkaufs­ verändert der kulturwandel die art 
aktivitäten. schließlich hat unser  und weise, wie die deutsche bank 
neues serviceangebot für den   geschäfte tätigt?
deutschen mittelstand zusätzliche   jain: ― absolut. cb&s beispiels­
kunden angezogen und die ge­ weise hat den verkauf komplexer 
mrd €
schäftsvolumina gesteigert. derivate auf bestimmte kunden­
gruppen beschränkt und geschäfte, 
sie haben erklärt, der kulturwandel  aus denen sich reputationsrisiken  kosteneinsparungen  
sei von entscheidender bedeutung,  ergeben könnten oder die nicht   2014 im rahmen des 
opex­programms
um das vertrauen in die banken­ zu unseren werten passen, ganz 
branche wiederherzustellen. wie hat  eingestellt. ferner wurden 2014 
die deutsche bank diesen wandel  1.250 potenzielle transaktionen  
2014 vorangetrieben? im hinblick auf ihre möglichen  
fitschen: ― wir haben unsere kon­ ökologischen und sozialen risiken  
trollstrukturen gestärkt – in form   überprüft, fast doppelt so viele  
der „drei verteidigungslinien“, three  wie 2013. außerdem haben wir un­
lines of defense –, um künftig  sere klare haltung zu potenziellen  
fehlverhalten zu verhindern. seit  transaktionen bekräftigt, die sich 
dem start dieser initiative wurden  möglicherweise auf unesco­welt­
in unseren kontrolleinheiten rund  erbestätten auswirken.
700 zusätzliche mitarbeiter einge­
setzt. in cb&s haben wir ein spezi­ haben sie 2014 die kosten senken 
elles team zur optimierung der  können?
kontrollen (conduct and control  fitschen: ― unser operational­excel­
group) gebildet und mit rund 6.000  lence(opex)­programm war im be­
mitarbeitern, das sind circa 90 %  richtsjahr mit kosteneinsparungen 
der belegschaft des bereichs, work­ von 1,3 mrd € sehr erfolgreich.  
shops zu den themen compliance  bis ende 2014 summierten sich  
und risikokultur durchgeführt. in  die einsparungen im rahmen des 
deutschland absolvierten rund 400  opex­programms auf 3,3 mrd €.  
oder 90 % der managing directors  sie lagen damit um 400 mio € über 
zweitägige seminare, die in zusam­ dem ziel für 2014. in einigen be­ vor welchen anderen herausforde­
menarbeit mit dem institut der  reichen sind die kosten jedoch ge­ rungen standen sie 2014?
deutschen wirtschaft in köln orga­ stiegen. dies hing größtenteils   jain: ― die deutsche bank sah sich
zahlreichen herausforderungen ge­
nisiert wurden. im berichtsjahr   mit regulatorischen anforderungen  
genüber, wie einer fragilen wirt­
fanden weltweit über eine halbe  zusammen, etwa der veränderung 
schaft in der eurozone, den anhal­
million trainingseinheiten zum the­ des vergütungsmix, mit den an­
tenden niedrigzinsen und dem sich
ma compliance und risikokultur  passungen unseres geschäfts an 
verändernden regulatorischen um­
statt, ein drittel mehr als 2013. wir  die neuen vorschriften sowie der 
feld. die aufwendungen für rechts­
haben unsere governance­struktur  umsetzung aufsichtsrechtlicher  
streitigkeiten waren niedriger als 
durch die einführung spezifischer  berichtspflichten. außerdem haben 
verantwortlichkeiten des vorstands  wir in das wachstum unseres   2013, belasteten aber die profitabili­
tät. dies gilt auch für die aktivitä­
für rechtsstreitigkeiten und rechts­ geschäfts investiert. diese kosten­
ten der non­core operations unit 
themen gestärkt. außerdem haben  steigerungen übertrafen die  
wir neue mitglieder mit dezidierter  einsparungen im rahmen des   (ncou), die seit ihrer gründung die 
nicht zum kerngeschäft gehören­
verantwortung für compliance und  opex­programms. wir sind mit  
den vermögenswerte erfolgreich 
aufsichtsrechtliche angelegenhei­ der entwicklung der kosten  
ten in unser group executive com­ nicht zufrieden und entschlossen,  um rund 100 mrd € beziehungsweise 
mittee berufen. dieses thema anzugehen. 72 % reduziert hat. all dies führte 
dazu, dass die rendite für unsere 
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank interview mit den vorstandsvorsitzenden 07
jahresbericht 2014
» die deutsche bank 
sah sich zahlreichen 
herausforderungen 
gegenüber, wie einer 
fragilen wirtschaft 
in der eurozone, den 
anhaltenden niedrig­
zinsen und dem sich 
verändernden regula­
torischen umfeld.«
investoren nicht zufriedenstellend  und kontrollen getätigt sowie uns  forderungen. darüber hinaus analy­
war. die steigerung dieser rendite  unumstößlich dem kulturwandel  sieren wir das operative umfeld und 
hat für uns eine hohe priorität.  verschrieben. zusammengefasst:  suchen antworten auf die fragen: 
die deutsche bank ist heute eine  wie haben sich die weltwirtschaft, 
wo steht die deutsche bank heute   stärkere, sicherere, besser ausba­ die zinssätze, die regulierung und 
insgesamt? lancierte und verantwortungsvollere  die kundenbedürfnisse seit 2012 
fitschen: ― uns ist sehr wohl be­ bank. wir danken all unseren kolle­ verändert? auf basis dieser komple­
wusst, dass noch einige herausfor­ ginnen und kollegen für den bei­ xen analyse werden wir unsere 
derungen vor uns liegen. wir halten  trag, den sie zu unseren bisherigen  schlussfolgerungen für die strategie 
es jedoch auch für wichtig, die große  erfolgen geleistet haben. in den einzelnen geschäfts bereichen 
wegstrecke zu sehen, die wir seit  und das unternehmen insgesamt 
2012 gegangen sind. wir haben die  und wie geht es strategisch weiter? ziehen. wir freuen uns darauf, unsere 
kernkapitalquote nahezu verdop­ jain: ― gegenwärtig arbeiten wir  aktionäre zeitnah umfassender über 
pelt, die bilanzsumme um fast ein  mit nachdruck an der nächsten  unsere strategie zu informieren.
viertel beziehungsweise mehr als  phase unserer strategie. wir unter­
500 mrd € reduziert, alle vier kern­ ziehen unsere bisherigen ergeb­ frankfurt am main, im märz 2015
geschäftsbereiche zu solider perfor­ nisse einer grundlegenden und 
mance geführt, signifikante investi­ gründlichen bewertung und berück­
tionen in infrastruktur, systeme   sichtigen dabei erfolge und heraus­
31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank group executive committee 08
jahresbericht 2014
group executive committee 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
1  david folkerts­landau, *1949 5  gunit chadha, *1961 8  rainer neske, *1964
    chefvolkswirt     co­chief executive officer      vorstandsmitglied seit 2009.
für asien / pazifik    head of private & business clients
2  sylvie matherat, *1962
    global head of government &  6  henry ritchotte, *1963 9  colin fan, *1973
regulatory affairs    vorstandsmitglied seit 2012.     co­head of corporate banking &  
   chief operating officer securities und head of markets
3  richard walker, *1950
    general counsel 7  alan cloete, *1962 10 christian ricken, *1966
    co­chief executive officer       chief operating officer für private &  
4  christian sewing, *1970 für asien / pazifik business clients
    vorstandsmitglied seit 2015.
    head of legal, incident management 
group und group audit  4 – 6 – 8 – 11 – 14 – 15 – 18 – 20 
mitglieder des vorstands der  
deutschen bank ag
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank group executive committee 09
jahresbericht 2014
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22
11 stefan krause, *1962 15 anshuman jain, *1963 19 marcus schenck, *1965
    vorstandsmitglied seit 2008.    vorstandsmitglied seit 2009.     stellv. chief financial officer
    chief financial officer und leiter des ressorts       co­vorsitzender des vorstands  
strategie &  organisationsentwicklung und des group executive committee 20 stephan leithner, *1966
   vorstandsmitglied seit 2012.
12 werner steinmüller, *1954 16 jacques brand, *1960     chief executive officer europa  
    head of global transaction banking    chief executive officer für nordamerika (ohne deutschland und großbritannien), 
personal, compliance, government &  
13 michele faissola, *1968 17 colin grassie, *1961 regulatory affairs
    head of asset & wealth management     chief executive officer für großbritannien
21 nadine faruque, *1960
14 jürgen fitschen, *1948 18 stuart lewis, *1965     global head of compliance
    vorstandsmitglied seit 2009.    vorstandsmitglied seit 2012.
22 fabrizio campelli, *1973
    co­vorsitzender des vorstands      chief risk officer
und des group executive committee     head of group strategy 
31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank brief des aufsichtsrats 10
jahresbericht 2014
aufsichtsrat
reihe vorn, von links nach rechts: reihe hinten, von links nach rechts:
georg f. thoma  gabriele platscher  
martina klee   rudolf stockem  
john cryan  stephan szukalski  
dr. paul achleitner  professor dr. klaus rüdiger trützschler 
louise m. parent  dr. johannes teyssen 
alfred herling   dina dublon 
katherine garrett­cox timo heider  
henriette mark  
peter löscher 
bernd rose  
sabine irrgang 
professor dr. henning kagermann 
frank bsirske 
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank brief des aufsichtsrats 11
jahresbericht 2014
sehr geehrte aktionärinnen  
und aktionäre,
unsere diesjährige hauptversammlung folgt nur wenige wochen auf das 
145. jubiläum ihrer deutschen bank, die am 10. märz 1870 gegründet wurde. 
dies ist erwähnenswert, weil sich die bank heute ähnlichen herausforde­
rungen gegenübersieht, wie sie sich schon damals stellten. so schrieb  
1876 georg von siemens, zu jener zeit sprecher der deutschen bank, an 
den mitgründer adelbert delbrück:
„das programm der deutschen bank war von anfang an ein schwieriges. 
es handelte sich um die einbürgerung eines geschäftes in berlin, welches 
bis dahin kein gewöhnliches gewesen, bei dessen durchführung man  
auch auf besondere unterstützung unseres kaufmannstandes nur wenig 
rechnen durfte, bei welchem dieser uns auch nur wenig helfen konnte.  
den kredit, dessen wir im auslande bedurften, konnten wir uns nur erzwingen 
durch ein hohes kapital ...“ ( quelle: karl helfferich, 1923, georg von  
siemens. ein lebensbild aus deutschlands großer zeit. ) 
wie der siemens­biographie von karl helfferich darüber hinaus zu entnehmen 
ist, wurden damals nicht nur strategie und kapital, sondern auch der ge­
schäftsmix intensiv diskutiert. wir schreiben diesen brief zu einem zeitpunkt, 
in dem das resultat der 2014 angestoßenen überarbeitung der strategie 
der bank noch nicht feststeht. schon heute fällt es jedoch nicht schwer vor­
herzusagen, dass das ergebnis je nach standpunkt anlass zu kritischer  
diskussion geben dürfte. das wäre zu zeiten der gründerväter nicht anders 
gewesen. unternehmertum hat sich zudem stets dadurch ausgezeichnet, 
gelegentlich entgegen konventionellen meinungen zu handeln. entscheidend 
ist, dass auf der basis gründlicher reflexion über eigene traditionen, stärken 
und schwächen sowie der analyse bestehender und zu erwartender rahmen­
bedingungen das management eine richtung vorgibt und diese dann kon­
sequent verfolgt. ohne disziplinierte umsetzung wird selbst die beste strategie 
erfolglos bleiben. ihr aufsichtsrat wird die strategische entwicklung der 
bank weiterhin mit rat begleiten und die umsetzung der entsprechenden 
pläne sorgfältig überwachen. doch nun zum berichtsjahr.
1. quartal 2014: in den ersten drei monaten des jahres fanden 21 sitzungen 
des aufsichtsrats beziehungsweise seiner ausschüsse statt. wir setzten 
uns mit dem abschluss des geschäftsjahres 2013, dem dividendenvorschlag 
und der laufenden unternehmensplanung auseinander. besonderes augen­
merk erforderten der geschlossene vergleich zur beilegung des rechtsstreits 
mit der kirch­gruppe sowie seine uns bis heute beschäftigenden folge­
themen. auch andere rechtsfälle und regulatorische untersuchungen, zum 
beispiel zu den themen interbankenzinssatz, devisenhandel oder co­emis­
2
sionshandel, wurden als so bedeutsam eingestuft, dass wir beschlossen 
haben, sie einer weiterführenden intensiven überwachung durch den auf­
sichtsrat und vor allem durch den im vorjahr geschaffenen integritätsaus­
schuss zu unterziehen. im hinblick auf die politischen und ökonomischen 
risiken für die bank haben wir nicht zuletzt die sich abzeichnenden geopoliti­
schen risiken in der ukraine beziehungsweise russland gründlich analysiert. 
31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank brief des aufsichtsrats 12
jahresbericht 2014
2. quartal 2014: im zweiten quartal fanden insgesamt zwölf sitzungen der 
aufsichtsratsgremien sowie unsere hauptversammlung statt. von großer 
bedeutung waren für den aufsichtsrat in diesem zeitraum die erfolgreiche 
kapitalerhöhung sowie die ausgabe von zusätzlichem tier­1­kernkapital 
( additional tier 1 ). ein weiterer schwerpunkt unserer diskussionen mit dem 
vorstand war die stärkung der kontrollfunktionen, insbesondere durch die 
beiden projekte „three lines of defense“ und „house of governance“, über 
deren fortschritte wir uns regelmäßig berichten lassen. 
die hauptversammlung hat im mai dem vorschlag zugestimmt, das ver­
hältnis von fester zu variabler vergütung für die mitglieder des vorstands und 
die mitarbeiter der bank auf eins zu zwei festzulegen, entsprechend den  
bestimmungen der europäischen richtlinie zur eigenmittelausstattung von 
kreditinstituten ( capital requirements directive iv, crd 4 ). wir haben die 
vorstandsverträge angepasst und uns versichert, dass die geforderten prin­
zipien in der bank insgesamt umgesetzt werden. operative risiken sowie 
die herausforderung eines potenziell negativen zinsumfelds wurden ebenso 
diskutiert wie fortschritte bei der verbesserung des regulatorischen und  
finanziellen berichtssystems der bank.
nachdem frau suzanne labarge zum 30. juni ihr mandat auf eigenen wunsch 
niedergelegt hatte, wurde mit frau louise parent per 1. juli eine ebenso 
hochqualifizierte nachfolgerin für ihren aufsichtsrat gewonnen. frau parent 
wird sich im mai 2015 der hauptversammlung zur wahl stellen. bereits 
jetzt ist deutlich, dass besonders ihre weitreichende erfahrung eine berei­
cherung für unser gremium darstellt.
3. quartal 2014: in den sommermonaten fanden zwölf sitzungen der auf­
sichtsratsgremien sowie ein strategie­workshop mit vorstand, geschäfts­
bereichsleitern und aufsichtsrat statt. dieser etablierte die grundlagen für 
eine im folgequartal vom vorstand auf breiter basis begonnene diskussion 
hinsichtlich der weiterentwicklung der strategie 2015+. zusätzlich fand  
in diesem rahmen die regelmäßige diskussion zur nachfolgeplanung des 
vorstands statt. schwerpunkte waren die aktive förderung von frauen in 
führungspositionen und generell der vielfalt in der belegschaft. in detaillier­
ten einzelinterviews mit vorstands­ und aufsichtsratsmitgliedern sowie 
gruppengesprächen setzte sich der aufsichtsrat in diesen monaten mit der 
eigenen effektivität und der zusammenarbeit mit dem vorstand auseinan­
der. er schuf damit die grundlagen für einen beurteilungsbericht gemäß den 
neuen anforderungen des § 25d absatz 11 kreditwesengesetz ( kwg ). 
neben einer vielzahl kleinerer veränderungen ist die wahl von frau dina 
dublon zur vorsitzenden des risikoausschusses und die damit verbundene 
breitere aufgabenteilung eine der maßnahmen, mit denen wir die wirk­
samkeit ihres aufsichtsrats noch weiter stärken wollen. besonderes augen­
merk widmeten wir in diesem quartal auch den themen it­sicherheit  
und regulatorische anforderungen im bereich des elektronischen handels.
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank brief des aufsichtsrats 13
jahresbericht 2014
4. quartal 2014: in den 17 sitzungen des schlussquartals spielten zwei vor­
gänge eine besondere rolle. einmal die erweiterung des vorstands durch 
die herren christian sewing und dr. marcus schenck. herr sewing ist  
per 1. januar 2015 verantwortlich für das ressort recht und revision, herr 
dr. schenck wird nach der hauptversammlung das ressort finanzen über­
nehmen. wir sind überzeugt, dass die bank zwei hervorragende führungs­
kräfte für ihren vorstand gewonnen hat. die neuordnung der ressortzu­
ständigkeiten schafft zudem zusätzliche kapazitäten und ermöglicht eine 
weitere fokussierung der arbeit des vorstands. wir sind sicher, dass der 
vorstand damit noch besser aufgestellt ist, um die anstehenden herausforde­
rungen im interesse der bank, ihrer mitarbeiter und aktionäre zu meistern. 
ein zweiter schwerpunkt unserer tätigkeit im vierten quartal war die be­
schäftigung mit der lang erwarteten bilanzqualitätsanalyse der europäischen 
zentralbank (ezb) beziehungsweise dem stresstest der europäischen ban­
kenaufsichtsbehörde. die ergebnisse waren für ihre bank außerordentlich 
erfreulich und übertrafen die externen erwartungen teilweise deutlich. für 
den prüfungsausschuss war es eine klare entscheidung, der veröffentlichung 
der ergebnisse zuzustimmen. wir sehen in ihnen eine bestätigung der  
guten arbeit in diesem bereich über die letzten jahre hinweg. 
im november übernahm die ezb die primäre aufsicht über die deutsche bank. 
vorstand und aufsichtsrat werden alles tun, um den hohen erwartungen 
dieses neuen regulators gerecht zu werden. im rahmen der einschlägigen 
vorschriften des kreditwesengesetzes und der institutsvergütungsverord­
nung haben wir uns zum jahresende intensiv mit den vergütungsplänen 2014 
weitere informationen
sowie der umsetzung konsequenter beurteilungssysteme auseinandergesetzt 
 finanzbericht 2014,  
und geprüft, ob diese im einklang mit der risikotragfähigkeit der bank stehen.
bericht des aufsichtsrats, seiten 543 ff.
abschließend möchten wir uns bei allen kollegen im aufsichtsrat für die  
intensive arbeit in diesem gremium bedanken. natürlich gebührt der dank 
für die erreichten fortschritte zuallererst dem vorstand und den mitarbei­
tern der bank. aber auch wir werden weiterhin alles daran setzen, ihrem 
vertrauen gerecht zu werden. es gibt, wie schon 1870, viel zu tun – und jeder 
muss auf seine weise einen beitrag zum nachhaltigen erfolg der deutschen 
bank leisten.
im namen des aufsichtsrats
dr. paul achleitner  alfred herling 
vorsitzender  stv. vorsitzender  
 
frankfurt am main, im märz 2015
31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank aufsichtsrat 14
jahresbericht 2014
aufsichtsrat
dr. paul achleitner suzanne labarge
vorsitzender bis 30. juni 2014
münchen oakville 
alfred herling * peter löscher 
stellvertretender vorsitzender  chief executive officer
deutsche bank ag, renova management ag, 
wuppertal münchen
frank bsirske *  henriette mark * 
vorsitzender der ver.di –  deutsche bank ag,
vereinte dienstleistungsgewerkschaft,   münchen 
berlin 
louise m. parent  
john cryan  seit 1. juli 2014
präsident europa, leiter afrika,   rechtsanwältin (of counsel), cleary
portfoliostrategie und kreditportfolio   gottlieb steen & hamilton llp,
der temasek international pte ltd., new york
(bis 31. juli 2014),  
london  gabriele platscher * 
deutsche bank privat­ und  
dina dublon  geschäftskunden ag,
new york  braunschweig 
katherine garrett­cox  bernd rose * 
chief executive officer   gesamtbetriebsratsvorsitzender 
alliance trust plc,  der postbank filialbetrieb ag und
brechin, angus postbank filial gmbh, 
menden 
timo heider *  
bhw bausparkasse zentrale,   rudolf stockem * 
emmenthal  gewerkschaftssekretär der ver.di – 
vereinte dienstleistungsgewerkschaft, 
sabine irrgang *   aachen
deutsche bank ag,  
mannheim  stephan szukalski *
deutsche postbank ag,
prof. dr. henning kagermann frankfurt am main
präsident acatech – deutsche  
akademie der technikwissenschaften,  dr. johannes teyssen
königs wusterhausen  vorsitzender des vorstands
e.on se,
martina klee *  düsseldorf
deutsche bank ag,  
frankfurt am main  georg f. thoma
rechtsanwalt (of counsel),  
shearman & sterling llp,
(bis 31. dezember 2014 partner),
neuss
prof. dr. klaus rüdiger trützschler
essen
*  von den arbeitnehmern in deutschland gewählt.
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank aufsichtsrat 15
jahresbericht 2014
aufsichtsratsausschüsse
präsidialausschuss nominierungsausschuss
   dr. paul achleitner      dr. paul achleitner 
vorsitzender  vorsitzender
  frank bsirske*    frank bsirske*
   alfred herling*     alfred herling*
   prof. dr. henning kagermann     prof. dr. henning kagermann
     dr. johannes teyssen
vermittlungsausschuss
   dr. paul achleitner  integritätsausschuss
vorsitzender     georg f. thoma 
   alfred herling* vorsitzender
   prof. dr. henning kagermann    dr. paul achleitner
   stephan szukalski*     timo heider*
   sabine irrgang*
prüfungsausschuss    martina klee*
   john cryan      peter löscher
vorsitzender
   dr. paul achleitner vergütungskontrollausschuss
   henriette mark*     dr. paul achleitner 
   gabriele platscher*  vorsitzender
   bernd rose*     frank bsirske*
   prof. dr. klaus rüdiger trützschler     alfred herling*
   prof. dr. henning kagermann
risikoausschuss
   dina dublon  
vorsitzende seit 28. januar 2015
   dr. paul achleitner 
vorsitzender bis 28. januar 2015
   john cryan
   suzanne labarge  
bis 30. juni 2014
   louise m. parent 
seit 1. juli 2014
   rudolf stockem* 
*  von den arbeitnehmern in deutschland gewählt.
31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 16
jahresbericht 2014
stärken nutzen, 
herausforderungen meistern, 
vertrauen mehren
jonathan mariner, new york 
chief investment officer,  
major league baseball
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 17
jahresbericht 2014
» die globale präsenz der 
deutschen bank, ihr zugang 
zu schlüsselunternehmen 
und einzigartige geschäfts­
ideen – all das macht  
sie zu einem geschätzten  
partner für uns.«
im jahr 2001 erwarb die deutsche bank das gebäude 
60 wall und ist heute die einzige globale bank,  
die ihren us­firmensitz an der wall street hat.
31. märz 2015, 2:04 nachm.
1
19  strategie
   signifikante erfolge,  
weitere herausforderungen 
25  governance und kontrollstrukturen 
   wirkungsvoll, solide, umfassend 
29  kultur 
   gemeinsame werte und  
überzeugungen leben
konzern deutsche bank
2014 hat die deutsche bank 
substanzielle fortschritte mit 
ihrer strategie 2015 + er reicht, 
ausgewogenere ergebnisse 
über die geschäftsbereiche 
hinweg erzielt, die operative 
effizienz gesteigert und  
den kulturwandel vorange­
trieben.
stärken nutzen, herausforderungen meistern,  
vertrauen mehren 
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 1 – konzern deutsche bank  19
jahresbericht 2014 strategie
strategie
signifikante erfolge,  
weitere herausforderungen
in kürze
  umsetzung der strategie 2015+ im dritten jahr 
weit fortgeschritten
  die deutsche bank ist stärker und stabiler  
geworden
  kostensenkung bleibt im fokus
die deutsche bank ist eine der führenden globalen universalbanken. ihre geschäfte 
umfassen eine breite palette von aktivitäten im kapitalmarktgeschäft, im firmen­ und 
privatkundengeschäft sowie in der vermögensverwaltung. in ihrem heimatmarkt 
deutschland ist die bank marktführer unter den privatbanken und in europa hervorra­
gend etabliert. in nordamerika und in wichtigen wachstumsmärkten, insbesondere  
in asien, verfügt die deutsche bank über eine starke wettbewerbsposition.
unternehmensbereiche
deutsche bank
regional management
corporate   private &   global  deutsche   non­core 
banking &   business   transaction  asset & wealth  operations
securities clients banking management  unit
infrastrukturfunktionen
2014 war das dritte jahr, in dem die deutsche bank die umsetzung der strategie 2015+ 
vorangetrieben hat. die bank hat signifikante fortschritte dabei gemacht, ihre ziele zu 
erreichen. das gilt insbesondere für die stärkung des kapitals. im berichtsjahr hat die 
bank ihre exzellente globale geschäftsbasis und ihre stellung im heimatmarkt weiter 
ausgebaut, die leistungsfähigkeit ihres universalbankmodells genutzt, das kapital 
gestärkt, operative prozesse effizienter gestaltet und kosten gesenkt. nicht zuletzt 
arbeitete die deutsche bank daran, beim kulturwandel in der finanzdienstleistungs­
branche eine vorreiterrolle einzunehmen. das bekenntnis zum universalbankmodell, 
zum heimatmarkt und zur globalen präsenz wurde bekräftigt. natürlich sind nicht alle 
herausforderungen bewältigt. 2014 hat die deutsche bank jedoch substanzielle fort­
schritte bei der umsetzung der strategie 2015+ gemacht, und zwar in allen fünf 
dimensionen:
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 1 – konzern deutsche bank  20
jahresbericht 2014 strategie
5.000 kunden. die unternehmensorganisation wurde noch gezielter an den kundenbedürf­
nissen ausgerichtet. über eine 2013 eingeführte spezielle plattform für deutsche  
mittelstandskunden hat die deutsche bank im berichtsjahr geschäfte mit circa 5.000 
neue mittelstandskunden  neuen kunden abgewickelt. im rahmen einer im mai 2014 gestarteten initiative  
gewonnen im privatkundengeschäft investiert die bank 200 mio € in die digitalisierung, um den 
kunden einen nahtlosen übergang zwischen online­ und filialangebot zu bieten. die 
gemeinsame initiative von corporate banking & securities und global transaction  
banking zur verbesserten betreuung von multinationalen unternehmen in den usa 
gewann 66 neue mandate. insgesamt hat die bank 2014 ihre kundenbetreuung präziser 
abgestimmt, mechanismen entwickelt, um mit kunden bereichsübergreifend enger  
zu kooperieren, und an neuen methoden gearbeitet, um die kundenzufriedenheit zu 
messen.
kompetenzen. die strategie 2015+ beruht auch auf der leistungsfähigkeit der geschäfts­
bereiche. die deutsche bank ist im berichtsjahr im hinblick auf ihre finanzielle leis­
tungsfähigkeit ausgewogener und damit stärker geworden. der vorsteuergewinn stieg 
2014 auf 3,1 mrd € ( 2013: 1,5 mrd € ) und zum ersten mal haben alle vier kerngeschäfts­
felder – corporate banking & securities, private & business clients, global transaction 
banking und deutsche asset & wealth management – mit einem vorsteuergewinn 
von jeweils über 1 mrd € dazu beigetragen. diese ergebnisse wurden in einem heraus­
fordernden marktumfeld mit äußerst niedrigen zinsen erzielt. auch 2015 dürfte das 
umfeld schwierig bleiben. die bank wird sich unter diesen geschäftlichen rahmenbe­
dingungen auf die sicherung nachhaltiger profitabilität und die steigerung der rendite 
für ihre aktionäre konzentrieren.
kapital. die deutsche bank stärkte im berichtsjahr ihre kapitalbasis. wesentlich dazu 
beigetragen haben die kapitalerhöhung von 8,5 mrd € im juni und die aufnahme von 
4,7 mrd € zusätzlichem kernkapital ( additional tier 1 ) im juni und november, die auf 
eine starke nachfrage von investoren traf. eine verbesserte kapitalposition erhöht die 
sicherheit und stabilität der deutschen bank sowie des finanzsystems insgesamt. 
die deutsche bank erfüllte die anforderungen der umfassenden bewertung durch die 
europäische zentralbank, die aus einer bilanzprüfung und einem stresstest bestand. 
die überprüfung hat gezeigt, dass die kapitalbasis der deutschen bank die regulato­
rischen anforderungen klar übersteigt, auch in einem starken stressszenario, und 
bestätigte die qualität der vermögenswerte der bank. seit ankündigung der strategie 
2015+ hat die bank ihre kapital­ und verschuldungsquoten signifikant verbessert.  
die kernkapitalquote bei voller umsetzung von crd 4 ( capital requirements directive 
iv, eu­richtlinie zur eigenmittelausstattung von kreditinstituten ) erhöhte sich auf 
9,7 % ende 2013 und erreichte zum jahresende 2014 11,7 %. damit liegt sie deutlich über 
dem ziel von 10 %. die bank hat zudem ihr risikomaß für die verschuldungsquote 
reduziert. die verschuldungsquote betrug zum ende des berichtsjahres 3,5 % ( basie­
rend auf überarbeiteten crd­4­regeln ); dies entspricht dem im rahmen der strategie 
2015+ angestrebten wert. die regulatorischen anforderungen an kapital und verschul­
dung werden sich weiter erhöhen. die bank stellt sich auf die umsetzung neuer regeln 
und spezifikationen ein.
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 1 – konzern deutsche bank  21
jahresbericht 2014 strategie
kosten. die deutsche bank hat 2014 die vorgaben des operational­excellence( opex )­ 
programms erfüllt. es ist darauf gerichtet, die qualität der dienstleistungen zu erhöhen, 
die flexibilität der bank zu steigern, die kontrollen zu verstärken und eine kultur der 
kosteneffizienz zu etablieren. durch investitionen von 4 mrd € sollen bis 2015 insgesamt 
jährliche kosten von 4,5 mrd € eingespart werden; allein 2014 waren es 1,3 mrd €. im 
rahmen von opex konnten bis zum ende des berichtsjahres insgesamt bereits ein­
sparungen in höhe von 3,3 mrd € realisiert werden, geplant waren 2,9 mrd €. trotzdem 
sieht sich die deutsche bank mit herausforderungen bezüglich ihrer kostenbasis kon­
frontiert, da die einsparungen noch nicht die angestrebten ergebnisse geliefert haben. 
die bereinigten kosten betrugen 2014 23,8 mrd €, 2 % mehr als im vorjahr. dies wurde 
vor allem durch ausgaben für regulatorische anforde rungen in höhe von 1,3 mrd € 
verursacht. ungefähr 60 % der zusätzlichen kosten sind projektbezogene oder fort­
laufende ausgaben für regulatorische anforderungen. die bank hat außerdem investi­
tionen in wachstumsprojekte in den geschäftsbereichen getätigt. die aufwendungen 
für rechtsstreitigkeiten gingen 2014 zwar im vergleich zum vorjahr zurück, waren aber 
immer noch zu hoch. daher hat kostendisziplin auch künftig eine sehr hohe priorität.
kultur. 2014 trieb die deutsche bank den kulturwandel voran und verankerte ihn weiter 
im unternehmen. die bank sieht einen tiefgreifenden kulturellen wandel in der 
finanzdienstleistungsbranche als unerlässlich an und bekennt sich dazu, eine vorrei­
terrolle einnehmen zu wollen. der kulturwandel ist die voraussetzung, um öffentli­
ches vertrauen in die finanzdienstleistungsbranche zurückzugewinnen. integrität spielt 
dabei eine schlüsselrolle. die deutsche bank verpflichtet sich zu einer kultur, die  
risiken und erträge in ein ausgewogenes verhältnis bringt, talentierte mitarbeiter 
gewinnt und fördert, teamarbeit und kollegialität belohnt und auf die belange der 
gesellschaft eingeht. die bank hat im rahmen der strategie 2015+ ein breit angelegtes 
programm zum kulturwandel ins leben gerufen. im berichtsjahr gab es dazu 100  
mitarbeiterversammlungen und rund 4.700 workshops. sie befassten sich damit, wie 
werte und überzeugungen in das tagesgeschäft integriert werden können, aber 
auch damit, welche rolle sie bei leistungsbeurteilung und vergütung spielen. 
71
in 71 ländern  
 weltweit präsent 
regionale hauptstandorte: frankfurt am main, london, new york, são paulo, dubai,  
singapur, hongkong
31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 1 – konzern deutsche bank  22
jahresbericht 2014 strategie
strategie 2015 +
die strategie 2015+ spiegelt die ausrichtung der  
deutschen bank wider, hohe leistungsfähigkeit  
mit verantwortung zu verbinden. 2014 bekräftigte 
die bank das bekenntnis zum universalbankmodell, 
zum heimatmarkt und zur globalen präsenz. fünf 
dimensionen sind entscheidend für den erfolg der 
strategie 2015+:
kunden kompetenzen kapital
unsere kunden stehen im zentrum  unser geschäftsmodell baut auf   wir haben uns vorgenommen, unsere 
unseres handelns. denn nur wenn  die besten talente, auf die besten   kapitalquoten weiter zu stärken, unter 
wir für sie nachhaltigen nutzen erzie­ prozesse und auf beständige verbes­ anderem indem wir unsere risiko­
len, können wir auch nachhaltig   serung in allen bereichen. wir bieten  gewichteten aktiva abbauen, um eine 
wert für unsere stakeholder schaffen.  hochwertige beratung und erst­ solide kapitalbasis und eine streng  
unser augenmerk richtet sich be­ klassige dienstleistungen an und   an risiken ausgerichtete kapitalallo­
sonders auf unseren heimatmarkt  setzen auf bedingungslose integrität  kation zu erzielen. diese maß nahmen 
deutschland, den asiatisch­pazifi­ sowie eine engere zusammenarbeit  tragen insgesamt zur stärkung und 
schen raum sowie amerika. der unternehmensbereiche unter­ stabilisierung des finanzsystems bei.
einander und mit zentralen infrastruk­
turfunktionen.
kosten kultur
wir setzen auf strenge kostendisziplin  wir betrachten einen tiefgreifenden 
und steigern fortgesetzt unsere ope­ kulturellen wandel in unserer branche 
rative leistungsfähigkeit, indem wir  als unerlässlich und wollen in diesem 
unsere infrastruktur erheblich verbes­ prozess eine vorreiterrolle einnehmen. 
sern, strukturen verschlanken und  die beziehung zu unseren kunden 
komplexität reduzieren. und die integrität unseres handelns 
stehen im zentrum all unserer initia­
tiven. indem wir nachhaltige leistung 
belohnen, schaffen wir eine kultur, 
die gesellschaftliche belange wert­
schätzt und zugleich sämtlichen  
stakeholdern nutzt.
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 1 – konzern deutsche bank  23
jahresbericht 2014 strategie
unternehmensprofil
die deutsche bank gliedert sich in die fünf unterneh­
mensbereiche corporate banking & securities (cb & s), 
private & business clients (pbc), global transaction 
banking (gtb), deutsche asset & wealth management 
(deutsche awm) und non­core operations unit (ncou). 
corporate banking&   private &   global transaction 
securities  business clients  banking 
cb & s besteht aus den geschäftsbe­ pbc stellt in deutschland und interna­ gtb ist weltweit für unternehmen  
reichen markets und corporate finance.  tional bank­ und finanzdienstleistungen  und finanzdienstleister tätig. seine 
zu markets gehören die vertriebs­,  für privatkunden, selbstständige so­ produkte und leistungen dienen der 
handels­ und strukturierungsaktivitäten  wie kleine und mittlere unternehmen  abwicklung inländischer und grenz­
in einem breiten spektrum von finanz­ zur verfügung. das produktangebot  überschreitender zahlungen sowie 
produkten wie anleihen, aktien und  von pbc umfasst kontoführung und  der risikosteuerung und finanzierung 
aktienbezogene produkte, börsenno­ zahlungsverkehr, vermögensanlage­  internationaler handelsgeschäfte.  
tierte und außerbörsliche derivate,  und vorsorgeberatung, wertpapiere,  außerdem stellt gtb leistungen im 
devisen, geldmarktinstrumente sowie  einlagen und kredite.  treuhand­ und vermittlungsgeschäft 
verbriefte forderungen. sowie in der wertpapierverwahrung 
pbc ist die führende privatbank im  und ­verwaltung bereit.
corporate finance ist für fusionen  heimatmarkt deutschland mit einem 
und übernahmen sowie die emission  vertriebsnetz in italien, spanien,  
von anleihen und aktien zuständig.  belgien, portugal, polen und indien.   infrastruktur und  
regionale branchenfokussierte teams  in china kooperiert pbc mit der hua 
sorgen dafür, dass den kunden die  xia bank, an der pbc als zweitgrößter  regional management
ganze palette der finanzierungsprodukte  aktionär mit 19,99 % beteiligt ist.
und dienstleistungen aus einer hand 
zu den infrastrukturfunktionen gehören 
zur verfügung stehen.
unter anderem finance (finanzen), 
legal (recht), compliance, group audit 
(revision), risk (risiko), communica­
deutsche asset &    non­core   tions, corporate social responsibility &  
public affairs, human resources  
wealth management operations unit
(personal), group technology & opera­
tions, group strategy (abteilung für 
deutsche awm unterstützt private  die non­core operations unit (ncou)  konzernentwicklung), corporate insu­
und institutionelle kunden in aller  hat die aufgabe, kapital freizusetzen,  rance (versicherungsabteilung) und 
welt dabei, ihr vermögen zu sichern  die bilanz zu verkürzen und das aktio­ db research (volkswirtschaftliche 
und zu mehren. der unternehmens­ närsvermögen zu schützen, indem   abteilung). die strategischen, risiko­
bereich offeriert traditionelle – aktive  sie risiken reduziert, die von nichtstra­ steuernden und kontrollierenden  
wie passive – und alternative invest­ tegischen vermögenswerten, ver­ abteilungen unterstützen den vorstand 
mentprodukte und ­lösungen in allen  bindlichkeiten und geschäftsaktivitäten  bei der führung des konzerns. 
wichtigen anlageklassen. deutsche  ausgehen. hohe transparenz sowie 
awm bietet maßgeschneiderte vermö­ ein striktes kapital­ und bilanzmanage­ regional management ist weltweit  
gensverwaltungs­ und bankdienst­ ment sind in einem sich verändernden  für die steuerung des geschäfts in den  
leistungen für vermögende und sehr  regulatorischen umfeld kritische erfolgs­ regionen verantwortlich und vertritt  
vermögende privatkunden und familien  faktoren für die bank.  regionale interessen auf konzernebene. 
(family offices) an.
31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 1 – konzern deutsche bank  24
jahresbericht 2014 strategie
im november 2014 sind einige der persönlichen verantwortungsbereiche im vorstand 
im einklang mit laufenden strategischen, regulatorischen und rechtlichen prioritäten 
der bank neu geordnet worden. geschaffen wurde ein ressort für strategie und 
organisationsentwicklung, das die entsprechenden verantwortlichkeiten bündelt, 
sowie eine gesonderte zuständigkeit für den bereich recht ( legal ). 
die bisherigen erfolge und die herausforderungen, denen sich die bank gegenüber­
sieht, bilden den hintergrund für die nächste stufe der strategieentwicklung. das 
management wird nach gründlichen internen und externen analysen die ergebnisse 
zeitnah der öffentlichkeit vorstellen. die deutsche bank ist überzeugt, dass sie trotz 
aller veränderungen des geschäftlichen umfelds und trotz verschärfter regulierung 
zu dem kleinen kreis globaler universalbanken zählt, die stark genug und richtig  
positioniert sind, um zukünftige chancen zu nutzen. 
während der vollständigen strategischen überprüfung des konzerns wird die 
deutsche bank auch weiterhin die bestehenden ziele der strategie 2015+ verfolgen, 
bis die überarbeiteten strategischen ziele vollständig implementiert sind. der aus­
blick in diesem bericht wurde auf basis der existierenden ziele und der erreichten 
fortschritte im rahmen der strategie 2015+ erstellt.
unsere vision
wir wollen die führende kundenorientierte  
globale universalbank sein.
wir dienen unseren aktionären am besten, indem wir 
unsere kunden in den mittelpunkt stellen und ein globa­
les netzwerk ausgewogener geschäfts aktivitäten   
bieten, das auf einer soliden kapital­ und liquiditäts­
ausstattung beruht.
wir wertschätzen unsere deutschen wurzeln und  
be kennen uns zu unserer weltweiten aufstellung.
wir verpflichten uns zu einer kultur, die risiken und aner­
 kennung in ein ausgewogenes verhältnis stellt, talente 
gewinnt und fördert, teamarbeit und kollegialität belohnt 
und auf die belange der gesellschaft eingeht.
31. märz 2015, 2:04 nachm. 3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0044  nnaacchhmm..
deutsche bank 1 – konzern deutsche bank 25
jahresbericht 2014 governance und kontrollstrukturen 
governance und kontrollstrukturen 
wirkungsvoll, solide, umfassend
in kürze
  effiziente strukturen für effiziente entscheidungen 
  house of governance schafft transparenz
  interne kontrollen auf neue stufe gehoben
crd­4­  eine wirkungsvolle corporate governance, die hohen internationalen standards  
entspricht, ist ein wesentlicher bestandteil der unternehmensführung der deutschen 
bank. die bank hat im berichtsjahr mit dem „house of governance“ und dem „three 
regeln
lines of defense“­programm zwei initiativen vorangetrieben, um ihre hohen ansprüche 
an eine verantwortungsvolle unternehmensführung und effiziente kontrollstrukturen 
zu bekräftigen. 
in vergütungssystem  
integriert
corporate governance: verantwortungsbewusste führung
fünf elemente sind für die corporate governance der deutschen bank kennzeichnend: 
effiziente entscheidungen auf der grundlage angemessener informationen und effizi­
enter strukturen, eine effektive zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat, gute 
beziehungen zu den aktionären und anderen anspruchsgruppen, ein am langfristigen 
erfolg ausgerichtetes vergütungssystem sowie eine transparente rechnungslegung 
in verbindung mit zeitgerechter berichterstattung. zu den aktionären und den organen 
der deutschen bank siehe seite   27.
wichtige rechtsgrundlagen sind das deutsche aktiengesetz, das kreditwesengesetz 
und der deutsche corporate governance kodex. da die aktie der deutschen bank 
auch an der new yorker börse ( nyse ) notiert ist, unterliegt die bank zudem den  
us­amerikanischen kapitalmarktgesetzen und bestimmungen der securities and 
exchange commission ( sec ) sowie der new york stock exchange. 
vergütung. im berichtsjahr hat die bank ihr vergütungssystem für den vorstand  
angepasst. anlass dafür war, dass auf europäischer ebene die richtlinie zur eigenmit­
telausstattung von kreditinstituten ( capital requirements directive iv – crd 4 ) in 
kraft trat. demnach ist das verhältnis der fixen zur variablen vergütung für bestimmte  
mitarbeiter in banken auf eins zu eins zu beschränken. die hauptversammlung hat  
im mai 2014 der gesetzlichen möglichkeit zugestimmt, dieses verhältnis unter anderem 
für die mitglieder des vorstands auf eins zu zwei festzulegen, ohne hierdurch die 
erwartete gesamtvergütung zu erhöhen. bereits seit 2013 berücksichtigt das vergü­
tungssystem der deutschen bank nicht nur das „was“, sondern auch das „wie“  
der ziel erreichung. der überwiegende teil der variablen vergütung wird weiterhin 
aufgeschoben und mit verfallsbedingungen versehen gewährt. mindestens 50 %  
der gesamten variablen vergütung des vorstands sind aktienbasiert und damit von 
der nachhaltigen ergebnisentwicklung der deutschen bank abhängig.
weitere informationen das vergütungssystem für die aufsichtsratsmitglieder folgt den vorgaben des deutschen 
corporate governance kodex. es sieht neben der basisvergütung jährliche feste 
 finanzbericht 2014,  
vergütungsbericht, seiten 289 ff. zusatzvergütungen nach maßgabe von ausschussmitgliedschaft und funktion der 
mitglieder vor.
3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0044  nnaacchhmm..
deutsche bank 1 – konzern deutsche bank 26
jahresbericht 2014 governance und kontrollstrukturen 
rechnungslegung. anteilseigner und öffentlichkeit werden regelmäßig durch den 
jährlichen bericht 20­f und den finanzbericht, der den konzernabschluss enthält, 
sowie die zwischenberichte informiert. die konzernrechnungslegung entspricht den 
international financial reporting standards ( ifrs ). dies sorgt für hohe transparenz 
und internationale vergleichbarkeit.
vorstand und aufsichtsrat haben am 29. oktober 2014 die jährliche entsprechens­
erklärung gemäß § 161 aktiengesetz veröffentlicht. demnach entspricht die deutsche  
bank ag den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex in der  
fassung vom 13. mai 2013 und in der fassung vom 24. juni 2014 mit zwei ausnahmen. 
die eine ausnahme betrifft ziffer 5.3.3 des kodex und bezieht sich auf die zusammen­
setzung des nominierungsausschusses des aufsichtsrats. die andere ausnahme betrifft 
ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 und bezieht sich auf die betragsmäßigen höchstgrenzen für 
bestimmte variable vergütungsteile. die bank ist der auffassung, dass sie rückwirkend 
ab dem 1. januar 2014 der regelung nach ziffer 4.2.3 abs. 3 entspricht. danach soll  
der aufsichtsrat bei versorgungszusagen das jeweils angestrebte versorgungsniveau 
festlegen und den daraus abgeleiteten jährlichen sowie den langfristigen aufwand  
für das unternehmen berücksichtigen. die erklärung zur unternehmensführung 2014 
weitere informationen
sowie weitere dokumente zur corporate governance der deutschen bank ag sind  
 www.deutsche­bank.de/corporate­ 
governance im internet abrufbar. 
die deutsche bank überprüft ihre corporate governance kontinuierlich und passt sie 
gegebenenfalls an. dabei werden neue erfahrungen und gesetzliche vorgaben sowie 
nationale und internationale standards berücksichtigt.
klare zuordnung von verantwortung 
um die regeln und mechanismen guter unternehmensführung an der spitze der 
deutschen bank im einklang mit den neuen gesetzlichen vorgaben, den werten und 
überzeugungen der bank und anerkannter praxis zu stärken, hat der vorstand im  
dritten quartal 2013 das house of governance ( hog ) geschaffen. die initiative verbessert 
und harmonisiert die governance­strukturen der bank. sie erhöht die transparenz  
der internen organisation und der verantwortlichkeiten. die hog­initiative untersteht 
dem chief governance officer der bank. sie richtet sich an den vorstand und die 
nachgeordneten zwei hierarchieebenen – das senior­management.
die initiative verfolgt drei ziele: erstens sollen die vorstandspflichten und – soweit 
rechtlich zulässig – ihre ordnungsgemäße delegation erfasst werden. zweitens werden 
die strukturen der komitees der deutschen bank harmonisiert und schlanker gestaltet. 
drittens sollen die führungs­ und entscheidungsstrukturen der deutschen bank 
dokumentiert werden, um dauerhaft die transparenz zu erhöhen sowie die kontroll­
möglichkeiten zu verbessern.
regulatorische und gesetzliche pflichten des vorstands in deutschland, großbritannien, 
den usa, in hongkong und singapur wurden erfasst und kategorisiert. für eine  
mögliche delegation an die nachgeordneten zwei hierarchieebenen wurden klare  
kriterien definiert und die linienverantwortungen festgelegt und dokumentiert.  
die harmonisierung der struktur aller komitees folgt einem einheitlichen governance­ 
standard. die struktur wurde nach kriterien wie ermächtigungsgrundlage, zusam­
mensetzung und mitgliedschaft, aufgaben und verantwortlichkeiten sowie entschei­
dungs­ und eskalationsprozessen überprüft und angepasst. die pflichten, linienver­
antwortungen und mitgliedschaften in komitees werden in positionsbeschreibungen 
für das senior­management erfasst. durch die hog­initiative ist die bank gut auf die 
neuen regulatorischen vorgaben, zum beispiel in großbritannien, vorbereitet. 
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 1 – konzern deutsche bank 27
jahresbericht 2014 governance und kontrollstrukturen 
corporate governance
durch ihre corporate governance stellt die deutsche 
bank eine verantwortungsbewusste, auf nachhaltige 
wertschöpfung ausgerichtete leitung und kontrolle 
der deutschen bank sicher.
aktionäre vorstand aufsichtsrat
die aktionäre gehören zu den wich­ der vorstand leitet die gesellschaft   der aufsichtsrat überwacht und berät 
tigsten zielgruppen der deutschen  in eigener verantwortung. er ist für die  den vorstand bei der geschäftsführung. 
bank. die bank strebt eine intensive  ordnungsgemäße organisation der  grundlegende entscheidungen, die 
beziehung zu ihren anteilseignern   deutsche bank­gruppe, ihre weiter­ die bank betreffen, benötigen seine 
an und will eine hohe beteiligung an  entwicklung und die entsprechende  zustimmung. der aufsichtsrat bestellt 
den hauptversammlungen erreichen.  kontrolle verantwortlich. die mitglie­ die vorstandsmitglieder und plant  
die aktionäre sind per gesetz an  der des vorstands repräsentieren die  gemeinsam mit dem vorstand lang­
wichtigen unternehmensentschei­ bank in der öffentlichkeit. der vor­ fristig deren nachfolge. er kann  
dungen wie satzungsänderungen,  stand ist verpflichtet, die gesetzlichen  informations­ und berichtspflichten 
der verwendung des bilanzgewinns,  bestimmungen und regulatorischen  des vorstands festlegen, die über  
der ermächtigung zur ausgabe   vor gaben einzuhalten.  die gesetzlichen vorgaben hinausrei­
neuer aktien und wesentlichen struk­ chen. der aufsichtsrat prüft die  
turveränderungen beteiligt. die   seit 1. juni 2012 sind jürgen fitschen  effizienz seiner arbeit regelmäßig.  
deutsche bank hat nur eine gattung  und anshu jain gleichberechtigte   im berichtsjahr hatte der aufsichtsrat 
von aktien; jede aktie gewährt ein  co­vorsitzende des vorstands. die co­ sieben ausschüsse: präsidial­,  
stimmrecht. vorsitzenden vertreten den vorstand,  prüfungs­, risiko­, nominierungs­, 
führen die sitzungen des vorstands,  vermittlungs­, vergütungskontroll­ 
haben die entscheidende stimme bei  und integritätsausschuss. 
stimmengleichheit und koordinieren 
die aktivitäten des vorstands. zur wahrnehmung seiner aufgaben 
achtet der aufsichtsrat auf eine aus­
die co­vorsitzenden leiten gemeinsam  gewogene zusammensetzung sowie 
das group executive committee (gec),  darauf, dass seine mitglieder insge­
das aus den mitgliedern des vorstands  samt die erforderlichen kenntnisse, 
und ausgewählten senior­managern  fähigkeiten und erfahrung haben. der 
besteht. das gec übernimmt beratende,  aufsichtsrat hat eine angemessene 
koordinierende und entscheidungs­ zahl von mitgliedern, die über lang­
vorbereitende aufgaben für den   jährige internationale erfahrung ver­
vorstand.  fügen. der aufsichtsrat berücksichtigt 
den aspekt der vielfalt, insbesondere 
der vorstand ist für die zentralen  
im vorstand und bei wahlvorschlägen 
leitungsaufgaben direkt verantwort­
für den aufsichtsrat. 
lich. dazu gehören unter anderen  
die strategische steuerung, die ord­
nungsgemäße organisation der bank 
und der deutsche bank­gruppe,  
bestimmte wichtige geschäftsent­
scheidungen sowie die ernennung  
der senior­manager der bank. 
31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 1 – konzern deutsche bank 28
jahresbericht 2014 governance und kontrollstrukturen 
kontroll ­  stärkung der kontrollen: „drei verteidigungslinien“
das „three lines of defense“­programm ist ein integraler bestandteil der strategi­
schen agenda der deutschen bank. es wurde im vierten quartal 2013 vom vorstand 
struk turen 
vor dem hintergrund verschärfter aufsichtsbehördlicher vorschriften angestoßen. 
das programm baut auf erfahrungen aus kontrollschwächen der vergangenheit auf 
verstärkt entlang der   und zielt darauf ab, die nichtfinanzielle risikosteuerung sowie die compliance­kultur 
„drei verteidigungslinien“ der deutschen bank in allen geschäftsbereichen und infrastrukturfunktionen weiter 
zu stärken. das programm stellt auch die konsistenz aller initiativen zur verbesserung 
der kontrollstrukturen in der bank sicher. 
die deutsche bank definiert die drei verteidigungslinien wie folgt: zur „ersten vertei­
digungslinie“ gehören alle unternehmensbereiche und ausgewählte infrastruktur­
funktionen. diese übernehmen die gesamtverantwortung für sämtliche risiken und 
kontrollen in ihren geschäftsprozessen. die „zweite verteidigungslinie“ umfasst alle 
kontrollfunktionen wie risikosteuerung ( risk ), compliance, recht ( legal ), personal 
( human resources ), finanzen ( finance ) und steuern ( tax ). diese sind für das rahmen­
werk der richtlinien der deutschen bank und eine unabhängige risikobewertung ver­
antwortlich. die erste und die zweite verteidigungslinie sind voneinander unabhängig. 
die „dritte verteidigungslinie“ ist die interne revision ( group audit ). sie stellt eine 
unabhängige und objektive bewertung der effektivität des risikomanagements sowie 
der internen kontroll­ und governance­prozesse sicher. 
2014 wurden die risiko­ und kontrollorganisation der deutschen bank im bereich 
nichtfinanzieller risiken sowie die zugehörigen managementprozesse systematisch 
überprüft und die folgenden anpassungen vorgenommen:
−  die bank hat eine zentrale kontrolleinheit in jedem bereich der ersten verteidigungs­
linie eingerichtet, um dessen verantwortung für die steuerung der kontrollstrukturen 
zu stärken. 
−  die verantwortlichkeiten für risiko und kontrollen der zweiten verteidigungslinie 
wurden entlang eines einheitlichen risiko­ und kontrollrahmenwerks neu geordnet. 
für einzelne risiken wurden neue initiativen gestartet, um den kontrollrahmen der 
bank zu festigen. 
−  der risiko­ und kontrollbewertungsansatz wurde zu einem integrierten rahmenwerk 
weiterentwickelt, das von allen drei verteidigungslinien nach einheitlichen regeln 
genutzt wird.
2015 wird die kontrollorganisation ausgebaut, der verbesserte bewertungsprozess  
für risiken und kontrollen eingeführt und es werden spezifische kontrollen in allen 
weitere informationen
drei verteidigungslinien gestärkt. dazu gehört auch die einführung des „three lines 
 unternehmerische verantwortung – 
bericht 2014, seiten 19 ff. of defense“­modells in den regionen.
31. märz 2015, 2:04 nachm. 3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0044  nnaacchhmm..
deutsche bank 1 – konzern deutsche bank 29
jahresbericht 2014 kultur
kultur
gemeinsame werte und  
überzeugungen leben
in kürze
  basis für langfristigen erfolg
  gute fortschritte beim kulturwandel erzielt
  dialog und einbettung der kultur in geschäfts­ 
und personalprozesse
mit ihrem in der strategie 2015+ fest verankerten ziel eines tiefgreifenden kultur­
wandels hat die deutsche bank ein zeichen gesetzt: eine starke unternehmenskultur, 
aufbauend auf gemeinsamen werten und überzeugungen, ist untrennbar mit dem 
langfristigen erfolg der bank verknüpft. tief verwurzelte und von allen geteilte werte 
und überzeugungen sollen verhalten und entscheidungen in einem sich verändernden 
umfeld leiten und der bank dabei helfen, das richtige zu tun – zum wohle der kunden, 
der aktionäre, der mitarbeiter und der gesellschaft.
der kulturwandel der deutschen bank ist ein mehrjähriger prozess. die führungs­
kräfte bekennen sich klar zu ihm und leben ihn vor. im jahr 2014 hat die bank auf  
diesem weg beträchtliche fortschritte gemacht. führungskräfte und mitarbeiter 
intensivierten ihren dialog über die unternehmenskultur. die werte und überzeu­
gungen werden nach und nach in geschäfts­ und personalprozesse eingebettet. die 
werte und überzeugungen sollen ein integraler bestandteil des täglichen umgangs  
in der deutschen bank werden.
im dialog mit den mitarbeitern 
interne multimediale kommunikationskampagnen haben den mitarbeitern 2014 die 
werte und ihre praktische bedeutung nähergebracht. führungskräfte und andere 
kulturbotschafter vermittelten im ganzen unternehmen diese werte – durch beispiele, 
spontane aussagen und inspirierende fragen.
um die werte und überzeugungen inhaltlich und praktisch fassbar und erfahrbar zu 
machen, führte die bank mit mitarbeitern speziell zu diesem zweck entwickelte 
workshops durch. in kleinen gruppen debattierten teilnehmer auf der ganzen welt, 
was die werte mit der vision der bank gemeinsam haben, wie sich werte und über­
zeugungen in geschäften, kundenbeziehungen und internen prozessen konkretisieren 
und was mitarbeiter tun können, um sie in ihrem bereich zu verwirklichen und damit 
veränderungen herbeizuführen.
400 1.250
geschäftsvorfälle
managing directors
in deutschland zum kulturwandel geschult auf etwaige ökologische oder
gesellschaftliche risiken geprüft
3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0044  nnaacchhmm..
deutsche bank 1 – konzern deutsche bank 30
jahresbericht 2014 kultur
6.000
700
mitarbeiter in cb&s zu   mitarbeiter
compliance und risikokultur 
zur verstärkung der
geschult
kontrollfunktionen eingestellt 
die resultate der 2014 erneut durchgeführten mitarbeiterumfrage bestätigen, dass 
die meisten mitarbeiter die bedeutung der werte und überzeugungen verstehen.  
sie wünschen sich aber auch, dass sich die werte noch stärker in verhaltensände­
rungen manifestieren.
kulturwandel als bestandteil des geschäfts
um ein nachhaltig positives kulturelles umfeld zu schaffen, das alle mitarbeiter 
ermutigt und motiviert, sich richtig zu verhalten, werden werte und überzeugungen 
nach und nach vollständig in alle geschäfts­ und personalprozesse der bank integriert.
die deutsche bank berücksichtigt bei der auswahl ihrer kunden und ihren geschäfts­
praktiken verstärkt die werte. sie hat zudem ihre internen kontrollen verschärft: in der 
optimierten struktur übernehmen die geschäftsbereiche mehr verantwortung für 
das risikomanagement (three lines of defense ). siehe dazu seite 28 die divisionen sind 
kundenorientierter geworden. sie haben die auswahl von für den kunden geeigneten 
produkten verbessert und dazu zusätzliche kundenkennzahlen eingeführt. ein über­
arbeiteter verhaltens­ und ethikkodex regelt den umgang der mitarbeiter mit internen 
und externen partnern. 
die bank hat in den jahren 2013 und 2014 wichtige bestandteile der leistungsmes­
sung der mitarbeiter (performance management ) und der entlohnung an die werte 
und überzeugungen angepasst. persönliches verhalten gemäß den werten und 
überzeugungen geht zur hälfte in die beurteilung der individuellen leistung jedes 
mitarbeiters ein. das vergütungsprogramm für mitglieder des vorstands und die  
verteilungsmechanismen für den bonuspool auf gruppenebene wurden verändert 
und enthalten nun spezifische kennzahlen für die werte. sollten das beurteilungs­
system und die anreizsysteme einmal nicht ausreichen, erlaubt ein neu geschaffener 
globaler disziplinarprozess, adäquat und konsequent gegen fehlverhalten vorzugehen. 
siehe dazu seite 67 
die deutsche bank hat im letzten jahr gute fortschritte bei der umsetzung ihrer 
neuen werte gemacht. ein nachhaltiger kultureller wandel ist aber ein langfristiger 
prozess, der mehrere jahre in anspruch nehmen wird. im nächsten schritt ist es 
wichtig, den kulturwandel für alle beteiligten noch besser greifbar zu machen: für 
mitarbeiter, kunden, aktionäre, aufsichtsbehörden und öffentlichkeit.
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 1 – konzern deutsche bank 31
jahresbericht 2014 kultur
die werte und überzeugungen  
der deutschen bank
die werte und überzeugungen bestimmen zuneh­
mend  unser handeln. sie sollen uns dabei helfen, 
unsere geschäftsaktivitäten mit der größtmöglichen 
integrität durchzuführen, langfristigen wert für 
unsere aktionäre zu schaffen und toptalente zu för­
dern, die die deutsche bank in diesem geist prägen. 
wir konzentrieren uns noch stärker darauf, unseren 
kunden passende lösungen bereitzustellen, die ihre 
anforderungen erfüllen. gleichzeitig verbessern 
wir kontinuierlich unsere eigenen prozesse. wir über­
nehmen verantwortung und denken wie eigentümer 
 unserer bank.
unsere werte               
integrität nachhaltige kunden­  innovation disziplin partnerschaft
leistung orien tierung
unsere überzeugungen
wir richten uns stets  wir schaffen wert wir erarbeiten uns  wir fördern die   wir gehen sorgs am  wir setzen auf  
nach den höchsten  für unsere aktio n äre,  das vertrauen unserer  intellektuelle neugier  mit unserem unter­ gemischte teams,
inte gri tätsstandards – indem wir langfristigen kunden, indem wir  unserer mitarbeiter,  nehmen und seinen  um bessere ideen
in worten und in   erfolg über kurzfristige sie in den mittelpunkt  weil sie die grundlage  ressourcen um. wir  und ausgewogenere
taten. gewinne stellen. unseres handelns  jeglicher innovation ist. denken und handeln  entscheidungen zu  
stellen. wie eigentümer. erreichen.
wir tun das, was  wir unterstützen wir schaffen   wir verhelfen unseren  wir halten uns an   wir stellen gemeinsame 
nicht nur rechtlich  unternehmerisches mehrwert für unsere  kunden zum erfolg,  regeln und stehen zu  ziele über bereichs­
erlaubt, sondern auch  denken und das kunden, weil wir ihre  indem wir geeignete  unseren zusagen –  denken. die grundlage 
richtig ist. verantwortungs­ bedürfnisse verstehen lösungen für ihre   ohne wenn und aber. dafür sind zusammen  ­ 
bewusste abwägen und sie bestmöglich  anforderungen suchen  arbeit, respekt und 
von chancen und   erfüllen. und anbieten. vertrauen über alle 
risiken. bereiche hinweg.
wir sprechen offen  wir streben nach hal­ wir wollen der partner wir verbessern wir erreichen   wir arbeiten mit allen 
miteinander. wir  tigen erfolg an durch  unserer kunden sein.  kontinuierlich unse re  ope r ative exzellenz,   stakeholdern und auf­
fördern, äußern und  gezielte entwicklung  die geschaffenen  prozesse und platt­ indem wir alles, was  sichtsbehörden partner­
respektieren konstruk­ und förderung   werte teilen wir fair. formen, indem wir  wir tun, möglichst  schaftlich und verant­
 tive kritik. unse rer mitar beiter  neue und bessere   schon im ersten   wortungsbewusst 
entsprechend ihrer  ideen nutzen. anlauf richtig   zusammen. wir  
leistung und talente.  machen. nehmen unsere  
gesellschaftliche  
verantwortung ernst.
31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 32
jahresbericht 2014
» als anlagekunde haben  
wir seit jahren enge kapital­
marktbeziehungen zur  
deutschen bank, und das 
weltweit. wir freuen uns  
darauf, diese partnerschaft 
2015 fortzusetzen.«
in london ist die deutsche bank bereits seit 1873 
vertreten. mit fast 7.000 mitarbeitern zählt sie heute 
zu den größten arbeitgebern in der city.
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 33
jahresbericht 2014
stärken nutzen, 
herausforderungen meistern, 
vertrauen mehren
kamya somasundaram, london 
vice president, global capital markets, 
european investment grade, blackrock
31. märz 2015, 2:04 nachm.
2
35  kapitalgeber 
  ein schwieriges jahr für die aktie
39  daten und fakten
   mehr grundkapital in deutschland  
verwahrt
kapitalgeber
die stärkung der kapital­
basis verbessert die  
wettbewerbsposition  
der deutschen bank,  
erhöht ihre strategische 
flexibilität und erfüllt  
verschärfte regulatorische 
anforderungen. 
stärken nutzen, herausforderungen meistern,  
vertrauen mehren 
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 2 – kapitalgeber  35
jahresbericht 2014 kapitalgeber
kapitalgeber
ein schwieriges jahr für die aktie 
in kürze
  erfolgreiche kapitalerhöhung
  jetzt zwei großaktionäre 
  für fremdkapitalgeber unverändert attraktiv 
2 –1 die von vielen marktteilnehmern erwartete weltweite konjunkturerholung und die 
kapitalpräsenz bei der   anhaltende niedrigzinspolitik der großen notenbanken stimmten zum jahresauftakt 
haupt versammlung gestiegen 2014 die aktienmärkte optimistisch. mit 38,15 € erreichte die deutsche bank­aktie 
  anzahl aktionäre einschließlich   mitte januar ihren jahreshöchststand. im verlauf der nächsten monate hielt die freund­
gästen, in tausend
  präsenz des stimmberechtigten   liche stimmung an und die meisten indizes legten leicht zu. so stieg der dax bis  
kapitals, in %  ende juni um 2,9 % gegenüber dem ende des vorjahres; der stoxx europe 600 banks 
schloss allerdings das erste halbjahr mit einem minus von 1,0 % ab. die deutsche  
bank­aktie litt unter verschärften regulatorischen anforderungen und wachsender 
unsicherheit über das ausmaß von rechtsrisiken in der branche ebenso wie im  
8 80
hinblick auf die bank selbst. auch die schwächere operative performance belastete.  
7,1
die aktie verlor in der ersten hälfte des berichtsjahres 22,3 % und damit deutlich  
stärker als der stoxx europe 600 banks. 
  5,7  
5,5
im zweiten halbjahr folgte zunächst eine kurskorrektur des dax und die volatilität an 
4,9
4,6 den märkten stieg. so beeinträchtigten unter anderem die sich verfestigenden geopo­
litischen spannungen im zusammenhang mit der ukraine­krise, eingetrübte konjunk­
4 40
35 34 35 turaussichten und der drastische rückgang des ölpreises die kursentwicklung. mitte 
30 oktober fiel er auf sein jahrestief; er hatte bis dahin 9 % verloren. die verluste konnten 
wieder aufgeholt werden, so dass der dax 2014 mit einem plus von 2,7 % im vergleich 
23
    zum ende des vorjahres abschloss. das schwache marktumfeld und die bestehenden 
risiken belasteten die aktie der deutschen bank im zweiten halbjahr weiter. die aktie fiel 
mitte oktober auf ihr jahrestief von 22,66 €; dies entspricht einem minus von 31,5 %  
0   0 im vergleich zum jahresende 2013. die deutsche bank­aktie erholte sich danach leicht 
    10 11 12 13 14     und beendete 2014 mit einem minus von 24,5 % im vergleich zum vorjahr und einem 
schlusskurs von 24,99 €. diese kursentwicklung ist nicht zufriedenstellend.
kapitalerhöhung stärkt strategische flexibilität 
im berichtsjahr stand die finanzbranche erneut vor erheblichen herausforderungen. 
einerseits verschärfte sich das regulatorische umfeld und die anforderungen an die 
kapitalausstattung von banken stiegen weiter. andererseits führten erhebliche kos­
ten für regulierung und compliance sowie das schwierige operative geschäftsumfeld 
zu einer erheblichen belastung der profitabilität der bank und beeinträchtigten damit  
die möglichkeit zum organischen kapitalaufbau. 
die führung der deutschen bank hat sich im mai 2014 zu einer kapitalerhöhung ent­
schieden, um die bank hinsichtlich der herausforderungen bei der kapitalausstattung 
ab zusichern, flexibilität zu bewahren und die wettbewerbsposition zu stärken. am 
25. juni 2014 wurde die kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital gegen bareinlagen 
erfolgreich abgeschlossen. die anzahl der ausgegebenen stammaktien der bank hat 
sich um 359,8 millionen auf 1.379,3 millionen aktien erhöht. der bruttoemissionserlös 
dieser transaktionen belief sich auf 8,5 mrd €.
3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0044  nnaacchhmm..
deutsche bank 2 – kapitalgeber  36
jahresbericht 2014 kapitalgeber
2 – 2 die kapitalerhöhung bestand aus zwei emissionen. unter ausschluss des bezugsrechts 
marktkapitalisierung  wurden 59,9 millionen aktien zu einem gegenwert von 1,75 mrd € bei einem anker­
in mrd € zum jahresende investor, der paramount services holdings ltd., platziert. paramount services holdings 
ltd. ist eine investmentgesellschaft im besitz und unter kontrolle seiner exzellenz 
scheich hamad bin jassim bin jabor al­thani aus katar. zusätzlich wurden in einer 
bezugsrechtsemission insgesamt 299,8 millionen neue auf den namen lautende stamm­
40
aktien zu einem gegenwert von 6,75 mrd € ausgegeben. der bezugspreis betrug 
36,3
35,434,5 22,50 € je aktie. die tier­1­kernkapitalquote bei vollständiger umsetzung von basel 3 
stieg durch diese kapitalerhöhung deutlich. sie erreichte zum jahresende 2014 einen 
30,6
  wert von 11,7 % nach 9,7 % im vorjahr. 
27,4
vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung 2015 eine unveränderte 
dividende von 0,75 € je aktie vor.
20
marktkapitalisierung gesunken
die marktkapitalisierung der deutschen bank belief sich ende 2014 inklusive der kapital­
  erhöhung auf 34,5 mrd €, rund 0,9 mrd € weniger als ein jahr zuvor. grafik 2 – 2 im durch­
schnitt wurden auf xetra handelstäglich 8,1 millionen deutsche bank­aktien gehandelt, 
ein anstieg um 1,9 millionen aktien gegenüber dem vorjahr. das entspricht rang  
vier unter den dax­papieren, nach platz fünf im vorjahr. damit lag das handelsvolumen 
0   
( einfach gezählt ) 2014 trotz der kursschwäche bei 58,6 mrd €, 4,4 mrd € mehr als 2013. 
      10 11 12 13 14  
die gewichtung der deutsche bank­aktie im dax betrug 3,6 % ( 2013: 4,4 % ), ihr anteil 
am aktienumsatz in xetra 9,3 % ( 2013: 5,8 % ). an der new yorker börse, an der die 
deutsche bank­aktie seit 2001 notiert ist, hat sich die durchschnittliche zahl der gehan­
delten aktien um 23,7 % erhöht.
langfristige rendite
der deutliche kursrückgang im berichtsjahr hat die rendite der deutsche bank­aktie 
beeinträchtigt. ein anleger, der anfang 2010 für insgesamt 10.000 € deutsche bank­
aktien erworben, die bardividende zum kauf neuer aktien eingesetzt und sich an 
kapitalerhöhungen ohne einbringung eigener mittel beteiligt hat, besaß ende 2014  
ein depot im wert von 6.456 €. dies entspricht einem durchschnittlichen jährlichen 
verlust von 8,4 %. der stoxx europe 600 banks verzeichnete im gleichen zeitraum 
inklusive dividende ein jährliches minus von 0,4 %, der dax ein plus von 10,5 %.
mehr aktionäre
die deutsche bank­aktie befindet sich weiterhin fast vollständig in streubesitz. 2014 
waren 99 % der aktionäre privatpersonen. der von privatanlegern gehaltene anteil am 
grundkapital betrug zum ende des berichtsjahres 20 % ( 2013: 21 % ). auf institutionelle 
investoren entfielen 80 % des gezeichneten kapitals von 3.530.939.215,36 €. 
seit der kapitalerhöhung im juni 2014 hat die deutsche bank zwei großaktionäre, 
deren positionen über der gesetzlichen meldeschwelle von 3 % liegen. der strategi­
sche ankerinvestor der bank, paramount services holdings ltd., hält einen aktienan­
teil von 5,83 %, blackrock inc., new york, einen aktienanteil von 6,62 %. 
insgesamt stieg die zahl der aktionäre 2014 auf 599.320 ( 2013: 566.979 ). diese entwick­
lung steht nur teilweise im zusammenhang mit der kapitalerhöhung im juni. bereits 
bis ende mai hatte sich die zahl der aktionäre auf 571.226 erhöht. die regionale vertei­
lung des grundkapitals laut aktienregister veränderte sich im jahresverlauf zugunsten 
von deutschland. am jahresende 2014 wurden 57 % ( 2013: 50 % ) des grund kapitals in 
deutschland gehalten, während der anteil der europäischen union ohne deutschland 
auf 21 % ( 2013: 26 % ) sank. gleichzeitig verringerte sich der in den usa gehaltene 
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 2 – kapitalgeber  37
jahresbericht 2014 kapitalgeber
2 – 3 anteil leicht auf 13 % ( 2013: 15 % ); der anteil im rest der welt blieb mit 10 % konstant.  
regionale verteilung  grafik 2 – 3 die regionale verteilung des grundkapitals spiegelt den verwahrort der aktien 
des grundkapitals wider und nicht notwendigerweise den sitz der aktionäre.
in % zum jahresende 2014
aktienrückkäufe zur erfüllung von vergütungsplänen
die ordentliche hauptversammlung 2014 erteilte dem vorstand die ermächtigung, bis 
zu 10 % des grundkapitals ( 101,9 millionen aktien ) bis ende april 2019 zurückzukaufen. 
4 %
davon können bis zu 51,0 millionen aktien über den einsatz von derivaten erworben 
andere
werden. diese ermächtigungen ersetzen die genehmigungen der hauptversammlung 
2013. im jahr 2014 hat die bank insgesamt 24,6 millionen aktien im wert von 0,72 mrd € 
7 % 57 %
schweiz deutschland zurückgekauft ( 2013: 34,2 millionen ). alle diese aktien dienten der erfüllung von ver­
pflichtungen aus aktienbasierten vergütungsplänen.
13 %
 usa
per 31. dezember 2014 betrug der bestand an eigenen aktien weniger als eine million. 
die bank hat 2014 weder aktien eingezogen noch veräußert. der bestand an eigenen 
aktien hat die meldepflichtige quote von 3 % im jahresverlauf nicht überschritten. 
21 %
europäische union  
(ohne deutschland)   ratingagenturen tragen aufsichtsrechtlichen anforderungen rechnung 
angaben gerundet im märz und april 2014 haben fitch ratings und standard & poor’s jeweils ihren aus­
blick für die langfristratings der deutschen bank von „stabil“ auf „negativ“ gesenkt. 
dies war das ergebnis einer branchenweiten überprüfung, bei der die annahmen in 
bezug auf die wahrscheinlichkeit staatlicher unterstützung für den europäischen 
bankensektor kritisch hinterfragt worden waren. beide agenturen reagierten damit 
auf die weiterentwicklung der eu­richtlinie zur sanierung und abwicklung von  
kreditinstituten, welche die stabilität der finanzdienstleistungsbranche erhöhen soll. 
ein wichtiges ziel der richtlinie ist es, dass aktionäre und besitzer von anleihen even­
tuelle verluste von banken tragen und die belastung der steuerzahler reduziert wird. 
im juli 2014 hat moody’s das langfrist­, stand­alone­ und kurzfristrating der deutschen 
gesamtrendite
150
100
50 
0  
q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4
    2010 2011 2012 2013 2014
gesamtrendite (total return index), jahresanfang 2010 = 100 
 stoxx europe 600 banks 
 deutsche bank 
quelle: bloomberg
31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 2 – kapitalgeber  38
jahresbericht 2014 kapitalgeber
bank um jeweils eine stufe auf a3, baa3 und p­2 gesenkt. der ausblick für das stand­
alone­rating der deutschen bank wurde als stabil bewertet, während der ausblick für 
das langfristrating negativ geblieben ist. auch der negative ausblick der ratingagentur 
moody’s reflektiert die einschätzung, dass die entwicklung hin zu einer geringeren 
systemischen unterstützung für eu­banken geht.
im rahmen ihrer überprüfung von deutschen, österreichischen und britischen banken 
setzte standard & poor’s das langfristrating der deutschen bank am 3. februar 2015 
auf negativen „credit watch“ ( überprüfung des ratings im hinblick auf eine herab­
setzung ). die prüfung beruht auf einem neuen gesetz zur gläubigerbeteiligung im 
insolvenzfall ( bail­in ) in diesen ländern, das seit dem 1. januar 2015 gilt. die rating­
agentur will das ergebnis ihrer überprüfung bis anfang mai 2015 veröffentlichen.
2 – 4 große unterstützung von fremdkapitalgebern
zunehmende nutzung   die deutsche bank erhielt erneut große unterstützung von ihren fremdkapitalgebern, 
von online­medien  wodurch sie sich sehr günstig refinanzieren konnte. 2014 hat die deutsche bank 
anzahl der per e­mail verschickten  
schuldtitel im wert von 44,1 mrd € mit einem durchschnittlichen spread von 45 basis­
einladungen zur hauptversammlung  
der deutschen bank ag,  punkten über dem relevanten variablen referenzzins ( zum beispiel libor ) und einer 
in tausend
durchschnittlichen laufzeit von 4,8 jahren ausgegeben. davon entfielen 22 mrd € auf 
benchmarkemissionen, das heißt emissionen, die bestimmte größenanforderungen 
64,6 erfüllen. weitere 22 mrd € wurden im rahmen gezielter emissionen an privatkunden 
60 ( retail ) und privatplatzierungen eingenommen. 
55,6
51,7 zu den wichtigsten transaktionen zählten 2014 die emissionen von zusätzlichem  
kernkapital im mai und november 2014. mit diesen zwei emissionen erreichte die 
 
bank im wesentlichen das für ende 2015 angestrebte volumen von 5 mrd € an crd­4­ 
konformem zusätzlichem kernkapital ( additional tier 1 ). die erste benchmark­
emission von zusätzlichem kernkapital in höhe von 3,5 mrd € im mai umfasste drei 
30 tranchen. bei der zweiten emission im november wurden anleihen mit unbefristeter  
laufzeit und einem emittenten­kündigungsrecht nach zehn jahren im nennwert von 
1,5 mrd us­$ und mit einer verzinsung von 7,5 % begeben.
 
die emissionen der deutschen bank sind im hinblick auf märkte, instrumente, wäh­
rungen und anlegergruppen gut diversifiziert. zum ende des berichtsjahres stammten 
76 % der refinanzierung der bank aus sehr stabilen quellen. dazu zählen einlagen von 
0   privatkunden und kunden aus dem transaction banking sowie emissionen an den 
        12 13 14     kapitalmärkten und eigenkapital.
internetservice auf der investor­relations­website bietet die deutsche bank umfassende  
informationen:
– ankündigungen und finanzberichte
– übertragung großer investor­relations­veranstaltungen und telefonkonferenzen
– mitschnitte der reden auf der hauptversammlung
– informationen über die deutsche bank­aktie und anleihen
weitere informationen aktionäre nutzen immer häufiger die möglichkeit, sich online zur teilnahme an der 
 www.deutsche­bank.de/ir hauptversammlung anzumelden und weisungen zu erteilen. grafik 2 – 4
31. märz 2015, 2:04 nachm. 3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0044  nnaacchhmm..
deutsche bank 2 – kapitalgeber  39
jahresbericht 2014 daten und fakten
daten und fakten
mehr grundkapital in deutschland verwahrt
strukturdaten
    2014 2013 2012
anzahl der aktionäre   599.230 566.979 610.964
aktionäre nach gruppen in % des grundkapitals 1 institutionelle (einschließlich banken) 80 79 75
  private 20 21 25
regionale aufteilung in % des grundkapitals 1 deutschland 57 50 45
europäische union (ohne deutschland) 21 26 33
schweiz 7 6 6
usa 13 15 13
  andere 4 4 2
leistungskennzahlen
    2014 2013 2012
gesamtrendite der deutsche bank­aktie (total return) im verlauf 2 –22,5 % 7,5 % 15,0 %
durchschnittlicher börsenumsatz pro tag ( in mio aktien ) 3 8,1 6,2 7,6
dividende ( in € ) je aktie für geschäftsjahr 0,754 0,75  0,75
besondere projekte 
kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital  zwei emissionen mit einem bruttoemissionserlös von insgesamt 8,5 mrd €. 59,9 millionen aktien zu einem  
gegenwert von 1,75 mrd € wurden bei einem ankerinvestor, der paramount services holdings ltd., platziert.  
weiterhin wurden 299,8 millionen neue auf den namen lautende stammaktien zu einem gegenwert von 6,75 mrd € 
ausgegeben; der bezugspreis betrug 22,50 € je aktie.
emission von zusätzlichem tier­1­kernkapital 2014 wurde in zwei emissionen zusätzliches kernkapital in höhe von 4,7 mrd € begeben. die wertpapiere haben 
eine unbefristete laufzeit.
1 angaben gerundet
2 auf der basis von xetra
3 orderbuchstatistik (xetra)
4 vorschlag für die hauptversammlung am 21. mai 2015
3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0044  nnaacchhmm..
deutsche bank 40
jahresbericht 2014
stärken nutzen, 
herausforderungen meistern, 
vertrauen mehren
maria luisa cosso, pinerolo  
privatkundin
31. märz 2015, 2:04 nachm. 31. märz 2015, 2:04 nachm.
deutsche bank 41
jahresbericht 2014
» die mitarbeiter der 
deutschen bank haben 
mein volles vertrauen. 
sie sind zuverlässig und 
liefern schnelle, maßge­
schneiderte lösungen – 
entscheidende faktoren 
für eine optimale geschäfts­
beziehung. auf diesem 
 festen fundament steht 
 unsere partnerschaft, schon 
seit 1998.«
italien leistet nach deutschland den größten  
beitrag zu den konzernerträgen in kontinentaleuropa. 
die deutsche bank ist seit 1927 in italien vertreten 
und hat dort inzwischen rund 4.000 mitarbeiter  
in 370 filialen.
31. märz 2015, 2:04 nachm.
3
43  corporate banking & securities 
   den weg für nachhaltige leistung ebnen
47  private & business clients
   im heimatmarkt tief verwurzelt
51  global transaction banking 
  wachstumsmärkte erfolgreich erschlossen 
57   deutsche asset  & wealth management
   hohe nettomittelzuflüsse und  
anhaltende transformation
61  non­core operations unit
   kernbestandteil der strategie 2015+  
kunden zum risikoabbau und kapitalaufbau 
63  daten und fakten
   herausragende leistungen  
für anspruchsvolle kunden
in vier kerngeschäftsfeldern 
ist die bank für private, 
institutionelle und firmen­
kunden in aller welt tätig. 
mit einem umfassenden 
produktangebot und gutem 
service. 
aussagen über die geschäftliche position der deutschen bank im vergleich zu   
wett bewerbern  beziehungs  weise zum markt beruhen grundsätzlich auf externen  quellen.   stärken nutzen, herausforderungen meistern,  
dazu gehören fachzeitschriften  (zum beispiel  euromoney) und  spezielle infor mations ­  vertrauen mehren
anbieter (zum beispiel thomson reuters, dealogic). 
31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 3 – kunden  43
jahresbericht 2014 corporate banking & securities
corporate banking & securities
den weg für nachhaltige leistung ebnen
in kürze
 solide erträge und wachsende marktanteile 
 fortschritte bei opex­initiativen zur kostensenkung
 kulturwandel schreitet voran
3 –1 der unternehmensbereich corporate banking & securities ( cb & s ) besteht aus den 
markets: gefestigte   geschäftsbereichen markets und corporate finance. zu markets gehören die vertriebs­, 
position im weltweiten handel   handels­ und strukturierungsaktivitäten in einem breiten spektrum von finanz­
mit staatsanleihen  produkten wie anleihen, aktien und aktienbezogene produkte, börsennotierte und 
marktanteile in % außerbörsliche derivate, devisen, geldmarktinstrumente sowie verbriefte forderun­
gen. die institutional client group betreut institutionelle kunden, während research 
analysen zu märkten, produkten und handelsstrategien liefert. corporate finance 
10 9,7 betreut fusionen und übernahmen ( mergers & acquisitions – m & a ) und ist für das 
beratungsgeschäft sowie die emission von anleihen und aktien verantwortlich.  
8,4 regional aufgestellte und branchenorientierte teams sorgen dafür, dass den kunden 
8,1
7,9 die gesamte palette der finanzprodukte und dienstleistungen aus einer hand zur  
  7,2 verfügung steht. 
cb & s agierte 2014 unter heterogenen, teils schwierigen bedingungen aufgrund  
5 einer grundsätzlich schwächeren ertragsentwicklung in der branche und anhaltend 
niedriger zinsen in wichtigen märkten. die handelsaktivitäten blieben infolge geringer 
volatilität und volumina insgesamt gedämpft. die volatilität nahm im vierten quartal 
zu, da die geopolitischen risiken stiegen und der ölpreis drastisch fiel. die us­wirt­
 
schaft setzte hingegen ihren erholungskurs fort, was die aktienmärkte dort belebte. 
corporate finance profitierte von einer zunehmend optimistischen marktstimmung. 
dies zeigte sich in regen geschäftsaktivitäten, insbesondere im aktienemissionsge­
0   schäft ( equity capital markets – ecm ) und bei fusionen und übernahmen.
      10 11 12 13 14  
rang * 3 4 2 2 3   auch 2014 gehörte cb & s zu den weltweit führenden investmentbanken und konnte 
 * im wettbewerbsvergleich gute ergebnisse erzielen sowie marktanteile gewinnen, und dies, obwohl der bereich 
quelle: greenwich associates
das risikomaß für die verschuldungsquote (leverage exposure) reduzierte. trotz 
stärkerer regulierung und schwieriger handelsbedingungen stiegen die erträge um 
auszug aus der segmentberichterstattung (corporate banking & securities1)
das vorsteuerergebnis in corporate banking & securities belief sich 2014 auf 3,3 mrd € nach 3,2 mrd € im vorjahr,  
was hauptsächlich auf eine solide ertragsentwicklung infolge einer höheren volatilität im zweiten halbjahr 2014 und 
niedrigere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten zurückzuführen ist. diese effekte wurden teilweise durch höhere 
kosten zur erfüllung aufsichtsrechtlicher auflagen und umsetzungskosten für das operational­excellence­programm 
aufgehoben.
in mio € 2014 2013
erträge insgesamt 13.742  13.526 
risikovorsorge im kreditgeschäft 103  189  
zinsunabhängige aufwendungen 10.348  10.162 
ergebnis vor steuern  3.266 3.158
eigenkapitalrendite vor steuern in % 13  16
risikogewichtete aktiva 175.561  114.729
aktiva 1.213.612  1.102.007
1  auszug aus der segmentberichterstattung. erläuterungen und weitere details siehe finanzbericht 2014 (lagebericht).  
risikogewichtete aktiva basieren auf d em basel 2.5 regelwerk bis zum 31. dezember 2013. ab dem 1. januar 2014 basieren 
risikogewichtete aktiva auf dem crr /crd 4 regelwerk.
31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 3 – kunden  44
jahresbericht 2014 corporate banking & securities
3 – 2 2 % gegenüber dem vorjahr. dazu trugen sowohl das handelsgeschäft ( sales & trading ) 
markets: führungsposition   als auch das emissions­ und beratungsgeschäft ( origination & advisory ) bei. die erträge 
im internationalen handel   im anleihegeschäft ( debt sales & trading ) blieben im vergleich zum vorjahr unverän­
mit anleihen dert, während das aktiengeschäft ( equity sales & trading ) einen anstieg der erträge 
marktanteile in % von 7 % verzeichnete. die kosten des unternehmensbereichs stiegen um 2 %. gründe 
waren höhere aufwendungen zur erfüllung regulatorischer anforderungen, unter 
anderem für den vergütungsmix infolge der crd­4­anforderungen, investitionen in 
12 11,9 das unternehmen sowie negative auswirkungen von wechselkursänderungen.  
cb & s erzielte im berichtsjahr ein ergebnis vor steuern von 3,3 mrd € ( 2013: 3,2 mrd € ).
10,7
10,4
10,010,1
geschäftsmodell optimiert
 
cb & s optimierte im berichtsjahr den ressourceneinsatz in allen sparten und konnte 
gleichzeitig seine marktführende position im kundengeschäft beibehalten. 2014 redu­
zierte der unternehmensbereich konsequent das risikomaß für die verschuldungs­
6 quote (leverage exposure). auch die mitarbeiterzahl wurde verringert, wodurch sich 
die effizienz erhöhte. die geschäftlichen aktivitäten wurden vor dem hintergrund  
veränderter markttrends und regulatorischer anforderungen evaluiert und angepasst, 
um kundenbedürfnisse zu erfüllen und chancen zu nutzen. zudem gab cb & s ende 
 
2014 bekannt, dass der handel mit cds ( credit default swaps – kreditausfallswaps ) 
für einzeladressen zum größten teil eingestellt wird.
0   der geschäftsbereich markets verringerte im berichtsjahr das leverage exposure
      10 11 12 13 14   im geschäft mit anleihen und währungen ( fixed income & currencies ) und verlagerte 
rang *  1 1 1 1 1   ressourcen auf sein marktführendes geschäft mit strukturierten lösungen für risi­
 * im wettbewerbsvergleich ken und finanzierungen ( credit solutions ). ziel war es, marktchancen beispielsweise im 
quelle: greenwich associates
geschäft mit gewerblichen immobilien wahrzunehmen. im aktiengeschäft arbeitete 
der geschäftsbereich entschlossen daran, seine kapazitäten effizienter zu nutzen und 
erträge zu steigern, zum beispiel im geschäft mit hedgefonds ( prime finance ). 
corporate finance konzentrierte sich im berichtsjahr ebenfalls auf die steigerung der 
produktivität. das wurde durch eine effizientere kundenbetreuung, eine verbesserte 
kapitalallokation und eine engere zusammenarbeit mit dem unternehmensbereich 
global transaction banking ( gtb ) erreicht. hohe priorität hatte die intensivierung 
besonders ertragreicher kundenverbindungen. zudem erzielte corporate finance nach­
haltige renditen aus seinem kreditportfolio. der bereich konnte seine rolle als markt­
führer in europa halten, baute den marktanteil in den usa weiter aus und behauptete 
seine starke position in asien ( quelle: dealogic ).
die deutsche bank erhielt 2014 für ihre aktivitäten im unternehmensbereich cb & s 
zahlreiche auszeichnungen. unter anderem wurde sie von der zeitschrift euromoney 
zum best global risk advisor und best global debt house sowie von the banker zur 
most innovative investment bank for fx gekürt. 
markets: solide erträge 
der geschäftsbereich markets konnte 2014 wachsen und marktanteile gewinnen.  
das globale anleihegeschäft, gemessen am marktanteil, belegte laut greenwich 
associates zum fünften mal in folge platz eins. grafik 3 – 2 auch 2014 profitierte die 
deutsche bank von der stärke ihres geschäftsmodells. so blieben die erträge in 
einem rück läufigen marktumfeld weitgehend stabil. der markt für den devisenhan­
del ( foreign exchange ) sowie das geschäft mit staatsanleihen und zinsderivaten 
( rates ) waren besonders schwierig. dagegen konnten die erträge bei strukturierten 
lösungen für risiken und finanzierungen ( credit solutions ) gesteigert werden. das 
31. märz 2015, 2:03 nachm. 31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 3 – kunden  45
jahresbericht 2014 corporate banking & securities
3 –3 anleihegeschäft ( debt sales & trading ) verzeichnete eine starke ertragsentwicklung in 
marktanteil bei aktienderivaten  den usa und glich damit die schwächere entwicklung in der region europa, naher 
ausgebaut osten, afrika ( emea ) sowie asien / pazifik aus. 
angaben in %
der bereich debt sales & trading reagierte auf das sich verändernde marktumfeld  
und investierte erfolgreich in sein geschäft. im berichtsjahr wurden leistungsfähigere 
analyseverfahren und instrumente entwickelt, um einen möglichst wertschaffenden 
12 einsatz der ressourcen sicherzustellen. so bietet eine neue vertriebsplattform schnel­
11,2 leren und transparenten zugriff auf präzise informationen über kunden, geschäft  
10,2 9,9 9,7 und vertriebsleistungen. markets fokussierte sich außerdem darauf, multinationale 
9,4 9,4 unternehmen besser zu betreuen. dazu investierte der bereich in eine neue it­platt­
  8,6 8,4 8,3 form. der geschäftsbereich nutzte außerdem chancen, die sich aus regulatorischen 
7,4 veränderungen ergaben. so hatte markets den größten marktanteil im handel mit  
us­dollar­zinsswaps, die auf das aufsichtsrechtlich vorgeschriebene zentrale clearing 
6 und den elektro nischen handel umgestellt worden waren.
das aktiengeschäft ( equity sales & trading ) zeigte im berichtsjahr eine solide ertrags­
dynamik sowie steigende marktanteile und konnte somit seinen beitrag zum ergebnis 
 
vor steuern deutlich verbessern. die deutsche bank wurde von greenwich associa­
tes in den kategorien flow equity derivatives und equity options for european investors 
zur nummer eins gekürt. im handel mit aktien ( cash equities ) konzentrierte sich die 
0   bank weiterhin auf die verbesserung des elektronischen handels. der bereich equity 
    10 11 12 13 14 derivatives ( das geschäft mit derivaten auf aktien ) fokussierte sich darauf, das pro­
 us­swaps duktangebot und die dienstleistungen für firmenkunden auszubauen, und erzielte ein 
 optionen, europa
quelle: greenwich associates gutes ergebnis in allen regionen, insbesondere in den usa. grafik 3 – 3 markets struktu­
rierte sein angebot für hedgefonds und den einsatz seiner ressourcen in diesem 
bereich neu mit dem ziel, den kundenservice zu optimieren. 
corporate finance: marktanteile in den usa gewonnen
im globalen ranking belegte corporate finance 2014 platz fünf und erreichte einen 
marktanteil von 5,4 % auf der basis von provisionen ( quelle: dealogic ). grafik 3 – 4 der 
geschäftsbereich konnte bei den meisten produkten und in den meisten regionen 
zulegen, insbesondere im globalen hochverzinslichen finanzierungsgeschäft ( lever­
aged debt capital markets – ldcm ), im geschäft mit fusionen und übernahmen 
sowie in den usa und europa. das fachmagazin international financing review  
verlieh corporate finance mehrere renommierte auszeichnungen. so wurde der 
geschäftsbereich unter anderem zum euro bond house of the year und zum emea 
financial bond house of the year gekürt. 
als arrangeur   im emissionsgeschäft für fremdkapital ( debt capital markets ) war die deutsche bank 
internationaler anleihen   die nummer eins unter den arrangeuren internationaler anleihen. sie begleitete im 
in der welt die berichtsjahr unter anderem acht der zehn größten platzierungen von us­unternehmens­
anleihen mit guter bonität sowie die bisher größte emission einer hochverzinslichen 
nummer 
anleihe ( altice / numericable ). im aktienemissionsgeschäft ist die deutsche bank das 
einzige unternehmen, das an allen fünf weltweit größten börsengängen beteiligt  
 eins
war. im geschäft mit fusionen und übernahmen gewann die deutsche bank mehr markt­
anteile als jede andere führende bank. sie nahm damit im berichtsjahr in der region 
emea rang drei ein. in nord­ und südamerika sowie in der region asien  / pazifik 
( ohne japan ) verbesserte sie ihre ranglistenposition und ihren marktanteil  
( quelle: dealogic ). 
31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 3 – kunden  46
jahresbericht 2014 corporate banking & securities
3 –4 ressourcen reduziert
corporate finance:   cb & s erwirtschaftete 2014 trotz einer deutlichen verringerung der ressourcen robuste 
marktanteile weiter gestiegen  ergebnisse. dies reflektiert die qualität und die nachhaltigkeit der kundenverbindungen. 
in %  da die aufsichtsbehörden die eigenkapitalausstattung stärker in den fokus nahmen, 
reduzierte cb & s im jahresverlauf das risikomaß für die verschuldungsquote (leverage 
exposure). die risikogewichteten aktiva ( risk weighted assets – rwa ) bei vollständiger 
umsetzung von basel 3 nahmen hingegen um 20 % auf 176 mrd € zum jahresende 2014 
8
7,5 zu. dies war auf modellanpassungen und die höheren operationellen risiken wegen 
7,2
6,8 7,0 gestiegener aufwendungen für rechtsstreitigkeiten in der gesamten branche zurück­
6,5
zuführen. mit initiativen im rahmen des operational­excellence( opex )­programms 
  wurden seit seinem beginn einsparungen in höhe von 1 mrd € erzielt; dies war mehr 
5,4
5,2 5,2 5,2 als geplant.
5,0
kulturwandel vorangetrieben
4
um sicherzustellen, dass der an gesellschaftlichen erwartungen und kundeninteressen 
ausgerichtete kulturwandel der deutschen bank auch im investmentbanking nach­
haltig implementiert wird, leitete cb & s 2014 entscheidende schritte ein. die mitarbeiter 
  im vertrieb und im handel bewerten die angebotenen produkte inzwischen aus unter­
schiedlichen blickwinkeln, einschließlich nichtfinanzieller risiken und der kundenzu­
friedenheit. ziel ist die orientierung an nachhaltigkeit und mehrwert für die kunden. 
0   im verlauf des jahres 2014 investierte das cb & s executive committee viel zeit und 
         10 11 12 13 14   energie, um die werte und überzeugungen der deutschen bank im unternehmensbe­
rang* 5 1 5 1 5 1 6 1 5 2 reich zu verankern. nahezu alle cb & s­mitarbeiter nahmen an kultur­workshops teil, 
 global die vom senior­leadership­team unterstützt wurden. cb & s baute gleichzeitig seine 
 emea
systeme und kontrollen aus, um die einhaltung bankinterner richtlinien zu überwa­
* im wettbewerbsvergleich
quelle: dealogic, auf provisionsbasis  chen. des weiteren wurde im unternehmensbereich die unabhängige kontrolleinheit 
gestärkt, die das geschäft überwacht.
ausblick
2015 wird cb & s das geschäft weiter an das sich wandelnde umfeld anpassen und ein 
noch effizienteres geschäftsmodell schaffen, mit dem nachhaltig renditen erwirt­
schaftet werden können. makroökonomische trends und die divergierende politik der 
zentralbanken dürften gute voraussetzungen für höheres wachstum als im berichtsjahr 
schaffen. nicht zuletzt sollen dauerhafte kostendisziplin und die weitere umsetzung 
des opex­programms das ergebnis verbessern. die stärkung der kapitalposition, mit der 
cb & s 2014 gut vorangekommen ist, behält hohe priorität. der unternehmensbereich 
wird sein kundenportfolio optimieren, in technologie investieren und ressourcen dyna­
misch einsetzen, um höhere erträge zu generieren.
auszeichnungen 2014
the banker  risk 
most innovative investment bank for fx bank risk manager of the year
most innovative investment bank for bonds  
most innovative investment bank for   greenwich associates 
emerging markets no. 1 in global fixed income
no. 1 in flow equity derivatives 
euromoney 
best global risk advisor international financial review
best global debt house structured finance house of the year
best investment bank in western europe euro bond house of the year
best bank in germany emea loan house of the year
31. märz 2015, 2:03 nachm. 3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0033  nnaacchhmm..
deutsche bank 3 – kunden  47
jahresbericht 2014 private & business clients
private & business clients
im heimatmarkt tief verwurzelt
in kürze
  marktführerschaft in deutschland bekräftigt, 
profitables wachstum in europa und asien
  digitalisierung als ein kernelement der  
strategischen entwicklung
  postbank­integration weit fortgeschritten,  
gemeinsame serviceeinheit etabliert
3 –5 der unternehmensbereich private & business clients ( pbc ) bietet privatkunden, 
filialen im geschäftsbereich  selbstständigen sowie kleinen und mittleren unternehmen im in­ und ausland bank­ 
advisory banking international und finanzgeschäfte an. das produktangebot von pbc umfasst neben zahlungsver­
insgesamt 872 filialen zum jahresende 2014 kehr und kontoführung die vermögensanlage­ und vorsorgeberatung, wertpapiere, 
einlagen und kredite. als führende privatbank betreut pbc im heimatmarkt deutschland 
rund 23 millionen kunden. im ausland betreut der bereich fünf millionen kunden.  
pbc verfügt über rund 2.700 filialen in deutschland, italien, spanien, belgien, portugal, 
17
polen und indien. ergänzt wird das filialgeschäft durch den mobilen vertrieb über 
indien
selbstständige finanzberater sowie verschiedene direktkanäle. außerdem kooperiert 
34
belgien pbc mit namhaften unternehmen. dazu gehören die deutsche post dhl ag, die 
deutsche vermögensberatung ag ( dvag ) sowie die spanische und italienische post. 
54
portugal in china hält pbc als zweitgrößter aktionär 19,99 % an der hua xia bank. pbc umfasst 
die drei geschäftsbereiche privat­ und firmenkundenbank ( pfb ), advisory banking 
371
147 italien international und postbank.
polen
das geschäftsumfeld blieb 2014 in weiten teilen herausfordernd. die niedrigen zinsen 
in europa, die in der zweiten jahreshälfte sogar in negativzinsen auf sichteinlagen 
249
seitens der europäischen zentralbank mündeten, beeinträchtigten das einlagengeschäft. 
spanien  
pbc hat die negativzinsen nicht an seine kunden weitergegeben. die anhaltend  
niedrigen zinsen veranlassten die kunden in deutschland und im ausland aber auch, 
zunehmend in wertpapiere und versicherungen zu investieren. das interesse an  
krediten zur immobilienfinanzierung nahm zu.
auszug aus der segmentberichterstattung (private & business clients1)
das vorsteuerergebnis in pbc belief sich 2014 auf 1,3 mrd € nach 1,6 mrd € im vorjahr. dieser rückgang ist hauptsächlich 
auf einmaleffekte bei den zinsunabhängigen aufwendungen aufgrund von rückzahlungsansprüchen für kreditbear­
beitungsgebühren infolge zweier entscheidungen des bundesgerichtshofs im mai und oktober 2014 zurückzuführen. 
während die erträge aufgrund von nettomittelzuflüssen in investment­ und versicherungsprodukte und mehr trans­
aktionen stiegen, verringerte sich die risikovorsorge im kreditgeschäft aufgrund des günstigeren geschäftsumfelds 
in deutschland im vergleich zum vorjahr. das verwaltete volumen an kundengeldern stieg um 9 mrd € infolge von 
nettozuflüssen in höhe von 6 mrd €, hauptsächlich bei wertpapieren, und positiven marktwertentwicklungen.
in mio € 2014 2013
erträge insgesamt 9.639  9.550
risikovorsorge im kreditgeschäft 622  719
zinsunabhängige aufwendungen 7.682   7.276
ergebnis vor steuern 1.335  1.555 
eigenkapitalrendite vor steuern in % 9  11
risikogewichtete aktiva 79.571  73.001
aktiva 258.381 265.360
1  auszug aus der segmentberichterstattung. erläuterungen und weitere details siehe finanzbericht 2014 (lagebericht).  
risikogewichtete aktiva basieren auf dem basel 2.5 regelwerk bis zum 31. dezember 2013. ab dem 1. januar 2014 basieren 
risikogewichtete aktiva auf dem crr/crd 4 regelwerk.
3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0033  nnaacchhmm..
deutsche bank 3 – kunden  48
jahresbericht 2014 private & business clients
3 –6 2014 erreichte pbc einen vorsteuergewinn von 1,3 mrd € ( 2013: 1,6 mrd € ). dies berück­
vorsteuergewinn* gleichmäßig  sichtigt investitionskosten für die postbank­integration, das bereichsübergreifende 
auf die geschäftsbereiche verteilt operational­excellence( opex )­programm und erstattungen von gebühren für die kredit­
insgesamt 2.246 mio € zum jahresende 2014 bearbeitung. die erträge wuchsen um 1 % auf 9,6 mrd €. das beschriebene kunden­
verhalten trug zu höheren erträgen im kredit­, wertpapier­ und versicherungsgeschäft 
bei. dagegen führten das anhaltend niedrige zinsniveau insbesondere im einlagenge­
schäft sowie schwierigere rahmenbedingungen im zahlungsverkehr, bei karten und 
712  781
postbank privat­ und   konten 2014 zu einem ertragsrückgang.
firmen­ 
 kunden­ 
 bank die kosten des unternehmensbereichs sind im vergleich zum vorjahr um 6 % gestiegen. 
nach zwei entscheidungen des bundesgerichtshofs mussten in der vergangenheit  
vereinnahmte gebühren für die kreditbearbeitung erstattet werden. das belastete pbc 
753 mit 400 mio €. veränderte regulatorische anforderungen führten ebenfalls zu mehr­
advisory banking   aufwand. diesen kostensteigerungen standen einsparungen aus der erfolgreichen 
international   
umsetzung des 2012 initiierten opex­programms gegenüber.
*  vorsteuergewinn ohne umsetzungs­
kosten (cta) und erstattungen  
von kreditbearbeitungsgebühren aufgrund des anhaltend stabilen wirtschaftlichen umfelds in deutschland und der 
zahlen gerundet
hohen qualität des kreditportfolios waren die kosten für die risikovorsorge im kredit­
geschäft der privat­ und firmenkundenbank sowie der postbank im berichtsjahr  
erneut niedriger als 2013.
führungsposition unter den privatbanken
strategisch setzt pbc auf den ausbau seiner führungsposition unter den privatban­
ken in deutschland und auf einen fokussierten marktauftritt in ausgewählten europä­
ischen und asiatischen ländern. 
im heimatmarkt wurde 2014 die im jahr zuvor begonnene zusammenführung der 
betreuung von mittelständischen firmenkunden unter dem dach der privat­ und firmen­
kundenbank ( pfb ) vollendet. dadurch erhielten mehr firmenkunden zugang zu den 
180 beratungszentren der pfb. die firmenkundenbetreuer in den filialen intensivier­
ten ihre zusammenarbeit mit dem unternehmensbereich global transaction banking 
( gtb ). damit bieten sie mittelständischen kunden zusätzliche service­ und höhere 
beratungsqualität in der außenhandelsfinanzierung und im zahlungsverkehr sowie 
einen erweiterten zugang zur globalen produktexpertise und zum weltweiten netz­
werk der deutschen bank.
private & business clients
strategie und steuerung
privat­ und   advisory banking   postbank
firmenkundenbank international
plattform / produkte
operative standards
31. märz 2015, 2:03 nachm. 31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 3 – kunden  49
jahresbericht 2014 private & business clients
3 –7 die integration der postbank wurde im berichtsjahr vorangetrieben und stärkte die 
nettomittelzuflüsse in   position von pbc im heimatmarkt.
investment­ und versicherungs­
produkte 
zu advisory banking international gehören die aktivitäten von pbc in europa ( ohne 
in mrd €
deutschland ), in indien sowie die beteiligung der deutschen bank an der chinesi­
schen hua xia bank. das internationale geschäft von pbc ist klar auf selektives und 
profitables wachstum ausgerichtet. in allen auslandseinheiten war 2014 eine solide 
6,5 ertrags­ und volumensentwicklung erkennbar. pbc profitierte von der beteiligung  
6 an der chinesischen hua xia bank, deren ergebnis im berichtsjahr erneut zunahm. 
in allen drei geschäftseinheiten lag eine strategische priorität auf initiativen zur  
4  weiterentwicklung des digitalen bankgeschäfts. durch den ausbau des multi­kanal­
angebots sollen die kunden noch besser bedient werden.
2,8
steigende erträge im kreditgeschäft 
2  die erträge aus dem kreditgeschäft stiegen 2014 in allen geschäftsbereichen.  
besonders positiv entwickelte sich die baufinanzierung in deutschland. das günstige 
ökonomische umfeld belebte die nachfrage nach wohnungsbaukrediten. pbc warb 
 0 erhebliche neugeschäftsvolumina mit gleichbleibend gutem risikoprofil ein. zu den 
steigenden erträgen trug die konzentration auf neugeschäft mit höheren margen bei.
– 1,2 im einlagengeschäft stellte das niedrigzinsumfeld eine große herausforderung dar. 
   
trotz gezielter absicherungsgeschäfte sowie einer eng an die marktentwicklung 
        12 13 14     
angelehnten konditionengestaltung gingen die erträge leicht zurück. die mitte des 
jahres gestartete neugeldkampagne ( „festzinssparen“ ) stieß auf große resonanz. 
im umfeld der anhaltend niedrigen zinsen zeigte sich hier das hohe ansehen der 
deutschen bank als attraktiver anbieter von einlagenprodukten. insgesamt gewann 
pbc im kampagnenzeitraum mehr als 7 mrd € neue einlagen.
bei wachsendem interesse der anleger an attraktiven anlagemöglichkeiten konnte 
pbc im berichtsjahr das wertpapiergeschäft in europa, aber auch in indien ausdehnen. 
gleichzeitig verzeichnete der unternehmensbereich mit 6,5 mrd € die höchsten netto­
mittelzuflüsse im wertpapier­ und versicherungsgeschäft seit mehr als zehn jahren.  
grafik 3 – 7 das verwaltete volumen an kundengeldern stieg durch zuflüsse und kurs­
gewinne um 9 mrd €. für pbc hat das wachstum des geschäfts mit investmentpro­
dukten und versicherungen auch in zukunft eine hohe priorität.
effizientere prozesse
in der ersten jahreshälfte 2014 wurden die zuvor unabhängig operierenden service­
einheiten der privat­ und firmenkundenbank und der postbank in der holding pbc 
banking services gmbh zusammengefasst. pbc hat mit dieser servicegesellschaft 
die größte integrierte serviceplattform der finanzindustrie in deutschland geschaf­
fen. sie ist das kompetenzzentrum für alle dienstleistungen rund um konten, karten, 
kredite und wertpapiere und bildet das rückgrat des vertriebs. pbc banking services 
bündelt das expertenwissen von rund 10.000 mitarbeitern und stellt ein umfassendes 
spektrum an produkten und services für den optimalen dienst am kunden zur verfü­
gung. auch künftig wird pbc strukturen weiter verschlanken, produkte und prozesse 
vereinfachen sowie einen noch höheren automatisierungsgrad anstreben. 
31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 3 – kunden  50
jahresbericht 2014 private & business clients
3 – 8 weitere fortschritte wurden beim aufbau der übergreifenden it­ und serviceplatt­
gestiegene nutzung   form magellan gemacht. diese plattform wird von der privat­ und firmenkundenbank 
von online­medien  und der postbank gemeinsam genutzt. magellan dient der konsolidierung und inte­
app­downloads  
in millionen zum jahresende gration ihrer it­ und bank­services. sie sorgt für kosteneinsparungen und effiziente­
re prozesse. die erneuerung und standardisierung der systeme ermöglicht schnellere 
produkt entwicklungen und service­innovationen. 2014 wurden 18 millionen sparkonten 
sepa­fähig gemacht und es startete eine neue anwendung zur steuerung der ver­
triebsaktivitäten in filialen. magellan ist die plattform und das fundament für die  
2,0 1,9
digitalisierungsoffensive der deutschen bank. 
digitalisierung hat hohe priorität
  digitalisierung war im jahr 2014 ein kernelement der strategischen entwicklung. im 
berichtsjahr stellte die bank pbc 200 mio € für investitionen in das digitale angebot  
in einem zeitraum von drei jahren zur verfügung. in allen geschäftseinheiten von pbc 
1,1 wurden initiativen auf den weg gebracht, um die digitalen zugangswege weiter aus­
1,0
zubauen. pbc will so schneller auf die bedürfnisse seiner kunden reagieren, ein breiteres 
0,8
informationsangebot zur verfügung stellen und die dialogmöglichkeiten verbessern.
  in der privat­ und firmenkundenbank wurden 2014 mit der einführung der phototan, 
der erweiterung des digitalen postfachs und dem start des finanzplaners zum ende 
des jahres fortschritte erzielt. außerdem stehen den kunden mehr und leistungsfähigere 
banking­funktionen auf mobilen endgeräten zur verfügung. pbc erprobte erfolgreich 
0  
die beratung per videokonferenz, um für die kunden das expertenwissen von spezial­
        12 13 14     
beratern auch in kleinen und weniger zentral gelegenen filialen nutzbar zu machen.
in der postbank wurde in der zweiten jahreshälfte 2014 eine großangelegte marketing­
kampagne gestartet. mit ihrem neuen markenauftritt präsentiert sich die postbank 
digital und persönlich. sie ist eine der ersten banken, die überweisungen mittels finger­
abdruck in der app authentifizieren und ausführen kann. außerdem können die konto­
daten bequem per mail versendet oder per qr­scanner gescannt und verteilt werden. 
ausblick 
pbc will seine erträge in den kommenden jahren auch im anhaltend niedrigen zins­
umfeld kontinuierlich steigern. angestrebt wird eine stärkung des kreditgeschäfts in 
deutschland, der ausbau des anlage­ und versicherungsgeschäfts und fokussiertes 
wachstum in den europäischen einheiten. der unternehmensbereich zielt auf höhere 
profitabilität. eine engere zusammenarbeit verschiedener geschäftsbereiche sowohl 
innerhalb von pbc als auch im konzern soll den kundennutzen mehren. international 
beabsichtigt pbc, sein beratungsgeschäft in den europäischen kernmärkten und  
indien zu forcieren sowie von seiner beteiligung an der chinesischen hua xia bank zu 
profitieren. die postbank konzentriert sich nach dem intensiven bilanz­ und risikoab­
bau der letzten jahre verstärkt auf das kerngeschäft. die fortschreitende integration 
der postbank soll zusätzliche synergien freisetzen und kosten sparen. 
auszeichnungen 2014
handelsblatt euro am sonntag
beste anlageberatung – wertpapiere vermögensaufbau und vorsorge – sehr gut
pass online­banking awards 2014 structured retail products.com
beste filialbank best distributor for structured products  
bester online broker (maxblue) in portugal
31. märz 2015, 2:03 nachm. 3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0033  nnaacchhmm..
deutsche bank 3 – kunden  51
jahresbericht 2014 global transaction banking
global transaction banking
wachtumsmärkte erfolgreich erschlossen 
in kürze
  ertragswachstum in einem herausfordernden 
umfeld
  führende position im euro­clearing
  organisation stärker auf kundengruppen  
zugeschnitten
1,2
der unternehmensbereich global transaction banking ( gtb ) bietet weltweit produkte 
und leistungen für unternehmen und finanzinstitute an. dazu gehören die abwick­
lung inländischer und grenzüberschreitender zahlungen ebenso wie die risikosteuerung 
und finanzierung internationaler handelsgeschäfte. außerdem stellt der bereich leis­
tungen im treuhand­ und vermittlungsgeschäft sowie in der wertpapierverwahrung 
 mrd €
und ­verwaltung bereit. gtb umfasst cash management, trade finance und securities 
services.
   ergebnis vor steuern im 
unternehmensbereich gtb operierte 2014 erfolgreich in einem herausfordernden umfeld, das durch eine nur 
langsame wirtschaftliche erholung in europa sowie niedrige – und im zweiten halbjahr 
sogar negative – zinsen geprägt war. das geschäft wurde wettbewerbsintensiver,  
da neue anbieter auf den markt kamen und die margen unter druck blieben. gtb ist 
in seinem internationalen geschäft auch geopolitischen risiken ausgesetzt. regulato­
rische änderungen stellten herausforderungen dar, boten aber zugleich chancen.
obwohl die marktbedingungen häufig schwierig waren, hat gtb weiter in wachstum 
investiert. zunehmende geschäftsvolumina und eine gute geschäftsentwicklung 
besonders in asien sowie nord­ und südamerika führten dazu, dass die erträge gegen­
über 2013 um 2 % stiegen. die risikokosten waren geringer als im vorjahr. die auf­
wand­ertrag­relation lag aber wegen kosten für rechtsstreitigkeiten und der umset­
zung regulatorischer anforderungen geringfügig höher als 2013. gtb konnte sein 
ergebnis vor steuern innerhalb von zwei jahren fast verdoppeln und erzielte 2014 
1,2 mrd € ( 2013: 1,1 mrd € ).
auszug aus der segmentberichterstattung (global transaction banking1)
das vorsteuerergebnis in global transaction banking belief sich 2014 auf 1,2 mrd € nach 1,1 mrd € im vorjahr. dies 
resultierte aus höheren erträgen und einem rückgang der risikovorsorge im kreditgeschäft (nach einem kreditereignis 
im zusammenhang mit einem einzelnen kunden im jahr 2013). höhere kosten minderten den anstieg teilweise.
in mio € 2014 2013
erträge insgesamt 4.146 4.069 
risikovorsorge im kreditgeschäft 156  315
zinsunabhängige aufwendungen 2.791   2.648 
ergebnis vor steuern 1.198   1.107 
eigenkapitalrendite vor steuern in % 20   22 
risikogewichtete aktiva 43.265  36.811 
aktiva 106.252  97.240
1  auszug aus der segmentberichterstattung. erläuterungen und weitere details siehe finanzbericht 2014 (lagebericht).  
risikogewichtete aktiva basieren auf dem basel 2.5 regelwerk bis zum 31. dezember 2013. ab dem 1. januar 2014 basieren 
risikogewichtete aktiva auf dem crr/crd 4 regelwerk.
3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0033  nnaacchhmm..
deutsche bank 52
jahresbericht 2014
stärken nutzen, 
herausforderungen meistern, 
 vertrauen mehren
huashan xu, haikou 
chief financial officer und  
director, china hainan rubber  
industry group co., ltd.
31. märz 2015, 2:03 nachm. 31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 53
jahresbericht 2014
» die guten beziehungen 
zwischen hainan rubber  
und der deutschen bank  
begannen mit der handels­
finanzierung. dann kamen 
cash management, finanz­
beratung und wertpapier­
dienstleistungen hinzu. wir 
schätzen die expertise der 
bank und ihre passgenauen 
lösungen.«
1872 eröffnete die deutsche bank in shanghai  
ihre erste niederlassung in china. heute beschäftigt 
sie über 500 mitarbeiter auf dem chinesischen  
festland und rund 1.400 in hongkong.
31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 3 – kunden  54
jahresbericht 2014 global transaction banking
3 –9 der erfolg von global transaction banking beruht auf einem diversifizierten globalen 
führend im euro­clearing  portfolio – im hinblick auf produkte und regionale aufstellung – und einem lösungs­
marktanteile in %  orientierten, volumengetriebenen geschäftsmodell. der bereich ist weltweit in 49 län­
dern vertreten und betreut rund 47.000 kunden in über 190 ländern, darunter fast alle 
im euro stoxx 50 und im dax gelisteten unternehmen. gtb hat eine starke position 
in attraktiven wachstumsmärkten wie china, indien und lateinamerika.
10
gtb konzentriert sich darauf, die geschäftsbeziehungen mit bestandskunden zu vertiefen 
9,18,89,08,98,5 und neukunden zu gewinnen sowie in lösungen für kunden und it­anwendungen  
zu investieren. dazu zählen die anwendung swift mystandards, die kunden direkten 
  zugang zu standardisierten dokumenten in formaten wie swift mt messaging 
gewährt, sowie der prämierte „autobahn“­app­markt der bank. der unternehmens­
bereich hat seine geschäftsaktivitäten und seine globale präsenz weiter optimiert 
sowie eine ausge wogene risiko­, kapital­ und kostendisziplin beibehalten. dies spie­
5
gelte sich in einer positiven entwicklung der eigenkapitalrendite wider.
gtb legte weiterhin einen schwerpunkt auf den kulturwandel. in der bereichsüber­
  greifenden zusammenarbeit hat der bereich die kooperation mit der institutional  
client group und dem corporate­banking­team in corporate banking & securities 
gestärkt und das joint venture mit private & business clients für mittelständische  
0   kunden fortgesetzt. auch mit deutsche asset & wealth management kooperierte gtb. 
      10 11 12 13 14  
rang *  1 1 1 1 1   gtb hat das angebot für institutionelle kunden neu ausgerichtet. dazu wurden die 
* im wettbewerbsvergleich abteilungen für vertrieb und produktentwicklung zusammengelegt und eine zusätzliche 
quelle: europäische zentralbank,   funktion für die kundenbetreuung geschaffen. die neue sparte institutional cash &  
dezember 2014, basierend auf  
euro­zahlungen über target2   securities services ( icss ) konnte sich so in einer phase mit signifikanten branchenver­
und eba­euro1
änderungen besser positionieren. das portfolio wurde überprüft und die in deutschland 
ansässige registrar services gmbh veräußert. icss vereint jetzt das institutional cash 
management und securities services, wozu das geschäft mit hinterlegungszertifikaten 
( depositary receipts ), das treuhandgeschäft für unternehmen ( trust & agency services ), 
die wertpapierleihe ( agency securities lending ), die wertpapierverwahrung ( custody ) 
und das clearing sowie die wertpapierverwaltung ( fund services ) gehören.
in der welt präsent
2014 behauptete gtb seine führende position in der region europa, naher osten und 
afrika ( emea ) und baute sein geschäft in nord­ und südamerika sowie im asiatisch­
pazifischen raum aus. gtb wahrte seine führende position im euro­clearing mit einem 
marktanteil von 8,5 % ( gemessen an zahlungen in euro über das target2­ und das 
eba­euro1­clearingsystem ) grafik 3 – 9 und gehörte im us­dollar­clearing mit einem 
marktanteil von fast 9 % zu den sechs größten anbietern ( gemessen am zahlungs­
verkehr über das clearing house interbank payment system, chips ). im berichts jahr 
wickelte der bereich regelmäßig zahlungen von mehr als 1 bio € pro tag ab. gtb  
nutzte wachstumschancen in nord­ und südamerika und in asien. in nord­ und süd­
amerika nahm der gewinn zweistellig zu. in asien wuchsen die erträge zweistellig;  
der bereich erweiterte seine produkt­ und leistungspalette in der chinesischen wäh­
rung renminbi und etablierte sich in der freihandelszone shanghai. im november 
konnte die deutsche bank die erste renminbi­transaktion über das offshore clearing 
zentrum in frankfurt am main abwickeln.
31. märz 2015, 2:03 nachm. 31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 3 – kunden  55
jahresbericht 2014 global transaction banking
3 –10 gtb will seinen kunden in dem sich stets verändernden regulatorischen umfeld in allen 
wachsendes volumen   geschäftsfeldern beratend zur seite zu stehen. der bereich begleitete seine kunden 
im dokumentären   2014 bei der umstellung auf das harmonisierte euro­zahlungssystem sepa ( single euro 
außenhandelsgeschäft payments area ) und erzielte fortschritte bei der vorbereitung zur nutzung des zentralen 
in mrd € im jahresdurchschnitt abwicklungssystems für wertpapiergeschäfte in anlehnung an die zweite generation 
des europäischen zahlungsverkehrssystems target ( t2s ). 
institutional cash & securities services: marktanteile gewonnen
80
75,1 2014 erhielt icss zahlreiche wegweisende mandate. alle geschäftsfelder steigerten 
70,6
ihre marktanteile und gewannen neukunden. icss baute das geschäft in saudi­ 
61,2 arabien, hongkong und shanghai, australien sowie russland aus. 
  57,3
51,2 das geschäft mit hinterlegungszertifikaten wuchs im berichtsjahr volumenmäßig 
um mehr als 25 % und konnte seine marktposition als nummer zwei weltweit halten. 
40 trust & agency services verzeichnete in den usa und weltweit eine positive entwick­
lung im geschäft mit treuhandlösungen. gtb konnte seine position als einer der global 
führenden anbieter in der wertpapierverwahrung und im clearing­geschäft halten 
sowie das wertpapierleihe­ und ­verwaltungsgeschäft ausbauen. diese segmente 
 
erzielten ein kräftiges ertrags­ und gewinnwachstum.
institutional cash management expandierte in den meisten regionen und profitierte 
0   von gestiegenen transaktionsvolumina sowie höheren erträgen. diese einheit ist einer 
                   10 11 12 13 14   der wenigen globalen anbieter von cash­management­leistungen für finanzinstitute, 
der währungsübergreifende produkte wie fx4cash offeriert. gtb gewann 2014 mehrere 
große fx4cash­mandate von bedeutenden kunden.
trade finance & cash management corporates: optimierte finanzströme
cash management corporates ( cmc ) unterstützt unternehmen dabei, ihren zahlungs­
verkehr und die finanzströme insgesamt zu optimieren. die sparte zählt als anbieter 
erstklassiger lösungen zu den marktführern in europa. dies ist auf ihre service­exzel­
lenz, vordenkerrolle und innovative nutzung von technologie zurückzuführen. 
2014 lag ein schwerpunkt der regionenübergreifenden strategie von cmc auf multina­
tionalen unternehmen sowie schwellenländern. ein drittel der neukunden kam aus 
schwellenländern, insbesondere aus der region asien/pazifik. bei der kooperation mit 
anbietern von zahlungsverkehrsdienstleistungen und mit branchenfremden finanz­
dienstleistern, dem sogenannten fintech­sektor, erzielte cash management corpo­
rates wesentliche fortschritte.
gtb betreut in rund
190 ~47.000 1.000
mrd €
ländern kunden zahlungen pro tag abgewickelt
31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 3 – kunden  56
jahresbericht 2014 global transaction banking
trade finance arbeitet mit seinen kunden in jeder phase der handelsbezogenen  
wertschöpfungskette zusammen, um deren außenhandelsaktivitäten zu unterstützen. 
im berichtsjahr wurden zahlreiche wichtige transaktionen mit einem schwerpunkt 
auf lösungen für das betriebskapital und das forderungsmanagement abgeschlossen. 
trade finance konnte die volumina 2014 um rund 15 % steigern; das financial­supply­
chain­geschäft ( lösungen für die optimierung der finanzströme entlang der lieferkette 
von unternehmen ) wuchs um 25 %. trade finance zählte mit einem marktanteil von 
über 20 % bei exportakkreditiven zu den führenden anbietern in deutschland. das 
portfolio der sparte umfasste im berichtsjahr mehr als 75 mrd €. grafik 3 – 10 
ausblick
global transaction banking setzt weiterhin auf ein striktes kosten­ und risikomanage­
ment, um eine effiziente kapitalnutzung sicherzustellen und attraktive renditen zu 
erwirtschaften. ziel des unternehmensbereichs ist es, so auch künftig eine wichtige 
und stabile säule des deutsche bank­konzerns zu sein. gtb wird in der zukunft weiter­
hin sich darauf konzentrieren, in entwickelten märkten kundenbeziehungen aufzubauen 
und zu festigen sowie in ausgewählten schwellenländern zu expandieren. gtb inten­
siviert die zusammenarbeit mit anderen bereichen des deutsche bank­konzerns  
kontinuierlich, damit mehr und mehr kunden von seinen produkten, lösungen und 
dienstleistungen profitieren können.
auszeichnungen 2014
euromoney global custodian 
leading us­$ and € provider for financial   agent banks in major markets survey: 30 „outper­
institutions in western europe, central & eastern   former“ awards in securities services
europe, north america and latin america
leading international cash management provider   fimetrix
for corporates, western europe  distinguished provider of transaction banking  
best transaction services house in western europe  services in € and us­$
asiamoney greenwich associates
best overall cash management in asia pacific   quality leader in eurozone and asian large  
(voted by large financial institutions) corporate cash management
quality leader in u.s. large corporate trade finance
31. märz 2015, 2:03 nachm. 3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0033  nnaacchhmm..
deutsche bank 3 – kunden  57
jahresbericht 2014 deutsche asset & wealth management 
 
deutsche asset & wealth management
hohe nettomittelzuflüsse und anhaltende 
transformation
in kürze
  nettomittelzuflüsse von 40 mrd €
  wachstum im geschäft mit sehr vermögenden 
kunden, alternativen anlagen, in schwellenländern
  transformationsprojekte verbessern operative  
prozesse
mehr  deutsche asset & wealth management ( deutsche awm ) umfasst das treuhänderische 
anlagemanagement sowie die vermögensverwaltung und ­beratung der deutschen 
 als 1 bio € bank weltweit. mit einem verwalteten vermögen von mehr als 1 bio € gehört deutsche 
awm in der vermögensverwaltung zu den zehn größten globalen anbietern in bankbesitz.
verwaltetes vermögen
deutsche awm unterstützt private und institutionelle kunden dabei, ihr vermögen  
zu sichern und zu mehren. der unternehmensbereich offeriert traditionelle – aktive 
wie passive – und alternative investmentprodukte und ­lösungen in allen wichtigen 
anlageklassen. deutsche awm bietet darüber hinaus maßgeschneiderte vermögens­
verwaltungs­ und bankdienstleistungen für vermögende und sehr vermögende  
privatkunden und familien ( family offices ) an. eine tief verankerte treuhandkultur, 
ein robustes anlage­ und risikomanagement sowie kontinuierliche investitionen  
in das geschäft ermöglichen deutsche awm, für kunden in aller welt nachhaltige 
werte zu schaffen. 
im berichtsjahr operierte deutsche awm in einem umfeld, das einerseits von der 
erholung der weltwirtschaft, andererseits von intensivem wettbewerb, geringen 
margen sowie gestiegenen aufwendungen für aufsichtsrechtliche anforderungen 
und für compliance geprägt war. unter diesen teilweise schwierigen bedingungen  
und trotz der kosten für effizienz­ und integrationsprogramme im rahmen der  
strategie 2015+ konnte das geschäftsergebnis verbessert werden. das verwaltete 
kundenvermögen nahm kräftig zu. 
auszug aus der segmentberichterstattung (deutsche asset & wealth management1)
das vorsteuerergebnis in deutsche asset & wealth management belief sich 2014 auf 1,0 mrd € nach 782 mio € im vor­
jahr. leicht rückläufigen erträgen standen niedrigere zinsunabhängige aufwendungen gegenüber, beides im zusam­
menhang mit dem versicherungsgeschäft von abbey life. außerdem sank die risikovorsorge im kreditgeschäft, vor­
wiegend aufgrund von geringeren einzelrückstellungen sowie wertaufholungen. das von deutsche awm verwaltete 
vermögen hat sich um 116 mrd € erhöht. gründe waren währungseffekte von 50 mrd €, positive markt wertentwicklungen 
von 43 mrd € und mittelzuflüsse von 40 mrd €. der anstieg wurde durch den verkauf von aktivitäten, die nicht zum 
kerngeschäft gehörten, um 21 mrd € gemindert.
in mio € 2014 2013
erträge insgesamt 4.708  4.735 
risikovorsorge im kreditgeschäft –7  23 
zinsunabhängige aufwendungen 3.685   3.929 
ergebnis vor steuern 1.027   782 
eigenkapitalrendite vor steuern in % 16  13 
risikogewichtete aktiva 16.597  12.553 
aktiva 81.132   72.613
1   auszug aus der segmentberichterstattung. erläuterungen und weitere details siehe finanzbericht 2014 (lagebericht). 
risikogewichtete aktiva basieren auf dem basel 2.5 regelwerk bis zum 31. dezember 2013. ab dem 1. januar 2014 basieren 
risikogewichtete aktiva auf dem crr/crd 4 regelwerk.
3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0033  nnaacchhmm..
deutsche bank 3 – kunden  58
jahresbericht 2014 deutsche asset & wealth management 
3 –11 deutsche awm erzielte 2014 ein ergebnis vor steuern von 1,0 mrd €, 31 % mehr als  
verwaltetes vermögen gestiegen im vorjahr ( 0,8 mrd € ). gründe waren höhere erträge ( ohne berücksichtigung des abbey­ 
in mrd € life­portfolios ) vor allem im geschäft mit alternativen und passiven investments 
sowie in der vermögensberatung und im kreditgeschäft in allen regionen. die kosten 
( ohne berücksichtigung des abbey­life­portfolios ) konnte deutsche awm um 2 % 
1.039
reduzieren. geringere kosten aufgrund verschiedener operational­excellence­initiativen 
1.000
wurden allerdings durch höhere personalausgaben aufgrund gezielter einstellungen 
920923
von mitarbeitern sowie durch einmaleffekte weitgehend kompensiert.
  das von deutsche awm verwaltete vermögen stieg weltweit um mehr als 100 mrd € 
auf über 1 bio €. grafik 3 – 11 darin enthalten sind nettomittelzuflüsse von kunden in 
höhe von 40 mrd €. dies ist eine klare trendwende gegenüber den nettomittelabflüssen 
in den beiden vorjahren ( 13 mrd € 2013 beziehungsweise 25 mrd € 2012 ). zuflüsse 
500
konnten in allen sparten des geschäfts verbucht werden. die bruttomarge blieb 
unverändert bei 45 basispunkten (ohne berücksichtigung des abbey­life­portfolios).
  ein integrierter, kundenorientierter unternehmensbereich
wesentliche stärken des bereichs deutsche awm sind ein integriertes geschäft, ein 
gut ausgebautes netzwerk für die kundenbetreuung und eine globale investment­
plattform. auf dieser basis strebt der bereich nachhaltiges wachstum an. spezialisierte 
0  
teams bieten allen kunden einen zentralen zugang zu den ressourcen von deutsche 
        12 13 14    
awm. dazu zählen die global client group, deren fokus auf institutionellen und  
privatkunden ( retail ) liegt, sowie regionale relationship manager, die vermögende 
privatkunden beraten. sehr vermögende kunden betreut ein team von key client 
partners ( kcp ). 
die globale investmentplattform von deutsche awm wird vom chief investment 
office ( cio ) geleitet. dieses bündelt die expertise von rund 1.500 anlage­, analyse­ 
und handelsexperten und erarbeitet einen globalen investmentausblick – die  
hausmeinung von deutsche awm. zudem formuliert das cio die weltweiten leitlinien  
für die teams, die für aktien­, anleihe­ und multi­asset­portfolios zuständig sind.  
portfoliomanager nutzen die hausmeinung zusammen mit ihren eigenen fundierten  
analysen, um strategien für die von ihnen verwalteten portfolios und kundenkonten  
zu implementieren. das angebot von deutsche awm umfasst sechs globale produkt­
bereiche: kredite und einlagen ( loans & deposits ), produkte für vermögende kunden 
( wealth management products ), active investments, passive investments, sachwerte 
( alternatives & real assets ) sowie alternative anlagen und fondslösungen ( alterna­
tives & fund solutions ).
deutsche asset & wealth management
core wealth   ultra­high   institutions retail /  
management net worth distributors
wealth management key client partners global client group
auswahl von investmentlösungen / plattformen 
loans &   wealth   active passive alternatives &  alternatives & 
deposits management  real assets fund  
products   solutions
31. märz 2015, 2:03 nachm. 31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 3 – kunden  59
jahresbericht 2014 deutsche asset & wealth management 
3 –12 disziplinierte umsetzung der strategie für effizienz und wachstum
verwaltetes vermögen   2014 hat deutsche awm sein strategisches programm vorangetrieben. es zielt auf die 
nach produkten transformation des unternehmensbereichs und wachstum des geschäfts. der bereich 
insgesamt 1.039 mrd € zum jahresende 2014 verbesserte seine operativen prozesse und begann damit, neue it­lösungen für die 
investmentplattform im anlagemanagement sowie für die kundenberatung in der 
vermögensverwaltung zu implementieren. diese hochmoderne it­infrastruktur wird 
die investmentprozesse bestmöglich unterstützen.
47
sonstige*
deutsche awm hat 2014 sein geschäftsportfolio und seine regionale präsenz mit dem 
ziel überprüft, sich auf seine kernaktivitäten zu fokussieren, die komplexität zu verrin­
76
multi asset gern und die kosten zu senken. der schwerpunkt lag weiterhin auf dem heimatmarkt 
deutschland sowie auf europa. außerdem konzentrierte sich der bereich auf sehr  
100
alternative   349 vermögende und institutionelle kunden in nordamerika, großbritannien und ausge­
anlage­ renten­/  wählten schwellenländern in asien, afrika und lateinamerika sowie im nahen osten. 
klassen geldmarkt­
produkte gleichzeitig trennte sich deutsche awm von aktivitäten, die nicht zum kerngeschäft 
108 gehörten oder nicht über die erforderliche größe verfügten. diese umfassten das 
passive
anlagemanagement in russland und auf den philippinen, die vermögensverwaltung 
139 für privatkunden in großbritannien sowie eine spezielle fondssparte ( stable value )  
barmittel
220 in den usa. zudem hat der bereich aktivitäten an günstigere standorte und zu 
  aktieninvestments dienstleistern verlagert. 
zahlen gerundet
*  einschließlich währungsprodukten,  durch signifikante investitionen in kundenservice und produktinnovationen hat  
spezialfonds/­produkten
deutsche awm die grundlagen für sein künftiges geschäft gestärkt. der bereich stellte 
mitarbeiter im private banking und in der weltweiten vermögensberatung für sehr 
vermögende kunden ein und vergrößerte die teams in der global client group. 
das angebot an innovativen und wachstumsstarken produkten wurde verbessert. 
dazu zählten auf dem croci­ansatz basierende produkte ( croci – cash return on 
capital invested ), physisch replizierende, börsennotierte fonds ( exchange traded 
funds – etfs ) sowie alternative fondslösungen. das in croci­strategien angelegte 
vermögen in publikumsfonds und angeboten für institutionelle kunden stieg 2014 
weltweit auf 6,0 mrd € ( 2013: 4,2 mrd € ). mit einem verwalteten vermögen von 19,0 mrd € 
( 2013: 0,5 mrd € ) konnte deutsche awm seine position als zweitgrößter anbieter phy­
sisch replizierender etfs in europa behaupten. der bereich bietet nun mehr als 60 dieser 
produkte an. auch die innovativen alternativen investmentprodukte, die deutsche 
awm auf den markt gebracht hat, wurden von renditeorientierten institutionellen 
und privatkunden stark nachgefragt. 
die erträge von deutsche awm wuchsen 2014 insbesondere im geschäft mit sehr 
vermögenden kunden, in schwellenländern und bei investmentfonds mit guter wert­
entwicklung kräftig. das geschäft mit sehr vermögenden kunden ( verwaltetes  
vermögen und kreditvolumina ) nahm um 20 % zu. um 25 % stieg das verwaltete  
vermögen von kunden aus schwellenländern in den regionen asien/pazifik, naher 
osten und nordafrika sowie lateinamerika. das verwaltete vermögen in fonds  
mit vier und fünf sternen ( morningstar ) legte um 5 % zu.
31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 3 – kunden  60
jahresbericht 2014 deutsche asset & wealth management 
3 –13 kooperation mit anderen unternehmensbereichen
regionale verteilung   die bereichsübergreifende zusammenarbeit hat für deutsche awm einen hohen  
des verwalteten vermögens stellenwert. deutsche awm hat 2014 vermögenswerte in höhe von 50 mrd € für kunden 
insgesamt 1.039 mrd € zum jahresende 2014 des unternehmensbereichs private & business clients ( pbc ) verwaltet. für institutio­
nelle kunden aus global transaction banking ( gtb ) betreut deutsche awm außerdem 
vermögenswerte zur erfüllung von liquiditätsanforderungen. die zusammenarbeit  
mit corporate banking & securities ( cb & s ) ist für die künftige wachstumsstrategie im 
86
sektor der sehr vermögenden kunden von entscheidender bedeutung. diesem kunden­
asien / pazifik
kreis bieten die 2013 geschaffenen globalen beratungszentren ( key client partners – 
kcp ) zugang zu anlagemöglichkeiten sowie finanzierungslösungen, die zusammen 
mit cb & s über verschiedene anlageklassen und länder hinweg entwickelt wurden. 
280 376
europa   deutschland
(ohne  ausblick
deutschland) deutsche awm strebt weiterhin ehrgeizige wachstumsziele an. der bereich will die 
kapazitäten seines integrierten geschäfts sowie die zusammenarbeit mit anderen 
geschäftsbereichen der bank intensiv nutzen. außerdem beabsichtigt deutsche awm, 
297 die zahl der berater für sehr vermögende kunden zu erhöhen, auf der stärke seines 
nord­ und  
  südamerika heimatmarkts deutschland aufzubauen und gleichzeitig seinen marktanteil in der 
vermögensverwaltung für institutionelle und privatkunden ( retail ) auszubauen. darü­
zahlen gerundet
ber hinaus erwartet deutsche awm, dass die entschlossene umsetzung bestehender 
transformationsprojekte die kosteneffizienz des bereichs verbessern und die  
operativen margen erhöhen wird. 
auszeichnungen 2014
euromoney global etf awards
no. 1 (deutschland) – private banking   most innovative etf in the americas
and wealth management survey
hedge fund journal ucits hedge awards 2014
asia risk best performing long/short equity fund
asian private bank of the year
structured products
scope awards technology innovation of the year
best asset management company in germany
treasury management international
risk winner – north america, money market fund 
hedge fund derivatives house of the year awards
etp awards
best provider – innovation, exchange­traded products
31. märz 2015, 2:03 nachm. 3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0033  nnaacchhmm..
deutsche bank 3 – kunden  61
jahresbericht 2014 non-core operations unit 
non­core operations unit
kernbestandteil der strategie 2015+  
zum risikoabbau und kapitalaufbau
in kürze
  vermögenswerte durch verkäufe  
deutlich verringert
  verkauf wesentlicher operativer vermögens­
werte abgeschlossen
  seit 2012 kapital in signifikantem umfang  
freigesetzt
3 – 14 die non­core operations unit (ncou) hat die aufgabe, kapital freizusetzen, die bilanz 
vermögenswerte gemäß ifrs zu verkürzen und das aktionärsvermögen zu schützen, indem sie risiken reduziert, die 
insgesamt 38,9 mrd € zum jahresende 2014  von nichtstrategischen vermögenswerten, verbindlichkeiten und geschäftsaktivitäten 
ausgehen. der bereich ist ein wichtiger bestandteil der strategie 2015+, da hohe trans­
parenz sowie ein striktes kapital­ und bilanzmanagement in einem sich verändernden 
regulatorischen umfeld kritische erfolgsfaktoren für die bank sind.
2 %
asset & wealth 
management der unternehmensbereich wurde im vierten quartal 2012 gegründet. ihm wurden ver­
mögenswerte gemäß ifrs in höhe von rund 140 mrd € und risikogewichtete aktiva 
14 % (rwa, vollständige umsetzung basel 3) in ähnlicher höhe übertragen. das portfolio der 
corporate   ncou enthält aktivitäten, die nicht zum kerngeschäft der deutschen bank gehören. 
investments
dazu zählen vermögenswerte, die durch geschäftliche, rechtliche oder regulatorische 
einflüsse materiell beeinträchtigt worden sind. 
19 %
private &  
business   die ncou arbeitet auf der grundlage klar definierter verkaufsprinzipien, die strikt  
clients 65 % ein gehalten werden. sie verringert die bilanzsumme der bank durch verkäufe an 
corporate  
   banking &securities externe investoren. um optimale lösungen zur reduzierung von risiken und zur 
abwicklung komplexer strukturen zu finden, steht sie in ständigem dialog mit  
zahlen gerundet
verschiedenen internen und externen parteien. 
der strategische fokus der ncou ist an den strategischen zielen der deutschen bank 
ausgerichtet. zunächst lag der schwerpunkt der aktivitäten darauf, den kapitalbedarf  
zu reduzieren, um die eigenkapitalquote deutlich zu verbessern und gleichzeitig einen 
auszug aus der segmentberichterstattung (non­core operations unit1)
der vorsteuerverlust in der non­core operations unit belief sich 2014 auf 2,9 mrd € nach 3,4 mrd € im vorjahr. gerin­
gere erträge und eine gesunkene risikovorsorge spiegeln die fortschritte beim risikoabbau wider. die zinsunabhän­
gigen aufwendungen lagen aufgrund niedrigerer kosten für rechtsstreitigkeiten und positiver effekte durch den 
fortschritt beim risikoabbau unter dem vorjahreswert, werden jedoch weiterhin durch die art und zeitliche verteilung 
von sondereffekten beeinflusst. 
in mio € 2014 2013
erträge insgesamt 211  964
risikovorsorge im kreditgeschäft 259  818 
zinsunabhängige aufwendungen 2.804   3.550 
ergebnis vor steuern –2.851   –3.402 
risikogewichtete aktiva 58.538  52.443
aktiva 38.853 63.810
1 auszug aus der segmentberichterstattung. erläuterungen und weitere details siehe finanzbericht 2014 (lagebericht). 
risikogewichtete aktiva basieren auf dem basel 2.5 regelwerk bis zum 31. dezember 2013. ab dem 1. januar 2014 basieren 
risikogewichtete aktiva auf dem crr/crd 4 regelwerk.
3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0033  nnaacchhmm..
deutsche bank 3 – kunden  62
jahresbericht 2014 non-core operations unit 
3 – 15 verwässerungseffekt für die aktionäre zu vermeiden. zuletzt stand die verkürzung 
weiterer abbau von risikopositionen der bilanzsumme im fokus, damit die deutsche bank die von ihr angestrebte ver­
in mrd €  schuldungsquote erreichen kann. wichtige aufgaben sind zudem die rückführung 
wesentlicher eventualrisiken aus bestehenden verbindlichkeiten, die senkung der 
kosten sowie weitere fortschritte beim risikoabbau. 
150
~140142 fortschritte erzielt: immer weniger risikobehaftete vermögenswerte
im berichtsjahr konnte die ncou die strategie zum risikoabbau erfolgreich fortsetzen. 
die vermögenswerte (nach ifrs) wurden um 39 % reduziert. zum 31. dezember 2014 
113
  beliefen sich diese vermögenswerte auf insgesamt 39 mrd € und die entsprechenden 
105
risikogewichteten aktiva (vollständige umsetzung basel 3) auf 59 mrd €, unver ändert 
zum vorjahr. grafik 3 – 15 wie erwartet hat sich 2014 der risikoabbau im vergleich zum 
vorjahr verlangsamt, da das portfolio kleiner wurde. zudem ergab sich eine erhöhte 
75
64 varianz bei der berechnung der rwa­äquivalente. 2014 wurden im rahmen des  
59 59
risikoabbaus risikogewichtete aktiva in höhe von 12 mrd € freigesetzt. diese positive  
entwicklung wurde jedoch durch andere faktoren, wie anpassungen der modelle,  
39
  vollständig kompensiert. seit ihrer gründung hat die ncou der bank aufsichtsrechtli­
ches eigenkapital nach steuern und vor kosten für rechtsstreitigkeiten in höhe  
von 4,8 mrd € zugeführt. dies entspricht einem anstieg der common­equity­tier­1­ 
quote (cet 1) um 110 basispunkte. 
0  
        3  0.6.  3  1.12.    31.12.    31.12.   
2012 2012 2013 2014 ein fokus der ncou lag 2014 auf der veräußerung operativer vermögenswerte, die 
  vermögenswerte nach ifrs
zuvor im ehemaligen konzernbereich corporate investments gehalten wurden. die 
 risikogewichtete aktiva (rwa)
verkäufe der bhf­bank und des „the cosmopolitan of las vegas“ wurden erfolgreich 
abgeschlossen. ergänzend baute der unternehmensbereich altbestände wie die zur 
absicherung gehaltenen kreditderivate im monoline­portfolio und entsprechende 
anleihen ab. außerdem gelang der ncou ein wesentlicher risikoabbau im kreditkor­
relationsportfolio, der zu einer signifikanten reduzierung der vermögenswerte  
gemäß crd 4 führte. 
25
das portfolio der special commodities group (scg), die das geschäft mit rohstoffen 
betreute, wurde zum ende des ersten quartals 2014 auf die ncou übertragen. dies 
folgte auf die entscheidung der bank im dezember 2013, den umfang des rohstoffge­
schäfts deutlich zu reduzieren. zum zeitpunkt des transfers beliefen sich die risikoge­
wichteten aktiva hier auf 3 mrd €. der abbau dieser vermögenswerte schritt schneller 
mrd €
voran als geplant. zum ende des berichtsjahres betrugen sie weniger als 1 mrd €. 
  v ermögenswerte 2014   aus den von der ncou abgeschlossenen veräußerungen resultierte im berichtsjahr ein 
abgebaut positiver ergebnisbeitrag. allerdings wurde das ergebnis des unternehmensbereichs 
durch rückstellungen, wertberichtigungen wie für den containerhafen maher terminals 
(new jersey, usa) und neubewertungen im gesamten portfolio stark belastet. zudem 
trug die ncou hohe kosten aus bestehenden, ihr zugerechneten verbindlichkeiten. die 
kosten für rechtsstreitigkeiten waren 2014 zwar geringer als im vorjahr, beeinträchtigten 
aber die zinsunabhängigen aufwendungen deutlich. insgesamt führte dies zu einem 
verlust von 2,9 mrd €. 
ausblick
die non­core operations unit wird auch künftig maßgeblich dazu beitragen, die risiken 
der bank durch verkäufe von vermögenswerten abzubauen. das tempo dieses pro­
zesses wird sich mit kleiner werdendem portfolio verlangsamen. veränderungen von 
operationellen und marktrisiken werden möglicherweise die bewertung von rwa 
künftig erheblich schwanken lassen. 2015 dürfte das vorsteuerergebnis von ähnlichen 
faktoren bestimmt werden wie im berichtsjahr.
31. märz 2015, 2:03 nachm. 3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0033  nnaacchhmm..
deutsche bank 3 – kunden  63
jahresbericht 2014 daten und fakten
daten und fakten
herausragende leistungen für anspruchsvolle kunden
strukturdaten
    2014 2013 2012
anzahl der kunden (gerundet)         
corporate banking & securities    18.200 20.200  21.400
global transaction banking    47.4001 62.600  67.200
deutsche asset & wealth management retail asset management (deutschland / luxemburg) 2.324.000  2.461.000 2.316.000
davon: in kooperation   645.000 624.000  552.000
institutional asset management2   6.400 6.400  6.400
  wealth management3 54.800 65.700 71.300
private & business clients 27.473.000 27.994.000  28.419.000 
  davon: deutsche postbank ag 13.761.000  13.959.000 14.018.000
leistungskennzahlen
    2014 2013 2012
corporate banking & securities zahl der risk awards 2  3 3
zahl der euromoney awards for excellence 18 19  26
dealogic global corporate finance market share 5 6  5
greenwich global fixed income survey 1 1  1
  greenwich foreign exchange survey 1 1  1
global transaction banking verwaltete vermögenswerte ( in bio € )  2,1 1,8  1,6 
volumen im dokumentären  
außenhandelsgeschäft ( in mrd € )  75,1 70,6  61,2
standorte einschließlich repräsentanzen 49 47 46
  auszeichnungen für das wertpapiergeschäft in asien4  17  11 13
deutsche asset & wealth management deutsche awm publikumsfonds
zahl der fondsauszeichnungen (wertentwicklung) 
in europa 64 56  77
verwaltetes vermögen ( in mrd € )  1.039 923  920 
  davon: sehr vermögende privatkunden 241 201  180 
private & business clients app­downloads (in tausend) 1.911 1.135 785
mittelzuflüsse im anlage­ und  
vorsorgegeschäft ( in mrd € ) 6,5 2,8 –1,2
  kreditvolumen baufinanzierungen ( in mrd € )   121 118 113
besondere projekte 
corporate banking & securities „strategische agenda“ – ein paket aus 20 strategischen initiativen zur weiteren neuausrichtung von cb & s,  
das die themenfelder kultur, kunden, ertragswachstum, ressourceneffizienz, operative ausrichtung und  
bereichsübergreifende zusammenarbeit umfasst. 
global transaction banking dank der target2­securities(t2s)­lösung werden die kunden von der neuen gemeinsamen europäischen abwick­
lungsinfrastruktur im wertpapiergeschäft profitieren.
500 working­capital­schulungen fanden in trade finance/cash management corporates statt, um kunden  
verbesserte lösungen für ihr betriebskapital anbieten zu können.
deutsche asset & wealth management beginn der implementierung der investmentplattform „aladdin“ von blackrock in deutschland und der schweiz.  
die globale investmentplattform wird im jahresverlauf 2015 vollständig implementiert. upgrade der plattform für  
die vermögensverwaltung (avaloq) in der schweiz.
physisch replizierende börsennotierte fonds (exchange traded funds – etfs): die rekalibrierung von synthetischen 
hin zu physisch replizierenden etfs in europa führte zu nettomittelzuflüssen von über 5 mrd €.
private & business clients pbc banking services: bündelung der zuvor selbstständigen serviceeinheiten der privat­ und firmenkundenbank 
und der postbank an 14 standorten. 
digitalisierung ist ein kernelement der strategischen entwicklung. die bank stellte pbc 200 mio € für investitionen  
in das digitale angebot in einem zeitraum von drei jahren zur verfügung.
1 der rückgang ist auf die neuausrichtung im firmenkundengeschäft in den niederlanden zurückzuführen 
2 einschließlich investoren mit passiver anlagestrategie
3 anzahl der kundenbeziehungen ohne private client services (usa), einschließlich sal. oppenheim 
4 the asset’s triple a investor, fund management and asset servicing awards
3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0033  nnaacchhmm..
deutsche bank 64
jahresbericht 2014
» durch führungsverhalten, das 
vielfältige mitarbeiter einbe zieht, 
stärken wir das innovations­
potenzial unserer belegschaft. 
damit unterstützen wir die  
strategischen ziele der bank, 
weltweit konkurrenzfähig zu 
sein und besser auf die an  for­
de   rungen unserer kunden  
und stakeholder einzugehen.«
die deutsche bank hat ihren sitz in frankfurt am main,  
dem wichtigsten finanzzentrum in kontinentaleuropa.  
hier sind rund 10.400 mitarbeiter aus 75 nationen tätig.
31. märz 2015, 2:03 nachm. 31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 65
jahresbericht 2014
stärken nutzen, 
herausforderungen meistern, 
vertrauen mehren
gülabatin sun, frankfurt am main 
global head of diversity and inclusion,  
deutsche bank ag
31. märz 2015, 2:03 nachm.
4
67  mitarbeiter
   der richtige mitarbeiter am  
richtigen platz
71  daten und fakten
   große vielfalt, global aufgestellt
mitarbeiter
um ihre zukunft zu sichern, 
will die deutsche bank die 
besten und talentiertesten 
mitarbeiter gewinnen und 
an sich binden. das gelingt 
ihr nur als hochattraktiver 
arbeitgeber. 
stärken nutzen, herausforderungen meistern,  
vertrauen mehren 
31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 4 – mitarbeiter  67
jahresbericht 2014 mitarbeiter
mitarbeiter 
der richtige mitarbeiter am  
richtigen platz
in kürze
  werte und überzeugungen in personalprozesse 
integriert
  mehr frauen in führungspositionen 
  vergütungsstrukturen an regulatorische  
anforderungen angepasst
4 – 1 der globale wettbewerb um die gewinnung und bindung der besten talente hat sich 
mitarbeiterzahl  weiter verschärft. ziel der deutschen bank ist es, in einem umfeld rapider umbrüche 
in tausend zum jahresende*  ein weltweit attraktiver arbeitgeber im finanzsektor zu sein. dieses ziel soll mithilfe 
der strategischen agenda des personalbereichs erreicht werden. dabei geht es darum, 
den kulturwandel voranzutreiben, vielfalt ( diversity ) und inclusion zu verwirklichen, 
102,1101,0 die vergütungsstruktur neu zu ordnen sowie führungskompetenzen und talent­
100 98,298,398,1
management zu stärken.
im berichtsjahr sank die zahl der mitarbeiter ( vollzeitkräfte ) des deutsche bank­konzerns 
  um 117 auf 98.138. grafik 4– 1 bereinigt um den saldo aus erworbenen und veräußerten 
unternehmensteilen stieg der personalbestand um 1.214. die regionale mitarbeiter­
struktur der deutschen bank wurde im berichtsjahr grafik 4– 2 durch die veräußerung 
der bhf­bank beeinflusst. der prozentuale anteil der mitarbeiter in deutschland, 
50
bereinigt um den einfluss der veräußerung, blieb stabil. 
werte und überzeugungen in alle prozesse integrieren
  die deutsche bank hat ihre werte und überzeugungen in die rekrutierungs­, interview­, 
und einstellungsprozesse sowie in die personalentwicklungskonzepte integriert.  
2014 hat die bank ihren performance­management­ansatz weiter angepasst. die ein­
haltung der werte und überzeugungen ist nun ein entscheidendes element der indivi­
0  
duellen leistungsbeurteilung und wird seit 2014 mit 50 % gewichtet. das wirkt sich 
      10 11 12 13 14  
wesentlich auf beförderungsentscheidungen aus. auch die vergütung wurde verän­
* in vollzeitkräfte umgerechnet
dert, um richtige verhaltensweisen zu fördern und zu honorieren sowie unerwünschte 
verhaltensweisen zu sanktionieren. bei der jährlichen vergütung von vorstandsmit­
gliedern und mitarbeitern aller divisionen werden nun wesentliche an den werten orien­
tierte kennzahlen berücksichtigt. außerdem hat die bank die prozesse rund um  
suspendierungen, red flags sowie leistungsbeurteilungen in den disziplinarischen 
prozess sowie die jahresendbeurteilung einbezogen.
2014 hat die bank, gesponsert von den co­vorstandsvorsitzenden, zum ersten mal den 
„living the values“­award verliehen. mit diesem preis wird die leistung von mitarbeitern 
anerkannt, die hervorragende geschäftliche ergebnisse im einklang mit den werten 
der deutschen bank erbracht haben. fast 100 mitarbeiter wurden nominiert und zehn 
teams konnten die auszeichnung entgegennehmen. 
31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 4 – mitarbeiter  68
jahresbericht 2014 mitarbeiter
4 – 2 die befragung der mitarbeiter liefert wertvolle informationen über deren ansichten
regionaler einsatz   zur unternehmenskultur. 2014 sagten 82 % der beschäftigten, die geantwortet haben,
der mitarbeiter dass sie die werte und überzeugungen kennen. diese erkenntnisse werden 2015 
in % zum jahresende 2014* unmittelbar in die personalpolitik der bank einfließen.
neuordnung der vergütungsstrukturen 
im berichtsjahr hat die bank ihr vergütungssystem angepasst. auf europäischer ebene 
19,4 %
traten 2014 mit der capital requirements directive iv ( crd 4 ) gesetzliche änderungen 
asien/pazifik
in kraft, die das verhältnis der fixen zur variablen vergütung für bestimmte mitarbeiter 
46,3 %
deutschland in banken auf eins zu eins beschränken. während die bestimmung, dass variable 
bezüge maximal so hoch wie das festgehalt sein dürfen, laut crd 4 nur auf „wesentliche 
risikoträger“ zutrifft, weiten die in deutschland geltenden richtlinien den anwen­
10,8 % dungsbereich auf alle mitarbeiter aus. die hauptversammlung der deutschen bank 
nord­ und 
südamerika hat im mai 2014 von der gesetzlichen möglichkeit gebrauch gemacht, das verhältnis 
von fixer zu variabler vergütung für alle mitarbeiter auf eins zu zwei festzulegen. um
eine wettbewerbsfähige gesamtvergütung sicherzustellen, wurde im juli 2014 die
23,5 %
vergütungsstruktur einer gruppe von mitarbeitern angepasst, insbesondere durch eine
europa (ohne deutschland), 
naher osten und afrik a umverteilung variabler auf fixe vergütungsbestandteile. zum zeitpunkt der anpas­
* in vollzeitkräfte umgerechnet sung im juli 2014 wurden circa 1.100 mitarbeiter identifiziert, die eine erhöhung ihrer 
fixvergütung erhielten. 
die deutsche bank setzt seit vielen jahren die variable vergütung ein, um leistungs­
starke mitarbeiter zu belohnen, zu motivieren und an das unternehmen zu binden. 
auf der ebene der senior­führungskräfte soll sichergestellt werden, dass ein großteil 
aller variablen vergütungskomponenten an die langfristige, nachhaltige entwicklung 
und performance der bank geknüpft ist. die bank setzt daher die aufgeschobene ver­
gütung über einen zeitraum von mindestens drei jahren ein und bindet sie an strenge 
bedingungen sowie verfallsregeln. die konditionen für die im februar 2014 gewährten 
aufgeschobenen vergütungsbestandteile wurden verschärft. so wurden die verfalls­
bedingungen, die zuvor nur für die wesentlichen risikoträger galten, für alle mitarbeiter 
eingeführt, die aufgeschobene gehaltsbestandteile erhalten. auch die regeln für den 
fall von verletzungen bankinterner richtlinien wurden auf mehr mitarbeiter ausgedehnt.
eine solide und effektive governance­struktur gewährleistet, dass die bank nach den 
eindeutigen vorgaben ihrer vergütungsstrategie und ­richtlinie handelt. 2014 lag der 
schwerpunkt der verbesserungen der governance auf den aufgaben und aktivitäten 
des group compensation oversight committee. ergebnisse waren ein gestärkter  
und verschlankter vergütungsprozess, eine exaktere dokumentation individueller 
weitere informationen
entscheidungen über die allokation der variablen vergütung und die konsequente  
 finanzbericht 2014,  
vergütungsbericht, seiten 289 ff. ausrichtung der vergütung auf die unternehmenskultur.
31. märz 2015, 2:03 nachm. 31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 4 – mitarbeiter  69
jahresbericht 2014 mitarbeiter
4 – 3 diversity und inclusion machen den unterschied
anteil von frauen in   die deutsche bank bekennt sich zu dem wert einer auf vielfalt und inclusion basie­
führungs positionen gestiegen renden organisation. sie sieht die chancen und die herausforderungen des demogra­
in % zum jahresende fischen wandels. gemischte teams können ihr potenzial jedoch nur in einem umfeld 
entfalten, das auf vertrauen, respekt und offenheit basiert. daher stärkt die bank das 
bewusstsein ihrer führungskräfte im hinblick auf die positiven effekte, die eine kultur 
des miteinanders mit sich bringt. sie hat diversity­ziele für mitarbeiter in führungs­
40
funktionen festgelegt, damit führungskräfte in die vielfalt ihrer talente investieren und 
das bewusstsein für diversity gestärkt wird. 
30,8 31,1 31,7
  29,3 29,7 2014 hat die bank den workshop „umgang mit unbewussten denkmustern“ für 
managing directors und directors in deutschland auf weitere regionen ausgeweitet. 
so haben immer mehr führungskräfte die möglichkeit, daran teilzunehmen. zudem 
20 18,0 18,7 19,4 stand das globale e­learning­programm „kluge köpfe denken anders – von der 
17,1 bedeutung unterschiedlicher sichtweisen“ im fokus. insgesamt haben über 6.000 
16,2
mitarbeiter daran teilgenommen. 
  im berichtsjahr hat die bank den anteil von frauen in führungspositionen weiter erhöht. 
zwei weibliche führungskräfte wurden in das group executive committee ( gec ) 
berufen. die programme zur förderung von frauen in führungspositionen sind eine 
0   wichtige säule der diversity­strategie. am preisgekrönten atlas­programm ( accom­
    10 11 12 13 14 plished top leaders advancement strategy – aufstiegsstrategie für erfolgreiche  
  weibliche managing directors   top­führungskräfte ) für weibliche managing directors haben seit seinem start 2009 
und directors bereits 42 frauen teilgenommen. 56 % der alumni wurden danach mindestens einmal 
  weibliche officers (managing director, 
director, vice president, assistant vice  befördert und 13 teilnehmerinnen sind inzwischen mitglieder globaler oder regionaler 
president, associate) executive committees. im juni 2014 nahmen 37 weibliche directors am fünften women­
global­leaders­programm der deutschen bank an der insead business school teil.
zusammen mit anderen dax­unternehmen hat die deutsche bank im jahr 2011 eine 
freiwillige selbstverpflichtung unterzeichnet – vorbehaltlich der geltenden rechtlichen 
bestimmungen weltweit –, bis ende 2018 den anteil weiblicher führungskräfte in  
den verantwortungsstufen managing director und director auf 25 % und den anteil 
außertariflicher mitarbeiterinnen auf 35 % zu erhöhen. gemäß ihrer diversity­strategie 
und dieser selbstverpflichtung stellt die bank für die aufsichtsräte und auf der ebene 
des senior­managements mehr weibliche führungskräfte ein. seit 2010 ist die zahl 
der weiblichen managing directors und directors um rund 260 ( +17 % ) und die der 
außertariflichen mitarbeiterinnen um rund 2.200 ( +18 % ) gestiegen; ihr anteil erreichte 
2014 19,4 % beziehungsweise 31,7 %. grafik 4 – 3 mit der „women on boards“­initiative 
erhöhte sich der anteil weiblicher mitglieder in den regionalen beratungsgremien 2014 
auf 8,5 % und verdoppelte sich damit seit beginn der initiative im jahr 2011. der anteil 
der frauen in aufsichtsräten blieb unverändert.
31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 4 – mitarbeiter  70
jahresbericht 2014 mitarbeiter
4 – 4 stärkung von führungskompetenzen und talentmanagement
betriebszugehörigkeit   eine zentrale aufgabe von führungskräften ist es, die mitarbeiter zu motivieren  
der mitarbeiter und entsprechend ihren kompetenzen einzusetzen. 2014 hat der personalbereich ein  
anteil mitarbeiter in % zum jahresende 2014 programm für senior­führungskräfte geschaffen, das führungspotenziale stärken,  
mobilität erhöhen sowie nachfolgeplanung und entwicklungsmaßnahmen verbessern 
soll. 69 senior­führungskräfte nahmen im berichtsjahr daran teil. dabei hat die bank 
zunächst führungskräfte in das programm aufgenommen, die als wesentliche risiko­
36,9 %
träger eingestuft werden. ihre eignung und die künftiger risikoträger gewinnt nach 
mehr als   33,8 %
14 jahre bis 4 jahre einschätzung der aufsichtsbehörden an bedeutung. 
die besetzung von senior­führungspositionen wird zentral koordiniert. dieser pro­
zess ist eng mit der nachfolgeplanung verknüpft und fördert die bereichsübergreifen­
de mobilität sowie die berufliche entwicklung der mitarbeiter. er trägt zur bindung 
von talenten an die bank bei und begünstigt die besetzung von top­führungspositio­
nen mit frauen. bei 50 % der internen stellenbesetzungen dieser führungskräfte  
29,3  % handelte es sich um bereichsübergreifende wechsel und 63 % der internen kandidaten 
  5 bis 14 jahre
wurden im rahmen der nachfolgeplanung identifiziert. des weiteren waren 25 % aller 
in die senior­leadership­gruppe berufenen mitarbeiter weibliche managing directors. 
dies wirkte sich positiv auf den anteil der weiblichen führungskräfte auf der ebene 
des senior­managements aus.
mitarbeiter gewinnen und binden, die die werte leben 
um den bedürfnissen der jungen generation gerecht zu werden, hat die deutsche  
bank 2014 einen konsistenteren ansatz bei der rekrutierung, beim training und beim 
einsatz von trainees in allen divisionen und an allen standorten verfolgt. diese strate­
gie beabsichtigt, die effizienz zu erhöhen und einen pool an nachwuchstalenten  
aufzubauen. die deutsche bank hat hierfür in verschiedene universitäten an neuen 
oder wachsenden standorten investiert und damit die bekanntheit der marke deutsche  
bank bei ihrer zielgruppe erhöht. im juli 2014 traten 751 trainees in geschäfts­ und  
infrastrukturbereiche der bank ein. dies ist gegenüber 2013 eine steigerung um 19 %. 
nahezu ein viertel der trainees wurde an standorten eingestellt, an die die bank im 
rahmen ihrer standortstrategie geschäftsaktivitäten verlagert hat. dazu gehören die 
technologie­ und servicezentren jacksonville ( florida, usa ), cary ( north carolina, 
usa ), moskau und birmingham ( großbritannien ). am praktikantenprogramm nahmen 
im berichtsjahr 522 interessierte teil.
aktienplan mit guter resonanz
rund 20.000 mitarbeiter aus 31 ländern und damit mehr als im vorjahr haben sich 
2014 am mitarbeiter­aktienplan ( global share purchase plan ) der deutschen bank 
beteiligt. in deutschland nahmen 56 % der teilnahmeberechtigten beschäftigten das 
angebot an. in den anderen ländern, in denen belegschaftsaktien erworben werden 
konnten, waren es 36 %. der plan bietet die möglichkeit, deutsche bank­aktien in 
weitere informationen
monatlichen raten zu erwerben. am ende des kaufzyklus stockt die deutsche bank 
personalbericht 2014
 www.deutsche­bank.de/ir/berichte den so erworbenen aktienbestand um maximal zehn gratisaktien auf. 
31. märz 2015, 2:03 nachm. 3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0033  nnaacchhmm..
deutsche bank 4 – mitarbeiter  71
jahresbericht 2014 daten und fakten
daten und fakten
große vielfalt, global aufgestellt
strukturdaten
    2014 2013 2012
mitarbeiter (vollzeitkräfte) 1   98.138 98.254  98.219
bereiche private & business clients 38,8 % 38,6 % 38,6 %
corporate banking & securities 8,4 % 8,5 % 8,7 %
deutsche asset & wealth management 6,1 % 6,2 % 6,6 %
global transaction banking 4,2 % 4,2 % 4,4 %
non­core operations unit 0,3 % 1,6 % 1,7 %
  infrastruktur / regional management 42,2 % 40,9 % 40,0 %
regionen 2 deutschland 46,3 % 47,2 % 47,1 %
europa (ohne deutschland),  
naher osten und afrika 23,5 % 23,6 % 24,2 %
nord­ und südamerika 10,8 % 10,5 % 10,5 %
  asien / pazifik 19,4 % 18,7 % 18,2 %
qualifikationen 3, 4 hochschulabschluss 63,0 % 64,2 % 64,0 %
hochschulreife 19,3 % 17,4 % 17,4 %
  sonstige schulabschlüsse 17,7 % 18,4 % 18,6 %
frauen5 weibliche mitarbeiter insgesamt 41,7 % 41,7 % 41,7 %
weibliche managing directors und directors 19,4 % 18,7 % 18,0 %
  weibliche officers 6 31,7 % 31,1 % 30,8 %
alter 3 bis 29 jahre 18,8 % 18,9 % 19,8 %
30 – 39 jahre 29,3 % 29,2 % 29,4 %
40 – 49 jahre 29,6 % 30,6 % 30,8 %
  über 49 jahre   22,3 %  21,3 %  20,0 %
betriebszugehörigkeit 3 bis 4 jahre 33,8 % 33,2 % 34,9 %
5 – 14 jahre 29,3 % 30,7 % 30,0 %
  über 14 jahre 36,9 % 36,1 % 35,1 %
leistungskennzahlen
  2014 2013 2012
mitarbeiter­commitment­index 7 66 % – 73 %
fluktuationsquote aufgrund von arbeitnehmerkündigungen 6,6 % 6,4 % 6,2 %
weiterbildung (aufwendungen in mio €)  82 86 109
berufsausbildung (aufwendungen in mio €)  418 46 54
besondere projekte 
zahl der internen stellenbesetzungen angestiegen  zur förderung von internen stellenwechseln wurde 2013 ein globales programm mit besonderen veranstaltungen 
und marketing­initiativen gestartet, das nun in der region asien/pazifik erfolge zeigt. so konnten 2014 dort 36 % 
aller offenen stellen (2013: 27 %) intern besetzt werden. ein ähnlicher trend ist auch in den anderen regionen zu 
verzeichnen.
neues entwicklungsprogramm   die bank hat ein entwicklungsprogramm für senior­führungskräfte geschaffen, das führungspotenziale stärken, 
für senior­führungskräfte mobilität erhöhen sowie nachfolgeplanung und entwicklungsmaßnahmen verbessern soll. 69 senior­führungskräfte 
nahmen im berichtsjahr daran teil.
1 vollzeitkräfte unter anteiliger berücksichtigung von teilzeitarbeitskräften, ohne auszubildende und volontäre/praktikanten
2  2014 wurden die mitarbeiter von mauritius, die bislang unter europa (ohne deutschland), naher osten und afrika ausgewiesen wurden,  
der region asien / pazifik zugeordnet; die zahlen für 2013 (186 mitarbeiter) und 2012 (197 mitarbeiter) wurden entsprechend angepasst
3 anzahl mitarbeiter (kopfzahlen)
4 ohne postbank, sal. oppenheim, bhf­bank (veräußert 2014) und db investment services
5  ohne gesellschaften außerhalb des deutsche bank corporate title systems: postbank, sal. oppenheim, 
bhf­bank (veräußert 2014) und db investment services
6 mitarbeiter mit unternehmenstitel managing director, director, vice president, assistant vice president und associate
72014 erstmals einschließlich postbank, umfrage 2013 nicht durchgeführt
8 kosten 2014 um rund 3 mio € niedriger als im vorjahr aufgrund geänderter allokationsmethode vor allem bei kosten für informationstechnologie
3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0033  nnaacchhmm..
deutsche bank 72
jahresbericht 2014
stärken nutzen, 
herausforderungen meistern, 
vertrauen mehren
steve weiner, london  
group treasurer, unilever
31. märz 2015, 2:03 nachm. 31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 73
jahresbericht 2014
» mit unterstützung der 
deutschen bank hat unilever 
die erste grüne anleihe in 
pfund sterling aufgelegt.  
die mittel tragen maßgeb­
lich zur finanzierung von 
projekten für energieeffi­
zienz und nachhaltiges 
wirtschaften bei.«
deutsche awm und cb&s lenken einen wichtigen  
teil ihres geschäfts von london aus. dies verdeut­
licht die strategische bedeutung der britischen 
hauptstadt für die bankenbranche.
31. märz 2015, 2:03 nachm.
5
75  unternehmerische verantwortung
   umwelt­ und sozialstandards  
im kerngeschäft gestärkt
77  daten und fakten
  chancen nutzen, risiken begrenzen
unternehmerische 
verantwortung
die deutsche bank hat  
sich dem prinzip der nach­
haltigkeit verpflichtet. ihre 
geschäfte prüft sie auf  
umwelt­ und sozialrisiken. 
stärken nutzen, herausforderungen meistern,  
vertrauen mehren 
31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 5 – unternehmerische verantwortung  75
jahresbericht 2014 unternehmerische verantwortung
unternehmerische verantwortung
umwelt­ und sozialstandards  
im kerngeschäft gestärkt
in kürze
  mehr transaktionen auf umwelt­ und  
sozialrisiken geprüft
  markt für „grüne“ anleihen mitgestaltet
  5,8 millionen menschen mit corporate­citizenship­ 
programmen erreicht
5 – 1 der im berichtsjahr überarbeitete verhaltens­ und ethikkodex der deutschen bank 
robecosam­nachhaltigkeits­ enthält die verpflichtung zur nachhaltigkeit. sie steht im zentrum der unternehmeri­
rating 2014 schen verantwortung. die bank berücksichtigt die umweltpolitischen und sozialen 
finanzdienstleistungsunternehmen   folgen ihres handelns. bei ihren geschäftsaktivitäten wendet sie hohe umwelt­ und 
(skala von 0 bis 100)
sozialstandards an, um in eine nachhaltige zukunft zu investieren. diese verpflich­
tung steht im einklang mit der strategie 2015+ und mit den werten und überzeugungen. 
in einem komplexen geschäftsumfeld hat die bank den nachhaltigkeitsansatz in 
100 ihrem kerngeschäft gestärkt. dabei lag der schwerpunkt auf transparenz, der nutzung 
von geschäftschancen, die sich aus globalen trends ergeben, und auf dem manage­
ment möglicher umwelt­ und sozialrisiken. 
  72 75
70 das engagement der bank geht weit über das kerngeschäft hinaus. als verantwor­
65 tungsvoller unternehmensbürger ist die bank hervorragend aufgestellt, um neue  
59 konzepte voranzutreiben, die zur bewältigung globaler herausforderungen beitragen. 
50
das bewusstsein für umwelt­ und sozialrisiken schärfen 
45
das rahmenwerk für umwelt­ und sozialrisiken ( es­risikorahmenwerk ) der deutschen 
37 35 bank erfordert eine besondere überprüfung von transaktionen in sensiblen sektoren. 
 
in diesem zusammenhang hat die bank im berichtsjahr eine position zu transaktionen 
in oder in der nähe von unesco­welterbestätten formuliert sowie die verpflichtung 
zum erhalt von wäldern bestätigt. zudem hat die deutsche bank gemeinsam mit anderen 
0   banken und investoren ein konzept zur steuerung von emissionsrisiken erarbeitet,  
       ö k  ono ­  ö  kolo­   soziale   gesam  t die sich für kapitalgeber aus ihren finanzbeziehungen zu unternehmen mit einem hohen 
    m  ische   g ische   dimen­   
    d i men­  d imen­ sion      anteil fossiler vermögenswerte ergeben können ( carbon asset risk ). 
sion sion
 branchendurchschnitt
 deutsche bank  2014 stieg die zahl der transaktionen, die die bank im rahmen des es­risikorahmen­
quelle: robecosam ag
werks geprüft hat, auf 1.250 ( 2013: 721 ). das spiegelt das geschärfte bewusstsein für 
diese risiken im unternehmen wider. 
konzentration auf kundenbedürfnisse 
zufriedene und loyale kunden sind das fundament des erfolgs der deutschen bank. 
auf der grundlage bestehender prozesse hat die bank im berichtsjahr einen kunden­
zufriedenheitsindex ( net promoter score – nps ) für die meisten kundensegmente 
ermittelt. er trägt dazu bei, unternehmensweit einheitlich und systematisch kenntnisse 
über die zufriedenheit der kunden zu gewinnen, und dient so der kundenorientierung. 
31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 5 – unternehmerische verantwortung  76
jahresbericht 2014 unternehmerische verantwortung
5 – 2 der unternehmensbereich private & business clients führt seit langem zufriedenheits­
fördervolumen der deutschen  befragungen durch. in der privat­ und firmenkundenbank nahmen 2014 rund 360.000 
bank und ihrer stiftungen  kunden an der befragung teil. hierdurch erhält die bank detailliertes feedback, wie die 
2014 insgesamt 80,5 mio € kunden leistungen einschätzen, die qualität der beratung beurteilen und in welchem 
maße sie bereit sind, die bank an einen bekannten oder verwandten weiterzuempfehlen.
esg­faktoren in investitionsentscheidungen einbeziehen
9 %
die bank hat ihren ansatz zur berücksichtigung von umwelt­, sozial­ und governance­ 
europa (ohne 
deutschland,  kriterien ( environmental, social and governance – esg ) im investitionsprozess in 
großbritannien), 
naher osten   44 % deutsche asset & wealth management ( deutsche awm ) weiterentwickelt. dort wurde 
und afrika deutschland das team verstärkt, das für die umsetzung der esg­strategie sowie für den ausbau 
10 % von kompetenzen und kapazitäten für nachhaltiges investieren verantwortlich ist. im 
asien / pazifik  berichtsjahr entwickelte deutsche awm mit der esg engine eine anwendung, die  
(inkl. japan)
bis zu 1.500 datensätze zum esg­verhalten von mehr als 5.000 unternehmen filtert. damit 
14 % kann der bereich produkte entwickeln, die gezielt die esg­maßstäbe einzelner institu­
großbritannien
tioneller investoren berücksichtigen. ende 2014 verwaltete die deutsche bank vermögens­
werte in höhe von rund 5,4 mrd €, bei deren anlage esg­kriterien berücksichtigt  
23 %
nord­ und   wurden ( 2013: 5,1 mrd € ).
  südamerika
umwelt­ und sozialprojekte fördern
die deutsche bank ist einer der führenden privatwirtschaftlichen projektfinanzierer 
auf dem gebiet der erneuerbaren energien. im berichtsjahr stellte sie mehr als 
978 mio € ( 2013: 783 mio € ) zur verfügung. beratungs­ und finanzdienstleistungen 
ermöglichten die finanzierung von projekten mit einer gesamtkapazität von gut  
1.793 megawatt und einem investitionsvolumen von 4,3 mrd €. 
gemeinsam mit zwölf anderen banken veröffentlichte die deutsche bank die green 
bond principles, die zur integrität und transparenz auf dem markt für „grüne“ anleihen 
beitragen sollen. sie regeln die standards für diese anleihen, um sicherzustellen, dass 
die finanzierungsmittel umwelt­ und sozialprojekten zum beispiel in den bereichen 
erneuerbare energien, energieeffizienz und wasserreinhaltung zugutekommen. im 
berichtsjahr vervierfachte sich das volumen des marktes für „grüne“ anleihen. die 
deutsche bank war konsortialführer bei mehreren großen emissionen. so begleitete 
sie eine anleihe der kfw im volumen von 1,5 mrd € und die erste „grüne“ anleihe von 
unilever in höhe von 250 mio £.
engagierter unternehmensbürger 
mit einer fördersumme von 80,5 mio € ( 2013: 78,2 mio € ) waren die bank und ihre  
stiftungen 2014 wieder unter den engagiertesten unternehmensbürgern weltweit. 
grafik 5 – 2 im berichtsjahr erreichten sie mit ihren initiativen mehr als 5,8 millionen  
menschen. von den sozialen projekten profitierten 1,6 millionen menschen. diese 
umfassen mikrofinanzierungen und investitionen zur lösung von sozialen oder ökolo­
gischen problemen ( impact investments ), fördern unter nehmertum, verbessern das 
lokale umfeld und helfen menschen in not. als vorreiter in der mikrofinanzierung 
hat die deutsche bank seit 1997 etwa 3,9 millionen mikrokredite im gesamtvolumen 
von 1,8 mrd us­$ ermöglicht. 
die deutsche bank und ihre stiftungen bündeln ihre jugendprogramme unter dem 
weitere informationen dach von born to be, das 2014 nach dem start in großbritannien nun auch in ganz 
unternehmerische   europa, asien, südafrika und amerika eingeführt wurde. im letzten jahr halfen die 
verantwortung – bericht 2014
 www.verantwortung.db.com/14 „born to be“­projekte mehr als einer million jugend lichen, ihr potenzial zu entfalten.
31. märz 2015, 2:03 nachm. 3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0033  nnaacchhmm..
deutsche bank 5 – unternehmerische verantwortung  77
jahresbericht 2014 daten und fakten
daten und fakten
chancen nutzen, risiken begrenzen
strukturdaten
    2014 2013 2012
anzahl der länder, in denen die deutsche bank vertreten ist 71  71 72
leistungskennzahlen
    2014 2013 2012
nachhaltigkeitsratings carbon-disclosure-projekt (band von a bis e) 92 / band b 91/ band a  90 / band a
oekom research (skala von a+ bis d–) c / prime c / prime c/prime
robecosam 70 72 78
  sustainalytics  62 59 65
externe wahrnehmung der deutschen bank  
als verantwortungsbewusster unternehmensbürger 
(globaler b2b-markt)    64 % 51 % 49 %
investitionen für gesellschaftliches engagement (in mio €) 80,5  78,2 82,7 
       
nachhaltiges bankgeschäft      
verwaltetes vermögen in nachhaltigen investments (in mrd €) 5,4 5,1 3,7
geschätzte aggregierte kreditausreichungen an mikrokreditnehmer seit 1997 (in mrd us-$) 1,75 1,67 1,49
       
betriebsökologie      
anteil erneuerbarer energien am gesamtverbrauch 77 % 79 % 67  %
netto-treibhausgasemissionen1 (in t co2) 297.303 306.268 346.983
       
mitarbeiter und gesellschaft      
teilnehmer an corporate-volunteering-programmen der deutschen bank  
(in % der mitarbeiter, ohne postbank) 21 % 25 % 24 %
teilnehmer an bildungs- / born to be-projekten 1.168.913 411.121 1.322.026
begünstigte in sozialen projekten 1.593.177 439.635 710.898
besondere projekte
ökonomie entwicklung einer bankeigenen softwarelösung. sie ermöglicht es, bis zu 1.500 datensätze zum esg-verhalten von 
mehr als 5.000 unternehmen zu filtern. 
formulierung einer position zu transaktionen in oder in der nähe von unesco-welterbestätten.
ökologie beibehaltung der klimaneutralität unseres geschäftsbetriebs durch stilllegung von ausgleichszertifikaten.  
konsortialführer bei mehreren großen emissionen von „grünen“ anleihen.
mitarbeiter und gesellschaft werte und überzeugungen in alle personalprozesse integriert.
globaler roll-out von born to be, den jugendprojekten der deutschen bank und ihrer stiftungen.
weltweit engagierten sich rund 17.000 mitarbeiter (21 % der belegschaft) über 190.000 stunden für soziale projekte.
1  die nettoemissionen an treibhausgasen berücksichtigen erneuerbare energien und zertifikate. durch hochwertige ausgleichszertifikate werden die nettoemissionen seit 2012  
vollständig neutralisiert.
3311..  mmäärrzz  22001155,,  22::0066  nnaacchhmm..
deutsche bank 78
jahresbericht 2014
» wir bei der nadb sind 
schon immer sehr zufrieden 
mit dem individuellen  
und erstklassigen service 
der deutschen bank. sie 
versteht unsere bedürfnisse 
und ziele voll und ganz. 
die deutsche bank leistet 
und liefert mit der gleichen 
leidenschaft.«
in den usa beschäftigt die deutsche bank  
rund 10.000 mitarbeiter in 28 bundesstaaten und  
90 städten. die deutsche bank americas trägt  
ein viertel zum ergebnis des konzerns bei.
31. märz 2015, 2:03 nachm. 31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 79
jahresbericht 2014
stärken nutzen, 
herausforderungen meistern, 
vertrauen mehren
héctor m. camacho, san antonio 
chief financial officer, north american 
development bank (nadb)
31. märz 2015, 2:03 nachm.
6
81  gewinn­und­verlust­rechnung
82  bilanz
83  der konzern im fünfjahresvergleich
konzernabschluss /  
 
auszüge
weniger risiko und  
höheres eigenkapital kenn­
zeichnen die bilanz 2014 
der deutschen bank. 
stärken nutzen, herausforderungen meistern,  
erläuterungen und weitere details (inklusive fußnoten)   vertrauen mehren 
siehe finanzbericht 2014 (konzernabschluss). 
31. märz 2015, 2:03 nachm. 31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 6 – konzernabschluss / auszüge  81
jahresbericht 2014 gewinn-und-verlust-rechnung
gewinn­und­verlust­rechnung
gewinn­und­verlust­rechnung
in mio €  2014 2013 2012
zinsen und ähnliche erträge 25.001 25.601 31.593
zinsaufwendungen 10.729 10.768 15.619
zinsüberschuss 14.272 14.834 15.975
risikovorsorge im kreditgeschäft 1.134 2.065 1.721
zinsüberschuss nach risikovorsorge im kreditgeschäft 13.138 12.769 14.254
provisionsüberschuss 12.409 12.308 11.809
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten / verpflichtungen 4.299 3.817 5.608
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 242 394 301
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen 619 369 163
sonstige erträge 108 193 −120
zinsunabhängige erträge insgesamt 17.677 17.082 17.761
personalaufwand 12.512 12.329 13.490
sachaufwand und sonstiger aufwand 14.654 15.126 15.017
aufwendungen im versicherungsgeschäft 289 460 414
wertminderung auf immaterielle vermögenswerte 111 79 1.886
restrukturierungsaufwand 133 399 394
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 27.699 28.394 31.201
ergebnis vor steuern 3.116 1.456  814
ertragsteueraufwand 1.425 775 498
jahresüberschuss 1.691 681 316
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares konzernergebnis 28 15 53
den deutsche bank­aktionären zurechenbares konzernergebnis 1.663  666 263
ergebnis je aktie 1
in €  2014 2013 2012
unverwässert 1,34 0,64 0,27
verwässert 2 1,31 0,62 0,26
anzahl der aktien in millionen1       
gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien –         
nenner für die berechnung des ergebnisses je aktie 1.241,9 1.045,4 979,0
bereinigter gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien n ach angenommener wandlung –  
nenner für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie 1.269,5 1.073,2 1.004,7
1  die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle perioden angepasst, um den effekt der bonuskomponente  
von bezugsrechten, die im juni 2014 im rahmen der kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
2 einschließlich effekt auf den zähler aus angenommener wandlung. 
31. märz 2015, 2:03 nachm. 31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 6 – konzernabschluss / auszüge  82
jahresbericht 2014 bilanz
bilanz
aktiva
in mio €  31.12.2014 31.12.2013
barreserve 20.055 17.155
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten 63.518 77.984
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 17.796 27.363
forderungen aus wertpapierleihen 25.834 20.870
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte
handelsaktiva 195.681 210.070
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 629.958 504.590
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte 117.285 184.597
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt 942.924  899.257
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 64.297 48.326
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 4.143 3.581
forderungen aus dem kreditgeschäft 405.612 376.582
sachanlagen 2.909 4.420
geschäfts­ oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 14.951 13.932
sonstige aktiva 137.980 112.539
steuerforderungen aus laufenden steuern 1.819 2.322
steuerforderungen aus latenten steuern 6.865 7.071
summe der aktiva 1.708.703 1.611.400
passiva
in mio €  31.12.2014 31.12.2013
einlagen 532.931 527.750
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften (repos) 10.887 13.381
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 2.339 2.304
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen
handelspassiva 41.843 55.804
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten  610.202 483.428
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen 37.131 90.104
investmentverträge 8.523 8.067
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt 697.699 637.404
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 42.931 59.767
sonstige passiva 183.823 163.595
rückstellungen 6.677 4.524
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern 1.608 1.600
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern 1.175 1.101
langfristige verbindlichkeiten 144.837 133.082
hybride kapitalinstrumente 10.573 11.926
verpflichtung zum erwerb eigener aktien – –
summe der verbindlichkeiten 1.635.481 1.556.434
eigenkapital    
stammaktien, ohne nennwert, rechnerischer nominalwert 2,56 € 3.531 2.610
kapitalrücklage  33.626 26.204
gewinnrücklagen  29.279 28.376
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten −8 −13
verpflichtung zum erwerb eigener aktien – –
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung 1.923 −2.457
den deutsche bank­aktionären zurechenbares eigenkapital 68.351 54.719
zusätzliche eigenkapitalbestandteile 4.619 –
anteile ohne beherrschenden einfluss 253 247
eigenkapital einschließlich anteile ohne beherrschenden einfluss 73.223 54.966
summe der passiva 1.708.703 1.611.400
31. märz 2015, 2:03 nachm. 31. märz 2015, 2:03 nachm.
deutsche bank 6 – konzernabschluss / auszüge  83
jahresbericht 2014 der konzern im fünfjahresvergleich
der konzern im fünfjahresvergleich
bilanz
in mio €  31.12.2014 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2010
bilanzsumme 1.708.703 1.611.400 2.022.275 2.164.103  1.905. 630 
forderungen aus dem kreditgeschäft 405.612 376.582 397.377 412.514 407.729 
summe der verbindlichkeiten 1 1.635.481 1.566.434 1.968.035 2.109.443 1.855.262 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital 1 68.351 54.719 54.001 53.390 48.819 
anteile ohne beherrschenden einfluss 253 247 239 1.270 1.549 
tier-1-kapital 2 63.898 50.717 50.483 49.047 42.565 
aufsichtsrechtliches eigenkapital insgesamt 2 68.293 55.464 57.015 55.226 48.688 
gewinn-und-verlust-rechnung
in mio €  2014 2013 2012 2011 2010
zinsüberschuss 14.272 14.834 15.975 17.445 15.583 
risikovorsorge im kreditgeschäft 1.134 2.065 1.721 1.839 1.274 
provisionsüberschuss3 12.409 12.308 11.809 11.878 10.669 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
 vermögenswerten / verpflichtungen3 4.299 3.817 5.608 2.724 3.354 
sonstige zinsunabhängige erträge 969 956 344 1.181 – 1.039
zinsunabhängige erträge insgesamt 17.677 17.082 17.761 15.783 12.984 
personalaufwand 12.512 12.329 13.490 13.135 12.671 
sachaufwand und sonstiger aufwand 14.654 15.126 15.017 12.657 10.133 
aufwendungen im versicherungsgeschäft 289 460 414 207 485
wertminderung auf immaterielle vermögenswerte 111 79 1.886 – 29
restrukturierungsaufwand 133 399 394 – –
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 27.699 28.394 31.201 25.999 23.318 
ergebnis vor steuern 3.116 1.456 814 5.390 3.975 
ertragsteueraufwand  1.425 775 498 1.064 1.645 
jahresüberschuss 1.691 681 316 4.326 2.330 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares konzernergebnis 28 15 53 194 20
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis 1.663 666 263 4.132 2.310 
 
kennziffern 2014 2013 2012 2011 2010
ergebnis je aktie (unverwässert)4 1,34 € 0,64 €  0,27 € 4,25 € 2,93 €
ergebnis je aktie (verwässert)4 1,31 € 0,62 €  0,26 € 4,11 € 2,80 €
dividendenzahlung je aktie, gezahlt in der periode 0,75 € 0,75 €  0,75 € 0,75 € 0,75 €
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital) 2,7 % 1,2 % 0,5 % 8,2 % 5,5 %
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital) 5,0 % 2,6 % 1,3 % 10,2 % 9,5 %
aufwand-ertrag-relation 86,7 % 89,0 % 92,5 % 78,2 % 81,6 %
tier-1-kernkapitalquote 2 15,2 % 12,8 % 11,4 % 9,5 % 8,7 %
tier-1-kapitalquote 2 16,1 % 16,9 % 15,1 % 12,9 % 12,3 %
aufsichtsrechtliche eigenkapitalquote insgesamt2 17,2 % 18,5 % 17,1 % 14,5 % 14,1 %
mitarbeiter ( in vollzeitkräfte umgerechnet) 5  98.138 98.254 98.219 100.996 102.062 
1  die erstmalige bilanzierung des unternehmenserwerbs von abn amro, die am 31. märz 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden reduzierung der  
gewinnrücklagen in höhe von 24 mio € zum 31. dezember 2010.
2  werte für 2014 basieren auf den übergangsregeln des crr/crd-4-regelwerks. werte für 2013, 2012 und 2011 basieren auf „basel 2.5“. werte für 2010 basieren auf „basel 2“. 
die kapitalquoten setzen das jeweilige kapital in beziehung zu den risikogewichteten aktiva. bis 2013 sind keine übergangsposten gemäß dem früheren § 64h absatz 3 kwg 
enthalten. 
3  vorjahreswerte wurden angepasst. hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ im finanzbericht 2014.
4  die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien (unverwässert und verwässert) wurde rückwirkend angepasst, um den effekt der bonuskomponente von bezugsrechten, 
die im rahmen der kapitalerhöhungen im juni 2014 und oktober 2010 ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
5  die deutsche postbank passte die berechnung der mitarbeiter auf basis von vollzeitkräften per 31. dezember 2011 an die der deutschen bank an. dies führte zu einer reduktion 
um 260 vollzeitkräfte für den konzern (vorherige perioden wurden nicht angepasst).
9. april 2015, 10:58 vorm.
210 mm
deutsche bank 84
jahresbericht 2014  
   impressum / publikationen
deutsche bank aktiengesellschaft publikationen zum jahresabschluss hinweis in bezug auf 
taunusanlage 12 bitte beachten sie, dass der geschäfts­ zukunfts gerichtete aussagen 
60262 frankfurt am main bericht des deutsche bank­konzerns aus  dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussagen. 
telefon: (0 69) 9 10 00 zwei separaten teilen, dem jahresbe­ zukunftsgerichtete aussagen sind aussagen, die 
deutsche.bank@db.com richt 2014 und dem finanzbericht 2014,  nuimchfat stsaetsna acuhcehn  adeurs svaegrgeann ügbeenrh uenits beeres cahnreniabhemn.e sni e 
besteht.
und erwartungen. diese aussagen beruhen auf 
planungen, schätzungen und prognosen, die der 
aktionärshotline
 jahresbericht 2014 geschäftsleitung der deutschen bank derzeit zur 
(08 00) 9 10 80 00 verfügung stehen. zukunftsgerichtete aussagen 
(in deutsch und englisch)
gelten deshalb nur an dem tag, an dem sie gemacht 
 finanzbericht 2014 werden. wir übernehmen keine verpfl ichtung, 
hauptversammlungshotline
(in deutsch und englisch) solche aussagen angesichts neuer informationen 
(08 00) 1 00 47 98  oder künftiger ereignisse anzupassen. 
  unternehmerische verantwortung – 
bericht 2014 zukunftsgerichtete aussagen beinhalten naturgemäß 
investor relations
(in deutsch und englisch) risiken und unsicherheitsfaktoren. eine vielzahl 
(0 69) 91 03 80 80 wichtiger faktoren kann dazu beitragen, dass die 
  jahresabschluss und lagebericht
db.ir @ db.com tatsächlichen ergebnisse erheblich von zukunfts­
der deutschen bank ag 2014 gerichteten aussagen abweichen. solche faktoren 
(in deutsch und englisch)  sind etwa die verfassung der finanzmärkte in 
deutschland, europa, den usa und andernorts, in 
fotos denen wir einen erheblichen teil unserer erträge 
aus dem wertpapierhandel erzielen und einen erheb­
  andreas pohlmann, münchen lichen teil unserer vermögenswerte halten, die 
seiten 02 bis 10 bestellmöglichkeiten preisentwicklung von vermögenswerten und die ent­
  mathias ziegler, münchen e­mail – internet wauicskfalulln vgo nvo knr emdiatrnkethvmolaetrinli toädteenr ,k doenrt rmahöegnlitcehne v on 
seiten 16  / 17, 32 / 33, 40 / 41, 52 / 53,  service­center @ bertelsmann.de  handels geschäften, die umsetzung unserer strate­
64/65, 72 / 73, 78 / 79 sowie  www.deutsche­bank.de/14  gischen initiativen, die verlässlichkeit unserer 
titel, u2 und u5 grundsätze, verfahren und methoden zum risiko­
management sowie andere risiken, die in den 
fax von uns bei der us securities and exchange com­
(0 18 05) 07 08 08 mission (sec) hinterlegten unterlagen dargestellt 
sind. diese faktoren haben wir in unserem sec­
bericht nach „form 20­f“ vom 20. märz 2015 unter 
telefon der überschrift „risk factors“ im detail dargestellt. 
(08 00) 5 55 99 94 kopien dieses berichts sind auf anfrage bei uns 
erhältlich oder unter www.deutsche­bank.com/ir 
verfügbar.
postalisch
arvato logistics services klimaneutrale herstellung
bestellservice deutsche bank dieser bericht wurde klimaneutral gestellt. durch 
gottlieb­daimler­straße 1 herstellung und ver teilung verursachte treibhaus ­
gas emis sionen in höhe von 22 t kohlendioxid­
33428 harsewinkel äquiva lenten wurden durch zusätzliche investitionen 
 in ein hochwertiges klimaschutzprojekt kompensiert.
online
alle publikationen zum jahres ­
abschluss sind abrufbar unter: 
www.deutsche­bank.de/14
31. märz 2015, 2:06 nachm.
die deutsche bank will profitabler werden, nicht zuletzt im inte­
resse ihrer aktionäre. um dieses ziel zu erreichen, will die bank 
die effizienz steigern und die kosten senken. die wachsenden 
ansprüche ihrer kunden möchte die bank auch künftig erfüllen 
und neue digitale angebote schaffen. die unternehmensbe­
reiche intensivieren die zusammen arbeit weiter, um die kunden 
gemeinsam ganzheitlich zu betreuen. 
ihren aufgaben stellt sich die bank auch, indem sie ihre unter­
nehmens kultur neu ausrichtet. der kulturwandel verändert  
nachhaltig die art und weise, wie die deutsche bank ihre 
geschäfte tätigt. die stärke der deutschen bank und ihre  
fähigkeit, herausforderungen zu meistern und das vertrauen  
ihrer kunden, aktionäre und der gesellschaft zu mehren,  
bilden die basis für zukünftigen erfolg.
stärken nutzen, herausforderungen meistern, vertrauen mehren 
das jahr  
auf einen 
blick
das jahr auf einen blick
05
mai
03
zusätzliches 
kernkapital
01 märz
beste auslän­ die deutsche bank emittiert 
3,5 mrd € zusätzliches  
januar
dische bank   tier­1­kernkapital.
ökologisches 
italiens hauptver­
kapital  
die deutsche bank wird   sammlung
erschließen von der wirtschaftszeitung 
milano finanza bei den   4.600 aktionäre und 
die von der deutschen  global awards 2014 mit dem  gäste besuchen die 
bank mitentwickelten green  „guido carli“­preis als beste  hauptversammlung  
bond principles werden  ausländische bank italiens  der deutschen bank in 
veröffentlicht. ausgezeichnet. frankfurt am main.
02 04 06
februar april juni
kirch­gruppe finanzierung für  kapitalerhöhung 
numericable abgeschlossen
die deutsche bank  
erzielt einen vergleich mit  
der kirch­gruppe und   die deutsche bank ist  die deutsche bank sammelt  
legt einen langjährigen  globaler koordinator und  8,5 mrd € kapital ein und  
rechtsstreit bei. konsortialführer für eine  erhöht damit ihre kernkapital­
finanzierung in höhe von   quote signifikant.
15,8 mrd €, die numericable 
den kauf von sfr ermöglicht.
verhaltens­  
und ethikkodex
die deutsche bank 
aktualisiert ihren verhaltens­ 
und ethikkodex und kommt 
damit dem ziel eines lang­
fristigen kulturwandels einen 
schritt näher.
11
09 november
ezb­mandat
september
deutsche asset & wealth 
börsengang   management wird von der  
ezb als einer von vier ver­
alibaba mögens verwaltern für die 
beratung im rahmen des 
als einer der konsortialführer  geplanten ankaufprogramms 
begleitet die deutsche bank  für kreditgesicherte wert­
den börsengang von alibaba. papiere mandatiert. 
mandat von  zusätzliches 
northern trust kernkapital
global transaction banking  die deutsche bank emittiert 
verwahrt für northern trust  1,5 mrd us­$ zusätzliches 
vermögenswerte in höhe  kernkapital und erreicht im  
von 130 mrd € und wickelt  wesentlichen das für ende  
700.000 transaktionen in sechs  2015 angestrebte gesamt­
märkten in europa ab. volumen von 5 mrd €. 
juli
08 10
dezember
august oktober
sepa  erweiterung  
des vorstands 
in allen ländern der eurozone 
wird der zahlungsverkehr  
auf das harmonisierte euro­  im einklang mit laufenden 
zahlungssystem sepa  strategischen, regulatorischen 
und rechtlichen prioritäten 
(single euro payments area) 
ordnet die deutsche bank die  
umgestellt. die deutsche 
persönlichen verantwortungs­
bank hat ihre kunden dabei 
bereiche im vorstand neu und 
aktiv begleitet und alle  
beruft zwei neue mitglieder.
konten sepa­fähig gemacht.
umfassende be­
wertung der ezb 
die deutsche bank erfüllt  
die anforderungen der  
bilanz  prüfung und des 
stresstests, die von der 
ezb und der europäischen 
banken aufsichtsbehörde 
durchgeführt werden.
2  015 2  016
wichtige termine wichtige termine
29. april 2015 28. januar 2016
zwischenbericht zum 31. märz 2015 vorläufiges jahresergebnis für das geschäftsjahr 2015
21. mai 2015 15. märz 2016
hauptversammlung in der festhalle geschäftsbericht 2015 und form 20-f
frankfurt am main (messegelände)
28. april 2016
22. mai 2015 zwischenbericht zum 31. märz 2016
dividendenzahlung
19. mai 2016
30. juli 2015 hauptversammlung in der festhalle
zwischenbericht zum 30. juni 2015 frankfurt am main (messegelände)
28. oktober 2015 20. mai 2016
zwischenbericht zum 30. september 2015 dividendenzahlung
28. juli 2016
zwischenbericht zum 30. juni 2016
27. oktober 2016
zwischenbericht zum 30. september 2016
 unternehmerische  
verantwortung –
jahresbericht 2014 finanzbericht 2014 bericht 2014 personalbericht 2014
 printfassung    printfassung    printfassung   pdf zum download unter
 pdf zum download    pdf zum download    pdf zum download www.deutsche-bank.de/
  online-bericht unter    online-bericht unter    online-bericht unter  ir/berichte
www.deutsche-bank.de/14  www.deutsche-bank.de/14 www.verantwortung.
db.com/14 
4
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
z
n
a
n
fi
stärken nutzen,  
herausforderungen meistern, 
vertrauen stärken
finanzbericht 2014
k
n
a
b
e 
h
c
s
t
u
e
d
 
   deutsche bank      
 finanzbericht 2014        
         
deutsche bank 
der konzern im überblick 
  2014    2013 
aktienkurs zum ende der berichtsperiode1    € 24,99    € 33,07 
 
aktienkurs höchst1    € 38,15    € 36,94 
 
aktienkurs tiefst1    € 22,66    € 28,05 
 
ergebnis je aktie (unverwässert)2    € 1,34    € 0,64 
 
ergebnis je aktie (verwässert)2    € 1,31    € 0,62 
 
ausstehende aktien (unverwässert, durchschnitt), in mio2    1.242    1.045 
 
ausstehende aktien (verwässert, durchschnitt), in mio2    1.269    1.073 
 
            
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären 
zurechenbaren eigenkapital)     5,0 %     2,6 % 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity)    5,1 %    2,6 % 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären
  2,7 %    1,2 % 
zurechenbaren eigenkapital)     
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity)    2,7 %    1,2 % 
          
aufwand-ertrag-relation3    86,7 %    89,0 % 
 
personalaufwandsquote4    39,2 %    38,6 % 
 
sachaufwandsquote5    47,5 %    50,3 % 
 
in mio €           
erträge insgesamt    31.949    31.915 
risikovorsorge im kreditgeschäft    1.134    2.065 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    27.699    28.394 
ergebnis vor steuern    3.116    1.456 
jahresüberschuss    1.691    681 
              
  31.12.2014    31.12.2013 
    in mrd €    in mrd € 
bilanzsumme    1.709    1.611 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital    68,4    54,7 
nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert)    € 49,32    € 50,802 
 
materielles nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert)    € 38,53    € 37,872 
 
tier-1-kernkapitalquote (crr/crd 4)6    15,2 %    12,8 % 
 
tier-1-kernkapitalquote (crr/crd 4-vollumsetzung)6    11,7 %    12,8 % 
 
tier-1-kapitalquote (crr/crd 4)6    16,1 %    16,9 % 
 
tier-1-kapitalquote (crr/crd 4-vollumsetzung)6    12,9 %    16,9 % 
 
anzahl           
niederlassungen    2.814    2.907 
davon in deutschland    1.845    1.924 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)    98.138    98.254 
davon in deutschland    45.392    46.377 
langfristige bonitätseinstufung         
moody’s investors service    a3    a2 
standard & poor’s    a    a 
fitch ratings    a+    a+ 
 
1 die historischen kurse bis und einschließlich 5. juni 2014 (letzter handelstag cum-bezugsrecht) wurden im zusammenhang mit der kapitalerhöhung 2014 
nachträglich durch multiplikation mit dem korrekturfaktor 0,9538 (r-faktor) angepasst. 
2 alle perioden wurden angepasst, um den effekt der bonuskomponente von bezugsrechten, die im juni 2014 im rahmen der kapitalerhöhung ausgegeben 
wurden, zu berücksichtigen.  
3 prozentualer anteil der zinsunabhängigen aufwendungen insgesamt am zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft plus zinsunabhängige erträge.  
4 prozentualer anteil des personalaufwands am zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft plus zinsunabhängige erträge.  
5 prozentualer anteil des zinsunabhängigen sachaufwands, der sich aus den zinsunabhängigen aufwendungen abzüglich personalaufwand zusammensetzt, am 
zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft plus zinsunabhängige erträge.  
6 werte für 2014 basieren auf „crr/crd 4“ unter berücksichtigung der übergangsregeln und „crr/crd 4-vollumsetzung“ gemäß der vollständigen anwendung 
des crr/crd 4-regelwerks. werte für 2013 basieren auf „basel 2.5“. die kapitalquoten setzen das jeweilige kapital in beziehung zu den risikogewichteten 
aktiva. in den werten für 2013 sind keine übergangsposten gemäß dem früheren § 64h absatz 3 kwg enthalten. 
 
  aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden bericht bei summenbildungen und bei der berechnung von prozentangaben geringfügige abweichungen 
ergeben. 
 
  bei der ermittlung des regulatorischen kapitals und der kapitalkennzahlen, die in diesem bericht erwähnung finden, wurde der dividendenvorschlag des vor-
stands an den aufsichtsrat und die jahreshauptversammlung in höhe von 0,75 € pro anteil berücksichtigt. 
 
 
inhalt
	 	 kurzfristige	liquidität	und	refinanzierung	 
  1     über den wholesale-markt – 237
	 	 refinanzierung	und	kapitalmarktemissionen	–	237
	 	 diversifizierung	der	finanzierungsmittel	–	238 
    liquiditätsreserven – 242 
    belastung von vermögenswerten – 245
    fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände
lagebericht
	 	 und	finanziellen	verbindlichkeiten	–	248
  04  die geschäftsentwicklung 253  kapitalmanagement
    überblick– 4 
    der deutsche bank-konzern – 8 256  aufsichtsrechtliches eigenkapital
    geschäftsergebnisse – 17     kapitaladäquanz – 256 
    vermögenslage – 43     aufsichtsrechtliche eigenkapitalanforderungen – 274
    liquiditäts- und kapitalmanagement – 49
    ereignisse nach dem bilanzstichtag – 50 283  bilanzmanagement
     verschuldungsquote gemäß dem überarbeiteten 
  51  ausblick crr / crd 4-rahmenwerk auf basis einer voll-
umsetzung (nicht testiert) – 283
  62  risikobericht
    einführung – 63 286  gesamtrisikoposition
    ökonomisches kapital – 286 
  73  risikomanagement – überblick     interne kapitaladäquanz – 288
  75  grundsätze des risikomanagements  289  vergütungsbericht
    rahmenwerk für das risikomanagement – 75      zusammenfassung und offenlegung  
    risikokultur – 80 konzernweiter vergütung – 289
    risikotoleranz und risikokapazität – 81     material risk taker – 306
    strategie und kapitalplan – 82     offenlegung und bericht über die  
    vorstandsvergütung – 309
  85  risikobewertung und berichterstattung      grundzüge des vergütungssystems für die  
mitglieder des aufsichtsrats – 327
  88  risikoinventur
330  unternehmerische verantwortung
  93  kreditrisiko
    kreditengagement – 102 333  mitarbeiter
    kreditengagement gegenüber ausgewählten
    ländern der eurozone – 113 339   internes kontrollsystem bezogen  
    ausleihebezogenes kreditrisikoengagement –119 auf die rechnungslegung
    firmenkreditengagement – 120
    konsumentenkreditengagement – 123 343  a  ngaben nach § 315 absatz 4 hgb  
    kreditrisikoengagement aus derivaten – 124 und erläuternder bericht
    beteiligungen – 128
    qualität von vermögenswerten – 128    
    adressenausfallrisiko:   2
    aufsichtsrechtliche bewertung – 138
    verbriefungen – 177
199  marktrisiko aus handelsaktivitäten
    value-at-risk (var) innerhalb des   konzernabschluss
    deutsche bank-konzerns (ohne postbank) – 202
     aufsichtsrechtliche anforderungen zum  
handelsbezogenen marktrisiko – 205 349   konzern-gewinn- und verlustrechnung
    bilanz und vermögenswerte des 
    handelsbuchs – 211 350   konzern-gesamtergebnisrechnung
    value-at-risk der postbank – 216
     ergebnisse des aufsichtsrechtlichen backtestings  351  k  onzernbilanz
des trading market risk – 217
352  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
219  marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten
     bewertung des marktrisikos aus   354  konzern-kapitalflussrechnung
nichthandelsaktivitäten – 220
     ökonomischer kapitalbedarf für unsere nicht   355  konzernanhang
handelsbezogenen marktrisikoportfolios – 222     01 – w  esentliche rechnungslegungsgrundsätze  
    gehaltene beteiligungen – 224 und -einschätzungen – 355
    02 – e  rstmals angewandte und neue rechnungs-
226  operationelles risiko legungsvorschriften – 385
236  liquiditätsrisiko
    03 – akquisitionen und veräußerungen – 388     43 – ereignisse nach dem bilanzstichtag – 501
    04 – segmentberichterstattung – 390     44 – e  rgänzende erläuterungen zum 
konzernabschluss gemäß § 315a hgb – 502
    anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung 	 	 45	–	länderspezifische	berichterstattung	–	503
    05 – z insüberschuss und ergebnis aus zum bei-     46 – anteilsbesitz – 505
zulegenden	zeitwert	bewerteten	finanziellen	
vermögenswerten / verpflichtungen	–	395
    06 – provisionsüberschuss – 397     3
    07 – e  rgebnis aus zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen	vermögenswerten	–	397
    08 – sonstige erträge – 398
    09 – sachaufwand und sonstiger aufwand – 398
    10 – restrukturierung – 398
bestätigungen
    11 – ergebnis je aktie – 399
    anhangangaben zur bilanz 540   bestätigungsvermerk des unabhängigen  
    12 – z um beizulegenden zeitwert bewertete   abschlussprüfers
finanzielle	vermögenswerte	und	 
verpflichtungen	–	401 542  versicherung der gesetzlichen vertreter
    13 – ä  nderungen zu ias 39 und ifrs 7,  
„umwidmung	von	finanziellen	vermögens-  543  bericht des aufsichtsrats
werten“ – 402
    14 – z um beizulegenden zeitwert bewertete  
finanzinstrumente – 406     4
    15 – b  eizulegender zeitwert von finanz- 
instrumenten, die nicht zum beizulegenden 
zeitwert bilanziert werden – 422
	 	 16	–		zur	veräußerung	verfügbare	finanzielle	 
vermögenswerte – 425 erklärung zur unter - 
    17 – n  ach der equitymethode bilanzierte  
beteiligungen – 425 nehmens	führung/corporate-
	 	 18	–		aufrechnung	von	finanziellen	vermögenswerten	
governance-bericht
und	verpflichtungen	–	426
    19 – forderungen aus dem kreditgeschäft – 431 
    20 – risikovorsorge im kreditgeschäft – 431  552  vorstand und aufsichtsrat
	 	 21	–		übertragung	von	finanziellen	 
vermögenswerten – 432 563  rechnungslegung und transparenz
    22 – a  ls sicherheit verpfändete und erhaltene  
vermögenswerte – 434 564  geschäfte mit nahestehenden dritten
    23 – sachanlagen – 435 
    24 – leasingverhältnisse – 436  565  wirtschaftsprüfung und controlling
    25 – g  eschäfts- oder firmenwert und sonstige 
 immaterielle vermögenswerte – 437 567   einhaltung des deutschen 
    26 – z um verkauf bestimmte langfristige vermö- corporate governance kodex
genswerte und veräußerungsgruppen – 447
    27 – sonstige aktiva und passiva – 449     
    28 – einlagen – 449  5
    29 – rückstellungen – 450 
    30 – k  reditzusagen und eventual verbindlichkeiten – 
462
    31 – s  onstige kurzfristige geldaufnahmen – 463
    32 –  l angfristige verbindlichkeiten und hybride  
ergänzende informationen
kapitalinstrumente – 463
    33 – f älligkeitsanalyse der frühestmöglichen 
undiskontierten	vertraglichen	cashflows	  570  vorstand
finanzieller	verpflichtungen	–	464
571  aufsichtsrat
    zusätzliche anhangangaben
    34 – stammaktien – 465 573  advisory boards
    35 – leistungen an arbeitnehmer – 468 
    36 – ertragsteuern – 482  574  der konzern im fünfjahresvergleich
    37 – derivative finanzinstrumente – 485 
    38 – geschäfte mit nahestehenden dritten – 487  575  patronatserklärung
    39 – informationen zu tochtergesellschaften – 489 
    40 – strukturierte einheiten – 490 576	 impressum	/	publikationen
    41 – versicherungs- und investmentverträge – 496
    42 – k  urz- und langfristige vermögenswerte und 
verbindlichkeiten – 500
1
  199  marktrisiko aus handelsaktivitäten
    value-at-risk (var) innerhalb des  
    deutsche bank-konzerns (ohne postbank) – 202
     aufsichtsrechtliche anforderungen zum  
handelsbezogenen marktrisiko – 205
    bilanz und vermögenswerte des 
    handelsbuchs – 211
    value-at-risk der postbank – 216
     ergebnisse des aufsichtsrechtlichen backtestings 
des trading market risk – 217
219  marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten
     bewertung des marktrisikos aus  
nichthandelsaktivitäten – 220
     ökonomischer kapitalbedarf für unsere nicht  
handelsbezogenen marktrisikoportfolios – 222
lagebericht
    gehaltene beteiligungen – 224
226  operationelles risiko
236  liquiditätsrisiko
	 	 kurzfristige	liquidität	und	refinanzierung	 
    über den wholesale-markt – 237
	 	 refinanzierung	und	kapitalmarktemissionen	–	237
	 	 diversifizierung	der	finanzierungsmittel	–	238 
  04  die geschäftsentwicklung     liquiditätsreserven – 242 
    überblick– 4      belastung von vermögenswerten – 245
    der deutsche bank-konzern – 8     fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände
    geschäftsergebnisse – 17 	 	 und	finanziellen	verbindlichkeiten	–	248
    vermögenslage – 43
    liquiditäts- und kapitalmanagement – 49 253  kapitalmanagement
    ereignisse nach dem bilanzstichtag – 50
256  aufsichtsrechtliches eigenkapital
  51  ausblick     kapitaladäquanz – 256 
    aufsichtsrechtliche eigenkapitalanforderungen – 274
  62  risikobericht
    einführung – 63 283  bilanzmanagement
     verschuldungsquote gemäß dem überarbeiteten 
  73  risikomanagement – überblick crr / crd 4-rahmenwerk auf basis einer voll-
umsetzung (nicht testiert) – 283
  75  grundsätze des risikomanagements 
    rahmenwerk für das risikomanagement – 75 286  gesamtrisikoposition
    risikokultur – 80     ökonomisches kapital – 286 
    risikotoleranz und risikokapazität – 81     interne kapitaladäquanz – 288
    strategie und kapitalplan – 82
289  vergütungsbericht
  85  risikobewertung und berichterstattung       zusammenfassung und offenlegung  
konzernweiter vergütung – 289
  88  risikoinventur     material risk taker – 306
    offenlegung und bericht über die  
  93  kreditrisiko     vorstandsvergütung – 309
    kreditengagement – 102      grundzüge des vergütungssystems für die  
    kreditengagement gegenüber ausgewählten mitglieder des aufsichtsrats – 327
    ländern der eurozone – 113
    ausleihebezogenes kreditrisikoengagement –119 330  unternehmerische verantwortung
    firmenkreditengagement – 120
    konsumentenkreditengagement – 123 333  mitarbeiter
    kreditrisikoengagement aus derivaten – 124
    beteiligungen – 128 339   internes kontrollsystem bezogen  
    qualität von vermögenswerten – 128 auf die rechnungslegung
    adressenausfallrisiko:  
    aufsichtsrechtliche bewertung – 138 343  a  ngaben nach § 315 absatz 4 hgb  
    verbriefungen – 177 und erläuternder bericht
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  4 
  f inanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    überblick    
die geschäftsentwicklung 
die nachfolgenden erläuterungen sollten im zusammenhang mit dem konzernabschluss und den zugehörigen 
anhangangaben gesehen werden. der abschnitt „geschäftsergebnisse“ enthält qualitative und quantitative 
angaben zu den segmentergebnissen und angaben auf unternehmensebene zu den ertragskomponenten, 
entsprechend dem international financial reporting standard (ifrs) 8, „segmentberichterstattung“. diese 
informationen, die zum konzernabschluss gehören und über referenzierungen in diesen einbezogen werden, 
sind in diesem bericht durch eine seitliche klammer markiert. für weitere angaben zu den segmenten gemäß 
ifrs 8 verweisen wir auf „konzernanhang 4 – segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses. 
überblick 
die weltwirtschaft 
für 2014 erwarten wir, dass das wachstum der weltwirtschaft mit 3,4 % weiter relativ schwach geblieben sein 
dürfte, was der wachstumsrate des vorjahres entsprach. die wirtschaftliche entwicklung hatte im ersten quar-
tal 2014 mit 3,6 % gegenüber dem vorjahr ihren höhepunkt erreicht und schwächte sich im weiteren jahres-
verlauf auf 3,3 % ab. 
während sich im jahresdurchschnitt 2014 das wachstum in den industrieländern beschleunigt haben dürfte, 
schwächte es sich in den schwellenländern ab. die wirtschaftsleistung dürfte in den industrieländern um  
1,2 % im jahr 2013 und um 1,7 % im jahr 2014 zugelegt haben. weiter dämpfte der abbau der privaten ver-
schuldung das wachstum insbesondere in der eurozone. die geldpolitik der großen zentralbanken war weiter 
extrem expansiv ausgerichtet und stützte die weltkonjunktur. die leitzinsen lagen im jahr 2014 weiter auf 
historisch niedrigen niveaus und zudem lieferten umfangreiche quantitative lockerungen zusätzliche impulse.  
die eurozone setzte ihren mitte des jahres 2013 begonnenen moderaten erholungskurs im jahr 2014 fort. im 
jahresdurchschnitt 2014 stieg das bruttoinlandsprodukt um 0,9 %, nach einem rückgang um 0,4 % im jahr 
2013. der konsum dürfte der hauptwachstumstreiber gewesen sein. das wachstum der deutschen wirtschaft 
beschleunigte sich von 0,1 % im jahr 2013 auf 1,6 % im jahr 2014. nach stagnation über den sommer hin-
weg beschleunigte sich das wachstum im vierten quartal wieder deutlich. gestützt wird die deutsche konjunk-
tur durch die solide entwicklung des konsums. dieser profitiert vom beschäftigungsrekord und solider realer 
einkommenszuwächse. im verlauf des jahres 2014 entschied sich die europäischen zentralbank (ezb) aus 
sorge vor einer negativen rückkopplungsschleife aus abgeschwächter inflation, einer entkopplung der inflati-
onserwartungen und eine schwachen bankensystem, das das kreditangebot einschränkt, ihre politik noch 
expansiver auszurichten. sie senkte den leitzins im jahresverlauf auf 0,05 %, stellte den banken mit den 
gezielten längerfristigen refinanzierungsgeschäften (tltros) liquidität zur verfügung und startete gegen 
jahresende ein kaufprogramm für covered bonds und abs-papiere.  
das wachstum der us-wirtschaft beschleunigte sich im jahr 2014 trotz des wetterbedingten rückgangs des 
bruttoinlandsprodukts im ersten quartal leicht von 2,2 % im jahr 2013 auf 2,4 % im jahr 2014. zurück ging 
dies auf die kontinuierliche verbesserung auf dem arbeitsmarkt, den fracking-boom sowie positive vermö-
genseffekte durch die fortgesetzte belebung auf dem immobilienmarkt und den kräftigen kursanstiegen an den 
aktienmärkten. unterstützend wirkte dabei die expansiv ausgerichtete geldpolitik der federal reserve. in 
folge der soliden konjunkturentwicklung reduzierte die fed ihre assetkäufe im jahresverlauf immer weiter und 
beendete sie im oktober.  
in japan schwächte sich das wachstum von 1,6 % im jahr 2013 auf nur noch stagnation im jahr 2014 ab. 
dafür verantwortlich war maßgeblich die erhöhung der mehrwertsteuer von 5 % auf 8 % im april 2014. die 
äußerst expansiv ausgerichtete fiskal- und geldpolitik, die ersten beiden pfeiler der sogenannten „abenomics“, 
unterstützen weiter die japanische konjunktur. für den dritten pfeiler der „abenomics“, die tiefgreifenden struk-
turreformen, steht die implementierung noch weitgehend aus.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  5 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    überblick     
das wirtschaftswachstum in den schwellenländern dürfte sich von 5,0 % im jahr 2013 auf 4,6 % im jahr 2014 
verlangsamt haben. dies geht zum einen auf eine relativ schwache externe nachfrage zurück und zum ande-
ren auf angebotsbeschränkungen wie beispielsweise ein langsameres wachstum des arbeitsangebots und 
des kapitalstocks. das wachstum schwächte sich in allen regionen ab, wobei die verlangsamung in latein-
amerika am stärksten ausgefallen sein dürfte.  
das wachstum in asien (ohne japan) dürfte sich von 6,6 % im jahr 2013 auf 6,5 % im jahr 2014 leicht abge-
schwächt haben. insbesondere durch die abschwächung auf dem immobilienmarkt expandierte chinas wirt-
schaft nach 7,7 % im jahr 2013 nur noch um 7,4 % im jahr 2014. in indien dürfte die wirtschaft dank 
investorenfreundlicher reformen der neuen regierung unter ministerpräsident modi mit 7,2 % stärker als im 
vorjahr mit 6,9 % gewachsen sein.  
in den schwellenländern osteuropas, des nahen ostens und afrikas dürfte sich das wachstum von 2,6 % im 
jahr 2013 auf 2,2 % im jahr 2014 verlangsamt haben. in russland schwächte sich das wachstum vor allem 
durch die schwache rohstoffpreisentwicklung und durch die sanktionen infolge der ukraine-krise ab. nach 
1,3 % im vorjahr lag es im jahr 2014 bei 0,6 %.  
die wirtschaftliche aktivität in lateinamerika dürfte nach 2,5 % im jahr 2013 nur noch um 0,8 % im jahr 2014 
zugelegt  haben.  in  brasilien  dämpften  die  politische  unsicherheit  der  präsidentschaftswahlen,  eine 
interventionistische wirtschaftspolitik, die hohe inflation und die schwachen rohstoffpreise die wirtschaft, so 
dass diese im jahr 2014 nur in etwa stagniert haben dürfte. im jahr 2013 wuchs die brasilianische wirtschaft 
noch um 2,5 %. 
die bankenbranche 
für die bankenbranche war das jahr 2014 insgesamt von moderaten fortschritten geprägt, bei einem gleich-
zeitig anhaltenden starken gegensatz zwischen europa und den usa. 
in europa begann das kreditgeschäft mit privatkunden im jahresverlauf wieder leicht zu wachsen, während 
sich der rückgang der volumina bei unternehmen graduell verlangsamte. insgesamt stand für den privatsek-
tor jedoch ein moderates minus zu buche. auf der einlagenseite verlief die entwicklung angesichts der immer 
gravierenderen auswirkungen des niedrigzinsumfelds und weiterer leitzinssenkungen bemerkenswert stetig, 
hier gab es konstant hohe bzw. immer noch solide zuwächse bei den einlagen von unternehmen bzw. privat-
personen. in deutschland legte das kreditvolumen sowohl mit unternehmen als auch mit haushalten im jah-
resverlauf etwas zu und schnitt damit erneut besser ab als im euroraum insgesamt. bei der refinanzierung 
über den kapitalmarkt waren die banken in europa in 2014 deutlich aktiver als in den äußerst schwachen 
vorjahren, auch wenn der durchschnitt des letzten jahrzehnts noch nicht wieder erreicht wurde. gleichzeitig 
hielt sich die nachfrage nach den von der ezb gezielten längerfristigen refinanzierungsgeschäften (targeted 
long-term refinancing operations, tltro) in grenzen. die bilanzsumme der banken im euroraum stieg 
erstmals seit 2011 wieder moderat an, um rund 2,5 % gegenüber dem vorjahr. 
im kreditgeschäft in den usa verstärkte sich im jahr 2014 der kontrast zwischen einem mit zweistelligen 
raten expandierenden volumen der unternehmenskredite und einem nur schwach wachsenden privatkun-
dengeschäft. bei letzterem verzeichneten konsumentenkredite immerhin einen soliden anstieg, immobilien-
kredite dagegen ein minimales minus. das verglichen mit dem vorjahr ebenfalls – deutlich – rückläufige 
hypothekenverbriefungsvolumen unterstreicht, dass die jüngsten immobilienpreissteigerungen in den usa im 
wesentlichen nicht kreditgetrieben sind. das einlagenvolumen der banken nahm weiter kräftig zu, auch wenn 
das wachstum zum jahresende hin plötzlich abbremste. 
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  6 
  f inanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    überblick    
das weltweite investmentbanking verzeichnete in 2014 ein relativ solides ergebnis, nicht zuletzt dank deutlich 
höherer emissionsvolumina bei aktien und etwas höherer emissionsvolumina auf der fremdkapitalseite; im 
bereich fusionen und übernahmen liefen die geschäfte sogar hervorragend, sowohl bei eigenkapitalemissio-
nen als auch bei m&a wurde damit der beste wert seit dem boomjahr 2007 erreicht. der handel mit festver-
zinslichen wertpapieren schrumpfte in 2014, positiv entwickelte sich dagegen der aktienhandel. die erträge 
aus beratung und emission legten auf breiter front zu, mit ausnahme des konsortialkreditgeschäfts, welches 
ein leichtes minus hinnehmen musste. regional stiegen die einnahmen in 2014 in asien und europa beson-
ders deutlich, allerdings von einer relativ schwachen ausgangsbasis aus. 
die globale vermögensverwaltung profitierte weiterhin vom wachstum der verfügbaren mittel der vermögende-
ren kunden in allen wichtigen regionen. dazu trugen hohe wertsteigerungen sowohl an den aktien- als auch 
den anleihemärkten maßgeblich bei. die rendite etwa der 10-jährigen deutschen bundesanleihen fiel im jah-
resverlauf drastisch von knapp 2 % auf 0,5 % zurück und markierte dabei zahlreiche neue allzeittiefs. umge-
kehrt kletterten wichtige aktienindizes in nordamerika ebenso wie in europa auf neue rekordhochs. positiv auf 
das geschäft dürfte sich vor allem in der zweiten jahreshälfte auch die insgesamt höhere marktvolatilität aus-
gewirkt haben, mit beträchtlichen bewegungen der rohstoffpreise (insbesondere öl) und wechselkurse. 
mit blick auf veränderungen in der bankenregulierung und finanzaufsicht lag der schwerpunkt im jahr 2014 
in europa auf den vorbereitungen für den ende des jahres erfolgten start der bankenunion, zunächst aber der 
gemeinsamen bankenaufsicht unter führung der ezb. die größten banken europas wurden zuvor einer um-
fassenden bilanzprüfung und einem stresstest unterzogen, der die transparenz und grenzüberschreitende 
vergleichbarkeit von bankdaten verbesserte. außerdem wurde das neue regelwerk für die zukünftige restruk-
turierung und abwicklung gescheiterter banken beschlossen, in welchem unter anderem das prinzip der gläu-
bigerbeteiligung eine wichtige rolle einnimmt. in den usa stand unter anderem das thema einer erhöhung 
der kapitalanforderungen erneut auf der tagesordnung, das zudem in eine globale diskussion über das ge-
samte verlustabsorptionsfähige kapital (total loss-absorbing capacity, tlac) einfloss. banken auf beiden 
seiten des atlantiks waren zudem weiterhin von einer vielzahl an rechtsstreitigkeiten betroffen, deren beile-
gung teilweise erhebliche finanzielle lasten mit sich brachte. 
unter dem strich waren die us-amerikanischen institute dennoch wieder sehr profitabel, mit nettogewinnen 
auf höhe der historischen rekordstände, dank einer stabilen entwicklung im operativen geschäft und einer 
nochmals leicht sinkenden kreditrisikovorsorge. in europa hingegen blieb die profitabilität der banken ange-
sichts stagnierender erträge und wieder steigender ausgabenniveaus unbefriedigend, trotz eines rückgangs 
der risikokosten.  
ergebnis der deutschen bank  
in 2014 haben wir weiterhin in das künftige wachstum der bank investiert und die kapitalbasis gestärkt. die 
erträge sind trotz des herausfordernden marktumfelds stabil geblieben. während wir fortschritte bei den ein-
sparungen infolge unseres opex-programms gemacht haben, sind die kosten durch regulatorisch bedingte 
investitionen negativ beeinflusst. für 2015 erwarten wir weitere herausforderungen, die wir diszipliniert ange-
hen werden. dennoch werden wir weiterhin engagiert an unseren zielen für 2015 arbeiten und die strategische 
vision der deutschen bank umsetzen. 
die key performance indikatoren (kpis) und wesentlichen finanzkennzahlen des konzerns im berichtszeit-
raum können wie folgt zusammengefasst werden:  
— konzernerträge von 31,9 mrd € in 2014, ein anstieg um 34 mio € gegenüber 2013;  
— ergebnis vor steuern von 3,1 mrd €, ein anstieg um 1,7 mrd € gegenüber 2013; 
— gewinn nach steuern von 1,7 mrd € in 2014, ein anstieg von 1,0 mrd € gegenüber 2013; 
— aufwand-ertrag-relation (veröffentlicht) von 86,7 % gegenüber 89,0 % in 2013. aufwand-ertrag-relation 
(bereinigt) von 74,4 % gegenüber 72,5 % in 2013; 
— common  equity  tier-1-kapitalquote  gemäß  crr/crd 4-vollumsetzung  von  11,7 %  zum  jahres- 
ende 2014; 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  7 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    überblick     
— eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen active equity (veröffentlicht) von 
2,7 %, anstieg im vergleich zu 1,2 % in 2013. eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durch-
schnittlichen active equity (bereinigt) von 7,1 %, rückgang im vergleich zu 7,7 % in 2013. 
— verschuldungsquote gemäß crr/crd 4-vollumsetzung von 3,5 % zum jahresende 2014 
— risikogewichtete aktiva (rwa) (vollumsetzung) gemäß crr/crd 4 von 394 mrd € zum 31. dezem-
ber 2014 
die konzernfinanzkennzahlen sind in der folgenden tabelle aufgeführt: 
konzernfinanzkennzahlen   status zum ende 2014   status zum ende 2013 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity)1    2,7 %    1,2 % 
 
bereinigte eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active 
equity)2    7,1 %    7,7 % 
 
aufwand-ertrag-relation3    86,7 %    89,0 % 
 
bereinigte aufwand-ertrag-relation4    74,4 %    72,5 % 
 
kostenersparnis5    3,3 mrd €    2,1 mrd € 
 
umsetzungskosten (opex)6    2,9 mrd €    1,8 mrd € 
 
common equity tier-1-kapitalquote gemäß crr/crd 4-vollumsetzung7    11,7 %    9,7 % 
 
c  rr/crd 4-verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung 8    3,5 %    2,4 %   9 
1 basierend auf dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren ergebnis nach steuern. 
2 basierend  auf  dem  den  deutsche  bank-aktionären  zurechenbaren  ergebnis  nach  steuern,  bereinigt  um  aufwendungen  für  rechtsstreitigkeiten, 
umsetzungskosten, wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert sowie immaterielle vermögenswerte, weitere abfindungszahlungen sowie 
kreditrisikobezogene bewertungsanpassungen gemäß crr/crd 4 (credit valuation adjustments, cvas), forderungsbezogene bewertungsanpassungen (debt 
valuation adjustments, dvas) und refinanzierungsbezogene bewertungsanpassungen (funding valuation adjustments, fvas). die berechnung basiert auf einer 
bereinigten steuerquote von 34 % zum 31. dezember 2014 und 36 % zum 31. dezember 2013.  
3 prozentualer anteil der zinsunabhängigen aufwendungen insgesamt am zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft zuzüglich der zinsunabhängigen 
erträge. 
4 basierend auf zinsunabhängigen aufwendungen bereinigt, um aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, umsetzungskosten, wertminderungen auf den geschäfts- 
oder firmenwert sowie immaterielle vermögenswerte, aufwendungen im versicherungsgeschäft, weitere abfindungszahlungen und andere bereichsspezifische 
einmalkosten; geteilt durch die ausgewiesenen erträge.  
5 kostenersparnis aus der implementierung des opex-programms. 
6 umsetzungskosten sind kosten, die bei der erzielung von einsparungen im rahmen des opex-programms anfallen. 
7 die common equity tier-1-kapitalquote gemäß crr/crd 4-vollumsetzung entspricht unserer kalkulation der common equity tier-1-kapitalquote ohne 
berücksichtigung der übergangsregelungen der crr/crd 4. weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht enthalten. 
8 weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht enthalten. 
9 berücksichtigt nicht die revidierte berechnung der verschuldungsquote nach crr/crd 4. 
das ergebnis vor steuern stieg im jahresvergleich signifikant auf 3,1 mrd €, hauptsächlich durch solide er-
gebnisse in den kerngeschäftsbereichen, niedrigere risikovorsorge und geringere kosten für rechtsstreitig-
keiten; die einigung einiger rechtsstreitigkeiten wird nach 2014 erwartet. 
die erträge beliefen sich im jahr 2014 auf 31,9 mrd € und lagen damit um 34 mio € über dem wert von 2013. 
trotz des herausfordernden marktumfeldes haben cb&s, gtb, und pbc ihre erträge gesteigert, dagegen 
sind die erträge in deutsche awm aufgrund von marktwertschwankungen im versicherungsgeschäft von ab-
bey life leicht zurückgegangen. die erträge in der ncou gingen im vergleich zum vorjahr aufgrund des risi-
koabbaus zurück.  
die zinsunabhängigen aufwendungen betrugen 27,7 mrd €, ein rückgang um 2 % gegenüber 2013 aufgrund 
niedrigerer kosten für rechtsstreitigkeiten. des weiteren ist der rückgang auf niedrigere aufwendungen im 
versicherungsgeschäft, eine kostenreduktion aufgrund von opex-einsparungen und geringere restrukturie-
rungsaufwendungen zurückzuführen. hingegen sind die personalaufwendungen im vergleich zu 2013 auf-
grund von regulatorischen vergütungsanforderungen angestiegen. 
durch das opex-programm wurden 2014 jährliche einsparungen von 3,3 mrd € erzielt, die damit das ziel von 
2,9 mrd € übertrafen. die kumulativen umsetzungskosten lagen bei 2,9 mrd €. davon fielen 1,2 mrd € in 2014, 
1,3 mrd € in 2013 und 0,5 mrd € in 2012 an. im gegensatz zu den einsparungen infolge des opex-programms 
hatten das marktumfeld und die regulatorischen anforderungen einen negativen einfluss auf unsere bereinigte 
aufwand-ertrag-relation und auf unsere bereinigte eigenkapitalrendite nach steuern. 
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  8 
  f inanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern    
unsere kapitalbasis wurde gestärkt und die common equity tier-1-kapitalquote gemäß crr/crd 4-vollum-
setzung lag mit 11,7 % über dem ziel unserer strategie 2015+. folglich betrug die crr/crd 4-verschuldungs-
quote (vollumsetzung) 3,5 % basierend auf einer crr/crd 4-verschuldungsposition von 1.445 mrd € per  
ende 2014. 
die deutsche bank hat die anforderungen des comprehensive assessment 2014 der europäischen zentral-
bank (ezb) erfüllt. die anforderungen beinhalteten einen asset quality review (aqr) und einen stresstest, 
welcher die kapitalanforderungen der bank unter verschiedenen stressszenarien prüfte. die ergebnisse haben 
wiederum bestätigt, dass unsere kapitalausstattung die regulatorischen anforderungen übertrifft und die qualität 
unserer vermögenswerte gegeben ist, selbst unter adversen szenarien. die identifizierten anpassungen aus 
dem aqr waren nicht materiell und haben keine änderungen in der berichterstattung zur folge. 
der deutsche bank-konzern 
deutsche bank: unsere organisation 
die deutsche bank, die ihren hauptsitz in frankfurt am main hat, ist deutschlands größte bank und gehört mit 
einer bilanzsumme von 1.709 mrd € (stand: 31. dezember 2014) zu den führenden finanzdienstleistern in 
europa und weltweit. zum jahresende 2014 beschäftigte die bank 98.138 mitarbeiter (gerechnet auf basis von 
vollzeitkräften), die in 71 ländern und 2.814 niederlassungen (66 % davon in deutschland) tätig sind. wir 
bieten privat-, firmen- und institutionellen kunden weltweit eine vielzahl von investment-, finanz- und damit 
verbundenen produkten sowie dienstleistungen an. 
nach einer umfassenden überprüfung unserer strategie haben wir unsere organisationsstruktur im vierten 
quartal 2012 neu ausgerichtet. wir haben unser bekenntnis zum universalbankmodell und unseren vier be-
stehenden unternehmensbereichen erneuert. wir haben diesen fokus durch einen integrierten unterneh-
mensbereich deutsche asset & wealth management gestärkt, der auch ehemalige corporate banking & 
securities-bereiche, wie börsengehandelte fonds (etfs), beinhaltet. darüber hinaus haben wir mit der non-
core operations unit einen neuen unternehmensbereich geschaffen. dieser neue bereich umfasst den frühe-
ren konzernbereich corporate investments (ci) sowie nicht zum kerngeschäft gehörende aktivitäten, die aus 
anderen unternehmensbereichen auf ihn übertragen wurden.  
zum 31. dezember 2014 setzte sich der deutsche bank-konzern aus den folgenden fünf unternehmensberei-
chen zusammen: 
— corporate banking & securities (cb&s) 
— private & business clients (pbc) 
— global transaction banking (gtb) 
— deutsche asset & wealth management (deutsche awm) 
— non-core operations unit (ncou) 
die fünf unternehmensbereiche werden von infrastrukturfunktionen unterstützt. darüber hinaus haben wir eine 
regionale managementstruktur, die weltweit regionale zuständigkeiten abdeckt. 
wir unterhalten geschäftsbeziehungen mit bestehenden oder potenziellen kunden in nahezu jedem land der 
welt. diese geschäftsaktivitäten werden abgewickelt über: 
— tochtergesellschaften und niederlassungen in zahlreichen ländern,  
— repräsentanzen in vielen anderen ländern und  
— einen oder mehrere repräsentanten zur betreuung unserer kunden in einer reihe von weiteren ländern. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  9 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern     
führungsstruktur  
wir betreiben fünf unternehmensbereiche sowie unsere infrastrukturfunktionen unter dem schirm einer „virtu-
ellen holdinggesellschaft“. diesen begriff verwenden wir, um zu verdeutlichen, dass wir die unternehmensbe-
reiche der übergeordneten aufsicht unseres vorstands unterstellen, der von infrastrukturfunktionen unterstützt 
wird. die fünf unternehmensbereiche bilden zwar keine unabhängigen rechtlichen einheiten, verfügen jedoch 
über erhebliche autonomie bei der geschäftsführung. zur unterstützung dieser struktur haben wir die folgen-
den wesentlichen kontrolleinrichtungen geschaffen: 
der vorstand trägt gemäß dem deutschen aktiengesetz die gesamtverantwortung für die operative leitung der 
deutschen bank. seine mitglieder werden vom aufsichtsrat, einem selbstständigen gesellschaftsorgan, er-
nannt und entlassen. unser vorstand befasst sich in erster linie mit den themen strategisches management, 
unternehmensführung, ressourcenallokation sowie risikomanagement und -kontrolle. dabei wird er von funk-
tionalen ausschüssen unterstützt. 
das group executive committee wurde im jahr 2002 gebildet. es besteht aus den mitgliedern des vorstands, 
vertretern des managements der regionen, der unternehmensbereiche und bestimmter infrastrukturfunktio-
nen, die vom vorstand ernannt wurden. das group executive committee ist ein gremium, das nicht vom ak-
tiengesetz vorgeschrieben ist. es dient der koordination unserer unternehmensbereiche und regionen, 
diskutiert strategische fragen und bereitet entscheidungen des vorstands vor. es hat keine eigene beschluss-
zuständigkeit.  
in  jedem  unternehmensbereich  und  jeder  region  übernehmen  operating  committees  und  executive 
committees die koordinations- und steuerungsfunktionen. dadurch wird gewährleistet, dass die umsetzung 
der strategie einzelner geschäftsbereiche und die pläne für die entwicklung von infrastrukturbereichen an 
unseren globalen geschäftszielen ausgerichtet sind. 
unternehmensbereiche 
unternehmensbereich corporate banking & securities  
überblick über den unternehmensbereich 
cb&s setzt sich aus den geschäftsbereichen corporate finance und markets zusammen. diese bieten welt-
weit finanzdienstleistungen an, zu denen unter anderem die emission von aktien und anleihen, handels-
dienstleistungen  für  investoren  und  die  entwicklung  maßgeschneiderter  lösungen  im  bereich 
unternehmensfinanzierung gehören. 
die cb&s-geschäftsbereiche werden von der credit portfolio strategies group (cpsg) unterstützt, die für ein 
breites spektrum an kreditportfolios zuständig ist. seit 2013 ist sie außerdem für die absicherung bestimmter 
unbesicherter derivativer engagements gegenüber geschäftspartnern verantwortlich und steuert die damit 
verbundenen risiken durch die implementierung eines strukturierten absicherungsverfahrens. 
im rahmen der fortlaufenden optimierung unseres geschäftsmodells, durch die wir auf veränderungen am 
markt und im aufsichtsrechtlichen umfeld reagieren, überprüfen wir kontinuierlich unser geschäftsportfolio, um 
es an die aktuellen marktchancen anzupassen und kundenbedürfnisse zu erfüllen. in diesem zusammenhang 
haben wir ende 2014 die einstellung eines großteils unserer handelsaktivitäten mit kreditderivaten für einzel-
adressen und physischen edelmetallen bekannt gegeben. 
im vierten quartal 2013 haben wir beschlossen, das rohstoffgeschäft zu verringern und teile ganz einzustel-
len. wir haben zunächst die portfolios, in denen aktivitäten eingestellt wurden, in der special commodities 
group (scg) zusammengeführt und diese anschließend im ersten quartal 2014 von cb&s auf die ncou 
übertragen. die scg ist für aktiva, verbindlichkeiten und eventualrisiken aus engagements in den bereichen 
energie, landwirtschaft, basismetalle und schüttgut zuständig. das weitergeführte rohstoffgeschäft verbleibt 
in cb&s.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  10 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern    
nach der umfassenden strategischen überprüfung der organisationsstruktur des konzerns wurde cb&s im 
november 2012 im rahmen der umsetzung des neuen konzern-geschäftsmodells reorganisiert. diese neu-
ausrichtung umfasste drei kernaspekte: den transfer von nicht zum kerngeschäft gehörenden vermögenswer-
ten  (nämlich  korrelationshandels-  und  kapitalintensive  verbriefungspositionen,  risiken  gegenüber 
monolineversicherern und nach ias 39 umklassifizierte vermögenswerte) zur ncou; die übertragung des 
passiven fondsgeschäfts und des geschäfts mit alternativen anlagen, wie etfs, auf den neu integrierten 
unternehmensbereich deutsche awm sowie eine verbesserte allokation der kosten für die kundenbetreuung 
zwischen cb&s und gtb. 
seit 1. januar 2012 haben wir folgende signifikante investitionsausgaben oder veräußerungen getätigt: 
im dezember 2014 haben wir den verkauf unseres 75 %-anteils an einem us-$ 2,5 mrd  portfolio, bestehend 
aus us gewerbeimmobilienkrediten in besonderen situationen, an einen von der texas pacific group verwal-
teten fonds abgeschlossen. wir behalten einen 25 %-anteil an dem portfolio und werden auch weiterhin am 
markt für us-gewerbeimmobilien in besonderen situationen neue kredite vergeben und ankaufen. 
im juni 2014 hat markit ltd., ein informationsdienstleister für finanzdaten und handelsabwicklung, durch die 
platzierung von anteilen bestehender aktionäre seine börsennotierung an der nasdaq börse initiiert. im 
rahmen dessen haben wir 5,8 mio unserer 11,6 mio aktien (5,7 %) an markit ltd. veräußert. 
im juni 2012 haben wir den verkauf der db export leasing gmbh an interoute communications limited ab-
geschlossen. 
im märz 2012 haben wir den verkauf unseres us-amerikanischen multi-family-finanzierungsgeschäfts (deut-
sche bank berkshire mortgage) an eine von lewis ranieri und wilbur l. ross geleitete unternehmensgruppe 
abgeschlossen. diese transaktion entsprach unserer strategie, uns in den usa auf das kerngeschäft zu fo-
kussieren. 
produkte und dienstleistungen 
im geschäftsbereich corporate finance betreuen wir unsere kunden bei fusionen und übernahmen und 
bieten ihnen eigen- und fremdkapitalfinanzierungen sowie beratung im bereich unternehmensfinanzierung an. 
auch für den öffentlichen sektor stellen wir eine reihe von finanzdienstleistungen bereit.  
der geschäftsbereich markets ist für den vertrieb, den handel und die strukturierung einer breit gefächerten 
palette an festverzinslichen und aktienbezogenen produkten sowie aktien, devisen und rohstoffen verant-
wortlich. der bereich will den kunden lösungen anbieten, die ihren investitions-, absicherungs- oder anderen 
bedürfnissen entsprechen. zur steigerung der effizienz im geschäftsbereich arbeiten rates, flow credit und 
foreign exchange jetzt als integrierter bereich unter einem einzigen managementteam zusammen. der be-
reich structured finance ist für spezifische finanzierungen sowie das management strukturierter risiken für 
kunden in allen branchen und vermögensklassen verantwortlich. 
unsere gesamten handelsaktivitäten unterliegen unseren risikomanagementprozessen und -kontrollen, die im 
risikobericht ausführlich erläutert sind. 
vertriebskanäle und marketing 
in cb&s liegt der fokus unserer mitarbeiter und vertriebsteams, die für die betreuung der firmen- und institu-
tionellen kunden verantwortlich sind, auf der beziehung zu unseren kunden. wir haben unser betreuungsmo-
dell  so  reorganisiert,  dass  wir  unseren  kunden  entsprechend  ihren  bedürfnissen  und  dem  jeweiligen 
komplexitätsniveau verschiedene standardisierte oder maßgeschneiderte produkte zur verfügung stellen 
können. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  11 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern     
unternehmensbereich private & business clients 
überblick über den unternehmensbereich 
pbc wendet in ganz europa und in ausgewählten asiatischen märkten ein einheitliches geschäftsmodell für 
das privatkundengeschäft an. der bereich betreut privat- und vermögende kunden sowie kleinere und mittel-
ständische unternehmen.  
er fasst drei geschäftsbereiche unter einer gemeinsamen strategischen leitung zusammen. diese nutzen eine 
integrierte service- und it-plattform. 
— die privat- und firmenkundenbank (pfb) umfasst alle aktivitäten von pbc in deutschland unter der mar-
ke deutsche bank. 
— advisory banking international beinhaltet die aktivitäten von pbc in europa (ohne deutschland) und asien, 
einschließlich unserer beteiligung an und partnerschaft mit der hua xia bank. 
— die postbank setzt sich unter anderem aus den anderen geschäftsbereichen, postbank, norisbank und 
bhw zusammen.  
pbc fokussiert sich weiterhin auf die realisierung des potenzials der privat- und firmenkundenbank mithilfe 
seines integrierten corporate banking-modells zur betreuung kleiner und mittlerer unternehmen. die intensi-
vere nutzung der bankweiten expertise sowie eine stärkere, bereichsübergreifende zusammenarbeit und 
damit einhergehende größere kundennähe, eröffnet uns neue opportunitäten im bereich der kleinen und 
mittleren unternehmen.  
in kontinentaleuropa ist advisory banking international in fünf großen bankmärkten aktiv – italien, spanien, 
polen, belgien und portugal. in asien sind indien und china unsere kernmärkte. in indien betreibt pbc 17 
filialen, die durch ein mobiles vertriebsteam unterstützt werden. in china hält pbc einen anteil von 19,99 % 
an der chinesischen hua xia bank, mit der pbc eine strategische partnerschaft und kooperation unterhält. 
die postbank agiert am markt weiterhin mit ihrer eigenen marke. mit der anhaltenden integration der postbank 
in pbc wollen wir unser gemeinsames geschäftsmodell deutlich stärken sowie ertrags- und kostensynergien 
generieren. 
seit 1. januar 2012 haben wir folgende signifikante investitionsausgaben oder veräußerungen getätigt: 
im oktober 2014 hat die deutsche bank immobilien von 90 retail banking-filialen in italien an den italian 
banking fund (ibf) veräußert, ein von der hines italy sgr verwalteten geschlossenen institutioneller immobi-
lienfonds. die veräußerten immobilien hatten einen gesamtwert von 134 mio € und werden zum großteil für 
einen zeitraum von mindestens 12 jahren von dem fonds geleast. 
im mai 2014 hat die deutsche bank den verkauf einer beteiligung von 20,2 % an der deutschen herold ag an 
die zürich beteiligungs ag, eine tochter der zürich insurance group ag, abgeschlossen. die deutsche bank 
hat unmittelbar vor dem verkauf die 20,2 %-beteiligung von einem dritten erworben. davon basieren 15,2 % 
auf einer kaufvereinbarung, die deutsche bank und zurich in 2001 eingegangen sind. die verbleibenden  
5,0 % des verkaufs waren das ergebnis der ausübung einer kaufoption durch zürich. 
im märz 2012 hatten die postbank und unsere hundertprozentige tochtergesellschaft db finanz-holding 
gmbh  („db  finanz-holding“)  beschlossen,  einen  beherrschungs-  und  gewinnabführungsvertrag  gemäß  
§ 291 aktiengesetz (aktg) mit der db finanz-holding als herrschendem unternehmen und der postbank als 
beherrschtem  unternehmen  zu  schließen.  der  vertrag  trat  im  juni  2012  in  kraft  und  erlangte  am 
11. september 2012  juristische  gültigkeit.  die  beteiligung  an  der  postbank  betrug  94,1 %  zum  jahres- 
ende 2014.  
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  12 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern    
im februar 2012 hatte die deutsche bank eine von der deutschen post im februar 2009 begebene pflichtum-
tauschanleihe in 60 millionen postbank-aktien (und eine barzahlung) umgetauscht. einen tag später hatte die 
deutsche post ihre option ausgeübt und zusätzliche 12,1 % der aktien der postbank an uns verkauft. zusam-
men mit den bereits gehaltenen aktien stieg unsere beteiligung an der postbank zum damaligen zeitpunkt 
damit auf 93,7 %. 
produkte und dienstleistungen 
pbc bietet ein vergleichbares spektrum an bankprodukten und -dienstleistungen in europa und asien an. die 
unterschiede zwischen den verschiedenen ländern sind auf lokale markt-, aufsichtsrechtliche und kundenan-
forderungen zurückzuführen.  
wir stellen anlage- und versicherungsprodukte, hypotheken- und konsumentenkredite, produkte für firmen-
kunden und leistungen im zahlungsverkehr sowie karten-, konten- und einlagengeschäft bereit. darüber 
hinaus umfasst unser angebot produkte für mid caps, die im rahmen unseres mid cap-joint venture  
von anderen bereichen bereitgestellt werden, sowie postdienstleistungen und bankfremde produkte in der 
postbank.  
unsere anlageprodukte decken die vollständige palette von brokerage-produkten (aktien und anleihen), sin-
gle- beziehungsweise multi-asset-investment- und geschlossenen fonds sowie strukturierten produkten ab. 
außerdem umfasst unser angebot leistungen in den bereichen diskretionäres portfoliomanagement und 
wertpapierverwahrung. darüber hinaus bieten wir unseren kunden lebens- und andere versicherungen sowie 
betriebsrentenprogramme an.  
unser baufinanzierungsangebot reicht von standard- bis hin zu komplexen hypothekenlösungen, welche 
durch staatliche fördermöglichkeiten, baufinanzierungsvermittlung und hypothekenbezogene versicherungen 
ergänzt werden. in unserem produktangebot für firmenkunden fokussieren wir uns auf die durchführung von 
transaktionen sowie auf das risiko- und liquiditätsmanagement. zudem optimieren wir im firmenkundenge-
schäft und bei internationalen dienstleistungen zahlungsströme und marktvolatilität sowie unterstützen die 
expansion von unternehmen. des weiteren umfasst unser kreditangebot individuelle ratenkredite, kreditli-
nien, dispositions- und point-of-sale (pos)-kredite. 
unsere produktlösungen im zahlungsverkehrs-, karten- und kontengeschäft ermöglichen inlands-, internatio-
nale und sepa-zahlungen. weiterhin bieten wir debit-, kredit- und guthabenkarten sowie girokonten für pri-
vat- und firmenkunden an. unser einlagengeschäft beinhaltet sicht-, termin- und spareinlagen. 
unser kreditgeschäft unterliegt unseren prozessen zur steuerung von kreditrisiken. weitere informationen 
finden sie im risikobericht in den abschnitten „überwachung des kreditrisikos“ und „wesentliche kreditrisiko-
engagement-kategorien“. 
vertriebskanäle und marketing 
mithilfe  unseres  kundenorientierten  geschäftsansatzes  versuchen  wir,  die  zusammenarbeit  mit  unseren  
kunden sowie den zugang zu und die verfügbarkeit von unseren dienstleistungen zu verbessern. der  
unternehmensbereich pbc nutzt bei der kundenbetreuung und dem vertrieb von finanzlösungen verschiede-
ne vertriebskanäle: der vertriebskanalmix variiert je nach lokaler strategischer positionierung und geschäfts-
modell.  
— filialen: in unseren filialen bieten wir im allgemeinen unsere gesamte produkt- und beratungspalette an. 
— finanzberater: in den meisten ländern, in den wir aktiv sind, vermarkten wir unsere produkte und dienst-
leistungen im privatkundengeschäft zusätzlich über unabhängige finanzberater. 
— customer contact centers: unsere customer contact centers bieten kunden remote services (zum 
beispiel das abrufen von kontoinformationen sowie die durchführung von wertpapiergeschäften), die 
durch automatisierte systeme unterstützt werden.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  13 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern     
— online und mobile banking: auf unseren webseiten stellen wir unseren kunden vielfältige produktinforma-
tionen und dienstleistungen zur verfügung, unter anderem interaktive tools, anleitungen und umfangrei-
che medieninhalte. wir bieten eine leistungsstarke transaktionsplattform für bank-, brokerage- und 
selbstbedienungsleistungen sowie ein viel genutztes multi-mobile-angebot für smartphones und tablets. 
darüber hinaus haben wir in die weitere verbesserung ausgewählter digitaler produkte investiert. das di-
gitalisierungsprogramm wird in allen unseren geschäftsbereichen eingeführt.  
— selbstbedienungsterminals: diese geräte werden zur unterstützung unserer filialmitarbeiter eingesetzt 
und ermöglichen kunden, geld abzuheben und zu überweisen, kontoauszüge zu drucken oder termine 
mit einem finanzberater zu vereinbaren. 
zusätzlich gehen wir länderspezifische vertriebs- und kooperationspartnerschaften ein. so haben wir in 
deutschland kooperationsvereinbarungen mit der dp dhl (kooperation der postbank) und der deutschen 
vermögensberatung ag (dvag) geschlossen. wir bieten unsere publikumsfonds und andere bankprodukte 
über das unabhängige netzwerk der dvag an. zur ergänzung unserer produktpalette haben wir ferner ver-
triebsvereinbarungen unterzeichnet, in deren rahmen pbc die produkte angesehener anbieter vertreibt. dazu 
gehören eine vereinbarung mit zurich financial services über versicherungsprodukte und produktpartner-
schaften mit dreizehn fondsgesellschaften beim vertrieb ihrer investmentprodukte.  
um unsere marke international zu etablieren, achten wir auf eine einheitliche vermarktung unserer dienstleis-
tungen in den europäischen und asiatischen ländern, auf denen unser strategischer fokus liegt.  
unternehmensbereich global transaction banking  
überblick über den unternehmensbereich 
der unternehmensbereich gtb bietet commercial banking-produkte und -dienstleistungen für unternehmen 
und finanzinstitute. hierzu gehören die abwicklung inländischer und grenzüberschreitender zahlungen, die 
finanzierung internationaler handelsgeschäfte, die kreditversorgung sowie serviceleistungen im treuhand-, 
vermittlungs- und wertpapierverwahrungs-/verwaltungsgeschäft. unsere geschäftsbereiche sind: 
— trade finance and cash management corporates 
— institutional cash and securities services 
seit dem 1. januar 2012 haben wir folgende signifikante investitionsaufwendungen oder veräußerungen  
getätigt: 
am 28. februar 2014 wurde registrar services gmbh an link market services veräußert. 
am 1. juni 2013 schlossen wir den verkauf der deutschen card services an evo payments international ab. 
produkte und dienstleistungen  
trade finance bietet innerhalb unseres gesamten internationalen geschäftsnetzes standortexpertise, ein 
breites spektrum an internationalen handelsprodukten und -leistungen (einschließlich finanzierungen), indivi-
dualisierte lösungen für strukturierte handelsgeschäfte und modernste technologie, so dass unsere kunden 
die risiken und sonstigen anforderungen im grenzüberschreitenden und binnenhandel besser steuern können.  
cash management erfüllt die anforderungen einer vielzahl von unternehmen und finanzinstituten. mit einer 
umfassenden palette innovativer und zuverlässiger lösungen beherrschen wir das komplexe umfeld globaler 
und regionaler treasury-funktionen. dazu gehören die bereitstellung von zugangsmöglichkeiten für kunden, 
zahlungs- und inkassodienste, liquiditätsmanagement, informations- und kontodienste sowie elektronische 
rechnungsstellung und zahlungsdienste. 
securities services ist ein anbieter von treuhand-, zahlungs-, verwaltungs- und zugehörigen diensten bei 
bestimmten wertpapier- und finanztransaktionen und in mehr als 30 ländern als wertpapierverwahrer auf 
dem jeweiligen inlandsmarkt vertreten. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  14 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern    
vertriebskanäle und marketing 
gtb entwickelt und vermarktet seine eigenen produkte und dienstleistungen in europa, dem nahen osten, 
asien sowie nord- und südamerika. im marketing arbeitet gtb mit den betreuungsteams in seinem eigenen 
und dem vertrieb der unternehmensbereiche cb&s und pbc zusammen. das integrierte commercial banking 
coverage-modell für kleine und mittlere unternehmen eröffnet gtb neue möglichkeiten mit dieser kunden-
gruppe. 
die kunden lassen sich in zwei hauptgruppen unterteilen: (i) finanzinstitute wie banken, publikumsfonds und 
pensionsfonds, broker-dealer, fondsmanager und versicherungsgesellschaften sowie (ii) multinationale un-
ternehmen, große lokale firmen und mittelstandsbetriebe, vor allem in deutschland und den niederlanden. 
unternehmensbereich deutsche asset & wealth management (deutsche awm) 
überblick über den unternehmensbereich 
mit einem verwalteten vermögen von 1,0 bil € zum 31. dezember 2014 ist deutsche awm einer der führenden 
globalen vermögensverwalter. der bereich unterstützt durch sein angebot an traditionellen aktiven, passiven 
und alternativen investmentprodukten in allen wichtigen anlageklassen privatanleger und institutionen weltweit 
dabei, ihr vermögen zu schützen und auszubauen. darüber hinaus erbringt deutsche awm maßgeschneiderte 
vermögensverwaltungs- und private-banking-leistungen für vermögende sowie sehr vermögende (ultra high 
net worth - uhnw) privatkunden und familien. 
produkte und dienstleistungen 
zur produkt- und leistungspalette von deutsche awm gehören sowohl aktive als auch passive anlagestrate-
gien sowie ein breites spektrum an vermögensklassen, einschließlich aktien, festverzinslichen wertpapieren, 
immobilien, infrastruktur, private equity und hedgefonds. darüber hinaus bietet deutsche awm individuelle 
vermögensverwaltungslösungen  und  private-banking-leistungen,  einschließlich  kreditvergabe  und 
diskretionäres portfoliomanagement. 
in 2014 hat deutsche awm sein produktangebot in verschiedenen innovativen und wachstumsstarken sekto-
ren ausgebaut. dazu zählen weitere auf dem cash return on capital invested (croci)-ansatz basierende 
produkte, alternative fondslösungen sowie physisch replizierende börsennotierte fonds (exchange traded 
funds – etfs), die eine positionierung des bereichs als zweitgrößter anbieter physisch replizierender etfs in 
europa gefestigt haben (quelle: deutsche bank, bloomberg finance lp, reuters). zudem hat deutsche awm 
durch die gezielte einstellung von mitarbeitern die private banking und wealth advisory-teams erweitert, die 
das geschäft mit sehr vermögenden kunden weltweit betreuen, ebenso wie die betreuungsteams für instituti-
onelle und private kunden in der global client group aufgestockt.  
vertriebskanäle und marketing 
globale kundenbetreuungs- und beratungsteams sind für die pflege von kundenbeziehungen, beratungsleis-
tungen und unterstützung der kunden beim zugang zu den produkten und leistungen von deutsche awm 
verantwortlich. darüber hinaus vermarktet und vertreibt der bereich seine produkte über andere geschäftsbe-
reiche des deutsche bank-konzerns, insbesondere über pbc für privatanleger und über cb&s für institutio-
nen und firmenkunden, sowie über dritte. um den kunden umfassende service- und beratungsleistungen zur 
verfügung zu stellen, verfügt deutsche awm über eine zentrale anlaufstelle für kunden, in der verschiedene 
expertenteams spezifische kundengruppen betreuen. 
deutsche awm profitiert von den 2013 geschaffenen beratungszentren (key client partners – kcp) in denen 
der geschäftsbereich nachhaltig vorteile aus dem bereichsübergreifenden netzwerk aus investment banking, 
corporate banking und asset management nutzt. diese globalen zentren bieten professionellen anlegern 
einen reibungslosen zugang zu anlageklasseübergreifenden und grenzüberschreitenden anlagemöglichkei-
ten sowie finanzierungslösungen, die zusammen mit cb&s entwickelt wurden.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  15 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern     
unternehmensbereich non-core operations unit 
im vierten quartal 2012 haben wir die ncou gegründet, die als separater unternehmensbereich neben unse-
ren kernbereichen geführt wird. wie in unserer strategie 2015+ festgelegt, wollen wir mit der schaffung der 
ncou die transparenz unserer nicht strategischen positionen extern verbessern, den managementfokus 
durch abtrennung der nicht zum kerngeschäft gehörenden aktivitäten stärker auf das kerngeschäft richten und 
eine gezielte beschleunigung des risikoabbaus erreichen.  
die ncou verwaltete zum 31. dezember 2014 vermögenswerte von rund 39 mrd € und rwa-äquivalente 
(vollumsetzung) von 59 mrd €. 
neben der verwaltung der globalen beteiligungen und dem halten bestimmter nicht strategischer vermögens-
werte bis zur endfälligkeit wird die ncou durch gezielte maßnahmen zum risikoabbau dazu beitragen, die 
nicht mit unseren künftigen kernbereichen verbundenen risiken weiter zu reduzieren und dadurch die bilanz-
summe sowie den damit verbundenen kapitalbedarf zu senken. bei der umsetzung der an den übergeordne-
ten strategischen zielen der bank ausgerichteten risikoabbaumaßnahmen wird die ncou die ausbuchung 
von positionen mit weniger günstigen kapital- und verschuldungsprofilen priorisieren. 
zum portfolio der ncou gehören aktivitäten, die entsprechend der geschäftsstrategie der bank nicht zum 
künftigen kerngeschäft zählen, und vermögenswerte, die durch änderungen des geschäfts- und wirtschaftli-
chen umfelds sowie des gesetzlichen oder aufsichtsrechtlichen rahmens signifikant beeinträchtigt und für 
risikoabbaumaßnahmen vorgesehen sind. die ncou umfasst auch weitere zur abtrennung geeignete ver-
mögenswerte, vermögenswerte mit starker kapitalbindung bei gleichzeitig niedrigen renditen sowie vermö-
genswerte,  die  rechtsrisiken  unterliegen.  darüber  hinaus  wurden  bestimmte  passiva  auf  die  ncou 
übertragen, wobei ähnliche kriterien wie bei der auswahl der aktiva zugrunde gelegt wurden. zu den übertra-
genen passiva zählen unter anderem verbindlichkeiten von geschäftsbereichen, die abgewickelt werden oder 
zum verkauf stehen, altbestände aus anleiheemissionen und verschiedene kurzfristige verbindlichkeiten, die 
mit zugeordneten aktiva verbunden sind. 
der großteil der risikogewichteten aktiva steht nun im zusammenhang mit aus cb&s übertragenen altbestän-
den. dazu gehören positionen aus dem kreditkorrelationshandel, verbriefungspositionen, risiken gegenüber 
monoline-versicherern und nach ias 39 umklassifizierte vermögenswerte. darüber hinaus enthält das portfolio 
aus pbc übertragene vermögenswerte, wie ausgewählte hypothekenkredite für wohnimmobilien im ausland 
und vermögenswerte privater kunden, sowie andere finanzinvestitionen, die für die postbank nicht mehr von 
strategischer bedeutung sind. zu den vermögenswerten, die bisher im ehemaligen konzernbereich corporate 
investments verbucht und verwaltet wurden, zählen die globalen beteiligungen der bank, die jetzt hauptsäch-
lich aus unserem anteil an dem hafenbetreiber maher terminals bestehen. 
im verlauf des jahres 2014 wurden in der ncou signifikante veräußerungen, vor allem der bhf-bank sowie 
von the cosmopolitan of las vegas, abgeschlossen. diese veräußerungen haben maßgeblich zum risikoab-
bau von 39 % der aktiva beigetragen. 
seit dem 1. januar 2012 haben wir folgende signifikante veräußerungen getätigt: 
am 19. dezember 2014 wurde der verkauf der nevada property 1 llc, des eigentümers von the cosmopoli-
tan of las vegas, an blackstone real estate partners vii abgeschlossen. der kaufpreis in höhe von 1,73 mrd 
us-$ unterliegt abschließenden preisanpassungen. 
im märz 2014 wurde der verkauf der bhf-bank an kleinwort benson group und rhj international zu einem 
kaufpreis in höhe von 347 mio € abgeschlossen. der kaufpreis wurde vorwiegend in bar (316 mio €) und der 
rest in neu emittierten aktien der rhj international, der muttergesellschaft der kleinwort benson group, ge-
zahlt. diese aktien wurden anschließend verkauft.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  16 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern    
im dezember 2013 schloss unsere tochtergesellschaft deutsche postbank ag den verkauf eines kreditportfo-
lios für gewerbeimmobilien in großbritannien im wert von rund 1,4 mrd £ an ge capital real estate ab.  
im juni 2013 schloss unsere tochtergesellschaft pb capital corporation die veräußerung eines gewerblichen 
immobilienkreditportfolios im wert von rund 3,7 mrd us-$ an die union bank, n.a., ein in san francisco an-
sässiges indirektes tochterunternehmen der mitsubishi ufj financial group, inc., ab.  
im mai 2013 zahlte die sicherungseinrichtungsgesellschaft deutscher banken mbh („sdb“) die verbleibenden, 
durch den soffin (sonderfonds finanzmarktstabilisierung, ein im oktober 2008 im zusammenhang mit der 
finanzmarktkrise gegründeter sonderfonds) garantierten und ezb-fähigen anleihen zurück (davon waren 
0,8 mrd € dem ehemaligen konzernbereich corporate investments zugeordnet, der nun zur ncou gehört).  
im januar 2013 schlossen wir die veräußerung unseres 15 %-anteils an der dedalus gmbh & co. kgaa, 
durch die wir indirekt über rund 1,1 % der aktien der eads n.v. hielten, für insgesamt etwa 250 mio € ab. im 
oktober 2012 veräußerten wir unsere beteiligung am generikahersteller actavis nach dessen verkauf an wat-
son pharmaceuticals. 
infrastrukturfunktionen und regional management 
die infrastrukturfunktionen umfassen unsere zentralen supportabteilungen für die geschäftsbereiche. diese 
führen vorwiegend kontroll- und serviceaufgaben für unsere fünf unternehmensbereiche aus.  
die infrastrukturfunktionen spiegeln die verantwortungsbereiche der vorstandsmitglieder wider, die nicht für 
einen bestimmten geschäftsbereich zuständig sind. sie sind in coo-funktionen (wie global technology, 
global business services, global logistics services und group strategy), cfo-funktionen (wie finance, tax, 
insurance und treasury), cro-funktionen (wie credit risk management und market risk management), 
ceo-funktionen (wie communications, corporate social responsibility und deutsche bank research) sowie 
in die bereiche hr, special groups & works council (betriebsräte), recht & interne revision, compliance, 
aml & grad (compliance, anti-money laundering, government & regulatory affairs) und strategy, organi-
sation & transformation (vko).  
das regional management ist weltweit für die steuerung der regionen verantwortlich. es legt den fokus auf 
governance, geschäfts- sowie leistungsentwicklung. in den regionen werden regional und country heads 
sowie management-komitees eingesetzt, um die kundenorientierte produktkoordination zwischen den ge-
schäftsbereichen auszubauen und die einhaltung von aufsichtsrechtlichen und kontrollanforderungen auf 
lokaler und konzernebene sicherzustellen. zusätzlich vertritt regional management regionale interessen auf 
konzernebene und verbessert die regionenübergreifende zusammenarbeit. 
alle aufwendungen und erträge der infrastrukturfunktionen und des regional managements werden in vollem 
umfang unseren fünf unternehmensbereichen zugeordnet.  
signifikante investitionsausgaben und desinvestitionen 
signifikante investitionsausgaben und veräußerungen der letzen drei jahre sind in den vorangehenden erläu-
terungen zu den unternehmensbereichen berücksichtigt.  
seit dem 1. januar 2014 haben wir kein öffentliches übernahmeangebot für unsere aktien durch dritte erhal-
ten und keine öffentlichen übernahmeangebote für aktien anderer gesellschaften unterbreitet.  
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  17 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
geschäftsergebnisse  
konzernergebnisse 
die nachfolgenden erläuterungen sind im zusammenhang mit dem konzernabschluss zu sehen. 
verkürzte gewinn- und verlustrechnung des konzerns 
  veränderung 2014    veränderung 2013 
           
in mio €      gegenüber 2013    gegenüber 2012 
(sofern nicht anders angegeben)    2014    2013    2012    in mio €    in %    in mio €    in % 
zinsüberschuss    14.272    14.834    15.975    − 562    − 4    − 1.141    − 7 
risikovorsorge im kreditgeschäft    1.134    2.065    1.721    − 931    − 45    344    20 
zinsüberschuss nach risikovorsorge 
im kreditgeschäft     13.138    12.769    14.254    369    3    − 1.485      − 10 
provisionsüberschuss1    12.409    12.308    11.809    101    1    500    4 
 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerten/ 
verpflichtungen 1     4.299    3.817    5.608    481    13    − 1.791      − 32 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen vermögenswerten     242    394    301    − 152    − 39    93      31 
ergebnis aus nach der equitymethode 
bilanzierten beteiligungen     619    369    163    251    68    206      127 
sonstige erträge    108    193    − 120    − 85    − 44    313    n/a 
zinsunabhängige erträge insgesamt    17.677    17.082    17.761    596    3    − 679    − 4 
summe erträge insgesamt 2    30.815    29.850    32.015    965    3    − 2.164    − 7 
personalaufwand    12.512    12.329    13.490    183    1    − 1.160    − 9 
sachaufwand und sonstiger aufwand    14.654    15.126    15.017    − 472    − 3    110    1 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    289    460    414    − 172    − 37    46    11 
wertminderung auf immaterielle 
vermögenswerte     111    79    1.886    33    42    − 1.808      − 96 
restrukturierungsaufwand    133    399    394    − 267    − 67    5    1 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    27.699    28.394    31.201    − 695    − 2    − 2.807    − 9 
ergebnis vor steuern    3.116    1.456    814    1.660    114    642    79 
ertragsteueraufwand    1.425    775    498    650    84    277    56 
jahresüberschuss    1.691    681    316    1.010    148    365    116 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss 
zurechenbares konzernergebnis     28    15    53    13    83    − 37      − 71 
den deutsche bank-aktionären 
  
zurechenbares konzernergebnis     1.663       666     263      997     150      403       154 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 vorjahreswerte wurden angepasst. hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in diesem bericht. 
2 nach risikovorsorge im kreditgeschäft.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  18 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    geschäftsergebnisse    
zinsüberschuss 
  veränderung 2014    veränderung 2013 
           
in mio €      gegenüber 2013     gegenüber 2012 
(sofern nicht anders angegeben)    2014    2013    2012    in mio €    in %    in mio €      in % 
zinsen und ähnliche erträge insgesamt    25.001    25.601    31.593    − 600    − 2    − 5.992    − 19 
summe der zinsaufwendungen    10.729    10.768    15.619    − 39    0    − 4.851    − 31 
zinsüberschuss    14.272    14.834    15.975    − 562    − 4    − 1.141    − 7 
verzinsliche aktiva im jahresdurchschnitt 1    1.040.908    1.136.662    1.250.002    − 95.754    − 8    − 113.340    − 9 
verzinsliche passiva im jahresdurchschnitt 1    851.714    979.245    1.119.374    − 127.531    − 13    − 140.129    − 13 
zinsertragssatz 2    2,40 %    2,25 %    2,53 %    0,15 ppkt    7   –0,28 ppkt    − 11 
zinsaufwandssatz 3    1,26 %    1,10 %    1,40 %    0,16 ppkt    15   –0,30 ppkt    − 21 
zziinnssmspaarngnee 5  4     11,,3174  %%          11,,1351  %%       11,,1283  %%     –00,,0061  ppppkktt      − 15         00,,0023  ppppkktt          22  
ppkt – prozentpunkte  
1 der durchschnittliche jahreswert wird jeweils auf basis der monatsendwerte ermittelt. 
2 der zinsertragssatz ist der durchschnittlich erzielte zins auf unsere verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt. 
3 der zinsaufwandssatz ist der durchschnittlich gezahlte zins auf unsere verzinslichen passiva im jahresdurchschnitt. 
4 die zinsspanne ist die differenz zwischen dem durchschnittlich erzielten zins auf unsere verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt und dem durchschnittlich gezahlten zins auf unsere 
verzinslichen passiva im jahresdurchschnitt. 
5 die zinsmarge ist der zinsüberschuss im verhältnis zu unseren verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt. 
2014 
der rückgang des zinsüberschusses um 562 mio € (4 %) von 14,8 mrd € in 2013 auf 14,3 mrd € in 2014 re-
sultierte hauptsächlich aus einem geringeren zinsüberschuss in der ncou, der auf veräußerungen von ver-
mögenswerten infolge unserer anhaltenden aktivitäten zum risikoabbau zurückzuführen war. insgesamt 
verringerte sich die zinsspanne aufgrund eines leicht stärkeren anstiegs des zinsaufwandssatzes gegenüber 
dem zinsertragssatz um 1 basispunkt. die zinsmarge stieg um 6 basispunkte, hauptsächlich aufgrund von 
effekten im zusammenhang mit den vorgenannten aktivitäten zum risikoabbau. 
2013 
der rückgang des zinsüberschusses von 16,0 mrd € in 2012 um 1,1 mrd € (7 %) auf 14,8 mrd € in 2013 resul-
tierte hauptsächlich aus einem niedrigeren zinsüberschuss aus handelsaktivitäten in cb&s, der auf die ge-
sunkene  kundenaktivität  infolge  einer  geringeren  liquidität  und  der  unsicherheit  an  den  märkten 
zurückzuführen war. eine weitere wichtige ursache für den rückgang des zinsüberschusses war der be-
schleunigte risikoabbau in der ncou. in pbc beeinflussten leicht reduzierte margen und eine strategische 
reduzierung der einlagenvolumina bei der postbank ebenfalls den zinsüberschuss in 2013. insgesamt erhöh-
te sich die zinsspanne um 2 basispunkte aufgrund eines fast parallel verlaufenden rückgangs des zinser-
trags- und des zinsaufwandssatzes. die zinsmarge stieg um 3 basispunkte, hauptsächlich aufgrund von 
margenverbesserungen in deutschland. 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/ 
verpflichtungen 
  veränderung 2014    veränderung 2013 
           
in mio €      gegenüber 2013    gegenüber 2012 
(sofern nicht anders angegeben)    2014    2013    2012    in mio €    in %    in mio €      in % 
cb&s – sales & trading (equity)    1.066    1.125    991    − 58    − 5    133    13 
cb&s – sales & trading (debt und sonstige 
produkte)     2.487    2.544    4.508    − 57    − 2    − 1.964    − 44 
non-core operations unit    − 663    − 374    − 846    − 289    77    472    − 56 
sonstige    1.408    523    955    886    170    − 433    − 45 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerten/   
verpflichtungen    4.299      3.817     5.608      481      13      − 1.791      − 32 
  
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  19 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
2014 
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen stieg 
im gesamtjahr 2014 um 481 mio € auf 4,3 mrd €. diese entwicklung resultierte hauptsächlich aus einem an-
stieg um 886 mio € im sonstigen ergebnis und reflektiert vor allem marktwertgewinne aus zinsbewegungen in 
cb&s. diese verbesserung wurde teilweise durch 289 mio € höhere verluste in der ncou ausgeglichen, 
wozu auch ein verlust in der special commodities group aus unserem engagement in handelbaren produkten 
am us-amerikanischen energiemarkt 2014 beitrug. 
2013 
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen 
sank im gesamtjahr 2013 um 1,8 mrd € auf 3,8 mrd €. diese entwicklung resultierte vor allem aus einem 
rückgang um 2,0 mrd € in sales & trading (debt und sonstige produkte) vor allem infolge einer geringeren 
kundenaktivität, verbunden mit einem schwierigen handelsumfeld und marktunsicherheiten, die rates und 
commodities beeinflussten, sowie gesunkener erträge in foreign exchange aufgrund einer geringeren volatili-
tät und margenkompression. zusätzlich gingen die erträge im sonstigen ergebnis um 433 mio € zurück. die-
ser  rückgang  reflektiert  hauptsächlich  einen  nicht  erneut  angefallenen  negativen  effekt  aus  einer 
forderungsbezogenen bewertungsanpassung (dva) bei bestimmten derivativen verpflichtungen in cb&s und 
die entkonsolidierung von fonds in deutsche awm, die durch den anstieg anderer ertragskomponenten und 
der erträge in c&a teilweise kompensiert wurden. der anstieg der erträge in der ncou um 472 mio € resul-
tierte aus dem rückgang der verluste aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen, die auf einen rückgang der aktiva infolge des beschleunigten risikoabbaus sowie 
veränderungen des beizulegenden zeitwerts bei nicht zum kerngeschäft gehörenden vermögenswerten zu-
rückzuführen waren. der anstieg des ergebnisses aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen um 133 mio € in sales & trading (equity) war auf die gestiegene kunden-
aktivität und ein verbessertes marktumfeld zurückzuführen, was zu höheren erträgen im aktienhandel führte. 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen  
vermögenswerten/verpflichtungen 
unsere handels- und risikomanagementaktivitäten umfassen wesentliche geschäfte in zinsinstrumenten und 
zugehörigen derivaten. nach ifrs werden zinsen und ähnliche erträge aus handelsinstrumenten und zum 
beizulegenden  zeitwert  bewerteten  finanzinstrumenten  (beispielsweise  coupon-  und  dividendenerträge) 
sowie refinanzierungskosten für handelspositionen im zinsüberschuss ausgewiesen. die erträge aus unseren 
handelsaktivitäten werden in abhängigkeit von unterschiedlichen faktoren, zu denen auch risikomanage-
mentstrategien gehören, entweder im zinsüberschuss oder im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert be-
werteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen erfasst.  
um diese entwicklung mit blick auf die geschäftstätigkeit des konzerns besser analysieren zu können, unter-
gliedern wir in der folgenden tabelle den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten  finanziellen  vermögenswerten/verpflichtungen  nach  unternehmensbereichen  beziehungsweise 
innerhalb des unternehmensbereichs cb&s nach produkten. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  20 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    geschäftsergebnisse    
              veränderung 2014    veränderung 2013 
in mio €    gegenüber 2013    gegenüber 2012 
(sofern nicht anders angegeben)    2014    2013    2012    in mio €    in %    in mio €      in % 
zinsüberschuss    14.272    14.834    15.975    − 562    − 4    − 1.141    − 7 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen 
 
vermögenswerten/verpflichtungen    4.299    3.817    5.608    481    13    − 1.791    − 32 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizu- 
legenden zeitwert bewerteten finanziellen 
 
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt    18.570    18.651    21.583    − 81    0    − 2.932    − 14 
                                     
aufgliederung nach konzernbereich/ 
produkt:1                                     
 
sales & trading (equity)    2.314    2.129    1.732    185    9    397    23 
sales & trading (debt und sonstige 
produkte)     6.685    6.069    7.851    616    10    − 1.782    − 23 
sales & trading insgesamt    8.998    8.197    9.582    801    10    − 1.385    − 14 
kreditgeschäft2    695    599    182    95    16    418    n/a 
 
übrige produkte 3    − 61    72    589    − 133    n/a    − 517    − 88 
corporate banking & securities    9.632    8.869    10.353    764    9    − 1.485    − 14 
private & business clients    5.962    5.966    6.220    − 4    0    − 254    − 4 
global transaction banking    2.232    1.984    2.016    248    12    − 32    − 2 
deutsche asset & wealth management    1.505    1.568    1.974    − 63    − 4    − 406    − 21 
non-core operations unit    − 573    245    650    − 818    n/a    − 405    − 62 
consolidation & adjustments    − 187    19    369    − 206    n/a    − 350    − 95 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizu- 
legenden zeitwert bewerteten finanziellen   
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt    18.570      18.651      21.583      − 81      0      − 2.932      − 14 
n/a – nicht aussagekräftig  
1 diese aufgliederung reflektiert den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen. die erläuterung der 
segmenterträge insgesamt nach produkten erfolgt in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“. 
2 enthält sowohl die zinsspanne für forderungen aus dem kreditgeschäft als auch die veränderungen des beizulegenden zeitwerts von kreditderivaten und von zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierten forderungen aus dem kreditgeschäft. 
3 enthält den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen aus dem emissions- und beratungsgeschäft 
sowie aus sonstigen produkten. 
corporate banking & securities (cb&s) 
2014 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen stieg gegenüber 2013 um 764 mio € (9 %) auf 9,6 mrd € in 2014. der anstieg 
der erträge in sales & trading (debt und sonstige produkte) resultierte hauptsächlich aus dem geschäft mit 
verbrieften wohnungsbaukrediten (rmbs) infolge der aktivitäten zum risikoabbau und des schwierigen 
marktumfelds in 2013, aus einem marktwertgewinn in bezug auf risk-weighted-asset-reduzierende maßnah-
men im zusammenhang mit kreditrisikobezogenen bewertungsanpassungen (cva) im vergleich zu einem in 
2013 verzeichneten verlust, sowie aus höheren erträgen in credit solutions infolge eines gestiegenen finan-
zierungsvolumens. in sales & trading (equity) war der anstieg der erträge in 2014 vor allem auf gestiegene 
volumina im kundengeschäft in prime finance und günstige handelsbedingungen in equity derivatives zu-
rückzuführen. die gestiegenen erträge aus kreditprodukten spiegeln investitionen im commercial real estate-
geschäft wider. rückläufige erträge in übrige produkte haben diesen ertragsanstieg teilweise kompensiert. 
dies war vor allem auf einen verlust aus forderungsbezogenen bewertungsanpassungen (dva) in höhe von 
126 mio € (gesamtjahr 2013: verlust von 21 mio €) zurückzuführen. 
2013 
in 2013 betrug die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen 9,0 mrd €. dies entspricht einem rückgang um 1,5 mrd € (14 %) 
im vergleich zu 2012. dieser rückgang war teilweise auf produkte außerhalb von sales & trading zurückzu-
führen. in übrige produkte war der rückgang im wesentlichen verbunden mit einer nicht erneut angefallenen 
forderungsbezogenen bewertungsanpassung in 2012 im zusammenhang mit derivativen verbindlichkeiten. 
haupttreiber für den rückgang in sales & trading (debt und sonstige produkte) waren die niedrigeren erträge 
in verbrieften wohnungsbaukrediten infolge der aktivitäten zum risikoabbau während des jahres, die geringe-
re liquidität und marktunsicherheiten, gesunkene erträge in foreign exchange wegen geringerer volatilität 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  21 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
und margenkompression sowie schwächere handelsergebnisse im rohstoffgeschäft und rates. dies wurde 
teilweise kompensiert durch einen anstieg bei kreditprodukten aufgrund günstiger entwicklungen der credit 
spreads, durch einen geringeren anteil des kreditgeschäfts, das zum beizulegenden zeitwert bewertet wurde, 
und durch insgesamt niedrigere absicherungskosten. der anstieg in sales & trading (equity) in 2013 war 
hauptsächlich auf den wegfall höherer dividendenzahlungen im aktienderivategeschäft in 2012, die gestiege-
ne kundenaktivität und ein verbessertes marktumfeld im aktienhandel zurückzuführen. 
private & business clients (pbc) 
2014 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen verringerte sich gegenüber 2013 um 4 mio € auf 6,0 mrd € in 2014. dies spie-
gelt in erster linie ein weiterhin schwieriges zinsumfeld in europa wider. der rückgang wurde im berichtsjahr 
durch die positiven effekte aus einem geschäftsverkauf in einer vorangegangenen berichtsperiode teilweise 
kompensiert. 
2013 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen belief sich 2013 auf 6,0 mrd €, was einem rückgang um 254 mio € (4 %) im 
vergleich zu 2012 entspricht. dieser rückgang war hauptsächlich auf das anhaltend niedrige zinsumfeld, das 
die erträge aus kundeneinlagen beeinflusst, und höhere negative effekte aus der kaufpreisallokation der 
postbank zurückzuführen. 
global transaction banking (gtb) 
2014 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen stieg gegenüber 2013 um 248 mio € (12 %) auf 2,2 mrd € in 2014. der anstieg 
ist hauptsächlich zurückzuführen auf eine änderung unserer zinsrisikobezogenen absicherungsinstrumente, 
wird aber in den sonstigen erträgen ausgeglichen. der zinsüberschuss insgesamt war weiterhin von dem 
niedrigzinsumfeld negativ beeinflusst. 
2013 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen belief sich 2013 auf 2,0 mrd €, was einem rückgang um 32 mio € (2 %) im 
vergleich zu 2012 entspricht. der zinsüberschuss sank im vergleich zum vorjahr infolge des niedrigen zinsni-
veaus in kernmärkten und des margendrucks. außerdem wurde das in euro berichtete ergebnis durch wech-
selkursschwankungen im vergleich zu 2012 negativ beeinflusst.  
deutsche asset & wealth management (deutsche awm) 
2014 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen belief sich 2014 auf 1,5 mrd €, was einem rückgang um 63 mio € (4 %) im 
vergleich zu 2013 entspricht. der höhere zinsüberschuss aus kreditgeschäft, einlagen und alternative anla-
gen, wurde mehr als ausgeglichen durch ungünstige marktwertbewegungen von garantien und negative aus-
wirkungen aus marktwertbewegungen im versicherungsportfolio von abbey life. 
2013 
in 2013 betrug die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen 1,6 mrd €. sie war damit um 406 mio € (21 %) niedriger als in 
2012. dieser rückgang war insbesondere auf die entkonsolidierung von fonds in 2013 zurückzuführen und 
wurde durch damit verbundene anstiege in anderen ertragskomponenten kompensiert. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  22 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    geschäftsergebnisse    
non-core operations unit (ncou) 
2014 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen belief sich 2014 auf negativ 573 mio €, was einem rückgang um 818 mio € im 
vergleich zu 2013 entspricht. dies resultierte vor allem aus niedrigeren zinserträgen aufgrund von veräuße-
rungen von vermögenswerten in der ncou infolge unseres risikoabbaus. der einmalverlust in der special 
commodities group aus unserem engagement in handelbaren produkten am us-amerikanischen energie-
markt während des ersten quartals 2014 führte zudem zu insgesamt geringeren zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten verlusten.  
2013 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen belief sich 2013 auf 245 mio €. sie war damit um 405 mio € (62 %) niedriger 
als in 2012. der haupttreiber für diesen rückgang waren niedrigere portfolioerträge infolge des beschleunig-
ten risikoabbaus bei allen produkten in der ncou, der insgesamt zu geringeren verlusten aus der bewertung 
zum beizulegenden zeitwert führte. 
consolidation & adjustments (c&a)  
2014 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen belief sich 2014 auf minus 187 mio €, gegenüber plus 19 mio € in 2013. diese 
entwicklung war hauptsächlich auf negative effekte aus zeitlichen differenzen infolge unterschiedlicher bewer-
tungsmethoden bei der managementberichterstattung und gemäß ifrs zurückzuführen. dies wurde teilweise 
durch höhere erträge aus dem anstieg unserer eigenkapitalanlage kompensiert, was primär auf die kapitaler-
höhung zurückzuführen ist. 
2013 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen belief sich 2013 auf plus 19 mio € im vergleich zu 369 mio € in 2012. dieser 
rückgang reflektierte in erster linie die geringeren positiven effekte aus terminierungsabweichungen aufgrund 
unterschiedlicher  bilanzierungsmethoden  bei  der  managementberichterstattung  und  der  berichterstattung 
nach ifrs. der übrige rückgang war hauptsächlich auf einen nicht den segmenten zugeordneten zinsüber-
schuss und sachverhalte zurückzuführen, die außerhalb der managementverantwortung der segmente liegen. 
hierzu gehören beispielsweise finanzierungsaufwendungen für nicht bereichsbezogene aktiva/passiva. 
risikovorsorge im kreditgeschäft 
2014 
die risikovorsorge im kreditgeschäft in 2014 betrug 1,1 mrd € und war damit aufgrund materieller reduktio-
nen in allen geschäftsbereichen um 931 mio € oder 45 % niedriger als im vorjahr. der rückgang in der ncou 
resultierte insbesondere aus geringerer risikovorsorge für nach ias 39 reklassifizierte forderungen sowie für 
kredite an unternehmen aus dem gewerblichen immobiliensektor. unser kerngeschäft profitierte von höheren 
auflösungen sowie vom ausbleiben großer buchungen für einzelkunden. 
2013 
die risikovorsorge im kreditgeschäft stieg 2013 um 344 mio € auf 2,1 mrd € an. die risikovorsorge in der 
ncou stieg unter anderem im zusammenhang mit krediten an unternehmen im europäischen gewerblichen 
immobiliensektor. weitere anstiege verzeichneten gtb aufgrund eines einzelkundenkreditereignisses sowie 
cb&s wegen gestiegener risikovorsorge für kredite an schiffsgesellschaften. diese erhöhungen wurden 
teilweise durch einen rückgang in pbc aufgrund des im vergleich zum vorjahr günstigeren kreditumfelds in 
deutschland kompensiert. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  23 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
übrige zinsunabhängige erträge 
  veränderung 2014    veränderung 2013 
           
in mio €      gegenüber 2013     gegenüber 2012 
(sofern nicht anders angegeben)    2014    2013    2012    in mio €    in %    in mio €    in % 
provisionsüberschuss1    12.409    12.308    11.809    101    1    500    4 
 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen vermögenswerten     242    394    301    − 152    − 39    93    31 
ergebnis aus nach der equitymethode 
bilanzierten beteiligungen     619    369    163    251    68    206    127 
sonstige erträge    108    193    − 120    − 85    − 44    313    n/a 
übrige zinsunabhängige erträge      13.379    13.264    12.153    114    1      1.111    9 
                           
1 beinhaltet:                             
provisionsüberschuss aus 
                                  
treuhandgeschäften:               
provisionsüberschuss aus 
verwaltungstätigkeiten     404    435    449    − 31    − 7    − 13    − 3 
provisionsüberschuss aus 
vermögensverwaltung     3.057    2.963    2.609    94    3    354    14 
provisionsüberschuss aus sonstigen 
wertpapiergeschäften     283    247    239    36    14    8    3 
insgesamt    3.745    3.646    3.297    98    3    349    11 
provisionsüberschuss des 
                                  
wertpapiergeschäfts:               
provisionsüberschuss aus emissions-  
und beratungsgeschäft     2.545    2.378    2.318    167    7    60    3 
provisionsüberschuss aus 
maklergeschäften     1.488    1.542    1.526    − 54    − 3    15    1 
insgesamt    4.033    3.920    3.844    113    3    76    2 
provisionsüberschuss für sonstige 
dienstleistungen:     4.632    4.742    4.667    − 111    − 2    76    2 
provisionsüberschuss insgesamt      12.409    12.308    11.809    101    1      500    4 
n/a – nicht aussagefähig  
provisionsüberschuss 
2014 
der provisionsüberschuss erhöhte sich von 12,3 mrd € in 2013 um 101 mio € auf 12,4 mrd € in 2014. die 
gegenüber dem vorjahr gestiegenen erträge aus dem beratungsgeschäft spiegeln ein höheres provisionsauf-
kommen und marktanteilsgewinne wider. die provisionen aus dem verwalteten vermögen erhöhten sich auf-
grund der günstigen entwicklung börsengehandelter fonds auf dem europäischen und us-amerikanischen 
markt. diese positiven effekte wurden teilweise kompensiert durch einen rückgang in den gebühren für ande-
re kundendienstleistungen, hauptsächlich ausgelöst durch regulatorische anforderungen im bezug auf zah-
lungsverkehrs-,  karten-  und  kontengeschäft  sowie  geringere  erträge  aus  postdienstleistungen  und 
bankfremden produkten. zusätzlich hat eine änderung in der klassifizierung für bestimmte produktbezogene 
ausgaben zu einem rückgang geführt. 
2013 
der provisionsüberschuss stieg von 11,8 mrd € in 2012 um 500 mio € auf 12,3 mrd € in 2013. die provisionen 
aus dem verwalteten vermögen stiegen im umfeld der günstigen entwicklung an den globalen leveraged 
debt-märkten, die von den niedrigen zinsen profitierten. die provisionen aus dem emissions- und beratungs-
geschäft sowie dem brokeragegeschäft und aus sonstigen dienstleistungen erhöhten sich infolge der gestie-
genen kundenaktivität und verbesserter marktbedingungen im globalen aktienhandel. 
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  24 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    geschäftsergebnisse    
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
2014 
das  ergebnis  aus  zur  veräußerung  verfügbaren  finanziellen  vermögenswerten  belief  sich  in  2014  auf 
242 mio €, nach 394 mio € in 2013. der rückgang in 2014 resultierte in erster linie aus aktivitäten zum risi-
koabbau in der ncou. 
2013 
das  ergebnis  aus  zur  veräußerung  verfügbaren  finanziellen  vermögenswerten  belief  sich  in  2013  auf 
394 mio €, nach 301 mio € in 2012. das in 2013 erzielte ergebnis resultierte in erster linie aus aktivitäten zum 
risikoabbau in bezug auf das ncou-portfolio.  
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen 
2014 
das ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen stieg von 369 mio € in 2013 auf 
619 mio € in 2014. diese entwicklung war vorwiegend auf eine wertminderung in der ncou im vorjahr und 
anteilige gewinne im zusammenhang mit der beteiligung an der hua xia bank zurückzuführen. 
2013 
das ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen stieg von 163 mio € in 2012 auf 
369 mio € in 2013. darin waren anteilige gewinne von 374 mio € im zusammenhang mit der beteiligung an 
der hua xia bank enthalten.  
sonstige erträge 
2014 
die sonstigen erträge gingen von 193 mio € in 2013 auf 108 mio € in 2014 zurück. dieser rückgang resultier-
te vor allem aus der restrukturierung von maher terminals verbindlichkeiten. die restrukturierung hatte zur 
folge, dass die marktwertverluste nicht mehr erfolgsneutral, sondern in sonstigen erträgen in der ncou aus-
gewiesen werden. 
2013 
die sonstigen erträge verbesserten sich von negativen 120 mio € in 2012 auf positive 193 mio € in 2013. die 
verbesserung in 2013 wurde hauptsächlich im rahmen der aktivitäten zum risikoabbau in bezug auf ncou-
portfolios erzielt. eine wertminderung im zusammenhang mit dem erwarteten verkauf der bhf-bank wurde 
durch die anhaltend positive entwicklung des operativen gewinns in maher terminals teilweise kompensiert. 
die verluste aus zu sicherungszwecken gehaltenen derivaten waren deutlich niedriger als im vorjahr. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  25 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
zinsunabhängige aufwendungen 
  veränderung 2014    veränderung 2013 
           
in mio €      gegenüber 2013     gegenüber 2012 
(sofern nicht anders angegeben)    2014    2013    2012    in mio €    in %    in mio €    in % 
personalaufwand    12.512    12.329    13.490    183    1    − 1.160    − 9 
sachaufwand und sonstiger aufwand 1    14.654    15.126    15.017    − 472    − 3    110    1 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    289    460    414    − 172    − 37    46    11 
wertminderung auf immaterielle 
vermögenswerte     111    79    1.886    33    42    − 1.808    − 96 
restrukturierungsaufwand    133    399    394    − 267    − 67    5    1 
zinsunabhängige aufwendungen      27.699    28.394     31.201    − 695    − 2      − 2.807    − 9 
n/a - nicht aussagefähig                             
1 beinhaltet:                             
  2014    2013    2012    in mio €    in %    in mio €    in % 
edv-aufwendungen    3.333    3.074    2.547    259    8    527    21 
mieten und aufwendungen für gebäude, 
betriebs- und geschäftsausstattung     1.978    2.073    2.115    − 95    − 5    − 42    − 2 
aufwendungen für beratungs- und ähnliche 
dienstleistungen 2     2.029    1.772    1.887    256    14    − 115    − 6 
kommunikation und datenadministration 2    725    706    756    18    3    − 50    − 7 
aufwendungen für reisen und 
repräsentation 2     500    496    579    4    1    − 84    − 14 
aufwendungen für bank- und 
transaktionsdienstleistungen 2     660    743    1.274    − 83    − 11    − 532    − 42 
marketingaufwendungen    313    314    362    0    0    − 48    − 13 
konsolidierte beteiligungen    811    797    760    14    2    37    5 
sonstige aufwendungen 2,3    4.305    5.151    4.736    − 846    − 16    415    9 
sachaufwand und sonstiger aufwand 
  
insgesamt    14.654      15.126     15.017      − 472      − 3      110     1 
2  vorjahresangaben wurden angepasst, um änderungen in der kostenberichterstattung des konzerns zu berücksichtigen. 
3 darin enthalten sind aufwendungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten von 1,6 mrd € in 2014, 3,0 mrd € in 2013 und 2,6 mrd € in 2012.  
personalaufwand 
2014 
der personalaufwand stieg in 2014 um 183 mio € (1 %) auf 12,5 mrd € gegenüber 12,3 mrd € in 2013. diese 
zunahme spiegelt vor allem höhere fixe vergütungsaufwendungen infolge neuer regulatorischer anforderun-
gen, hauptsächlich in cb&s, sowie strategische neueinstellungen in den unternehmensbereichen und kont-
rollfunktionen wider. dieser anstieg wurde durch positive effekte aus der fortlaufenden umsetzung des opex-
programms im kerngeschäft teilweise kompensiert.  
2013 
der personalaufwand ging in 2013 um 1,2 mrd € (9 %) auf 12,3 mrd € gegenüber 13,5 mrd € in 2012 zurück. 
der rückgang war auf niedrigere amortisierungskosten für aufgeschobene vergütungen infolge reduzierter 
aufgeschobener awards und positive effekte aus der fortlaufenden umsetzung des opex-programms zurück-
zuführen.  
sachaufwand und sonstiger aufwand 
2014 
der  sachaufwand  und  sonstige  aufwand  ging  in  2014  um  472 mio €  (3 %)  auf  14,7 mrd €  gegenüber 
15,1 mrd € in 2013 zurück. der rückgang war vor allem auf im vergleich zu 2013 geringere aufwendungen für 
rechtsstreitigkeiten von 1,6 mrd € sowie einsparungen aus dem opex-programm zurückzuführen. teilweise 
wurde der rückgang durch höhere aufwendungen für die umsetzung aufsichtsrechtlicher anforderungen, 
investitionen in unser geschäft sowie sonderaufwendungen im zusammenhang mit kreditbearbeitungs- 
gebühren aufgehoben. 
2013 
der sachaufwand und sonstige aufwand stieg von 15,0 mrd € in 2012 um 110 mio € (1 %) auf 15,1 mrd € in 
2013. dieser anstieg war hauptsächlich auf höhere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten und edv-kosten 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  26 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    geschäftsergebnisse    
infolge des anstiegs der umsetzungskosten für das opex-programm und der anlaufkosten von projekten in 
2013 zurückzuführen. teilweise gegenläufig war der wegfall der in 2012 ausgewiesenen restrukturierungs-
maßnahmen in den niederlanden. außerdem gingen die aufwendungen für beratungs- und ähnliche dienst-
leistungen, kommunikation, reisen und repräsentation sowie marketingmaßnahmen zurück. 
aufwendungen im versicherungsgeschäft 
2014 
die aufwendungen im versicherungsgeschäft sanken von 460 mio € in 2013 um 172 mio € auf 289 mio € in 
2014. dieser rückgang ist ausschließlich auf versicherungsbezogene aufwendungen in bezug auf abbey life 
zurückzuführen. diesen aufwendungen standen erträge aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziel-
len vermögenswerten/verpflichtungen gegenüber. 
2013 
die aufwendungen im versicherungsgeschäft stiegen von 414 mio € in 2012 um 46 mio € auf 460 mio € in 
2013, ausschließlich aufgrund versicherungsbezogener aufwendungen in bezug auf abbey life. diesen auf-
wendungen  standen  erträge  aus  zum  beizulegenden  zeitwert  bewerteten  finanziellen  vermögenswer-
ten/verpflichtungen durch aufwendungen im versicherungsgeschäft gegenüber. 
wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte 
2014 
in 2014 resultierten die wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und immaterielle vermögens-
werte von 111 mio € vor allem aus einer wertminderung von 194 mio € für maher terminals und einer teilwei-
sen aufwertung immaterieller vermögenswerte von scudder um 84 mio €. 
2013 
in 2013 waren die wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und immaterielle vermögenswerte 
von 79 mio € vor allem auf das firmenkundengeschäft in den niederlanden zurückzuführen. in 2012 waren 
diese wertminderungen im zuge der weiteren umsetzung von restrukturierungsmaßnahmen im rahmen der 
strategie 2015+ angefallen. 
restrukturierungsaufwand 
2014 
der  restrukturierungsaufwand  im  rahmen  unseres  opex-programms  ging  um  267 mio €  (67 %)  auf 
133 mio € gegenüber 399 mio € in 2013 zurück. 
2013 
in 2013 resultierte der restrukturierungsaufwand von 399 mio € aus unserem opex-programm und blieb ge-
genüber dem vorjahr nahezu unverändert. 
ertragsteueraufwand 
2014 
in 2014 belief sich der ertragsteueraufwand auf 1,4 mrd € gegenüber 775 mio € für das geschäftsjahr 2013. 
die effektive steuerquote für 2014 in höhe von 46 % wurde im wesentlichen durch steuerlich nicht abzugsfä-
hige aufwendungen für rechtsstreitigkeiten und ertragsteuern für frühere jahre beeinflusst, wobei änderun-
gen bei dem ansatz und der bewertung latenter steuern zum teil gegenläufig wirkten. 
2013 
in 2013 lag der ertragsteueraufwand bei 775 mio €, woraus sich eine effektive steuerquote von 53 % ergab. 
in 2012 belief sich der ertragsteueraufwand auf 498 mio €, der zu einer effektiven steuerquote von 61 % führte.  
die effektiven steuerquoten für 2013 und 2012 wurden im wesentlichen durch steuerlich nicht abzugsfähige  
aufwendungen beeinflusst, wobei die effektive steuerquote für 2012 wertminderungen des geschäfts- oder 
firmenwerts enthielt. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  27 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
segmentergebnisse 
im folgenden werden die ergebnisse unserer konzernbereiche dargestellt. informationen zu den folgenden 
sachverhalten sind in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses enthalten:  
— änderungen des formats der segmentberichterstattung,  
— rahmenwerk unserer managementberichtssysteme und 
— definitionen der für die geschäftsergebnisse unserer segmente verwendeten, nicht nach ifrs ermittelten 
finanzzahlen. 
grundlage für die segmentierung ist die am 31. dezember 2014 gültige konzernstruktur. die ergebnisse der 
bereiche wurden auf basis unserer managementberichtssysteme ermittelt. 
                              2014 
  deutsche 
  corporate       private &     global     asset &     non-core    management      consoli-   
in mio €     banking &     business   transaction    wealth    operations    reporting    dation &    konzern 
(sofern nicht anders angegeben)    securities    clients    banking   management    unit    insgesamt   adjustments    insgesamt 
erträge insgesamt 1    13.742    9.639    4.146    4.708    211    32.446    − 497    31.949 
risikovorsorge im kreditgeschäft    103    622    156    − 7    259    1.133    1    1.134 
zinsunabhängige aufwendungen    10.348    7.682    2.791    3.685    2.804    27.310    389    27.699 
davon:                                 
abschreibungen und amortisation    2    0    0    0    0    2    117    120 
abfindungszahlungen    46    134    11    10    5    207    36    242 
aufwendungen im versicherungs- 
geschäft     0     0    0    289    0    289     0    289 
restrukturierungsaufwand    112    9    10    − 3    4    133    0    133 
wertminderung auf immaterielle  
vermögenswerte     0     0    0    − 83    194    111     0    111 
anteile ohne beherrschenden einfluss    25    1    0    4    − 2    28    − 28    0 
ergebnis vor steuern    3.266    1.335    1.198    1.027    − 2.851    3.975    − 859    3.116 
aufwand-ertrag-relation    75 %    80 %    67 %    78 %    n/a    84 %    n/a    87 % 
aktiva2   1.213.612    258.381    106.252    81.132    38.853   1.698.230    10.474   1.708.703 
 
investitionen in langlebige aktiva    0    108    0    1    0    109    517    626 
risikogewichtete aktiva3    175.561    79.571    43.265    16.597    58.538    373.532    20.437    393.969 
 
durchschnittliches active equity    24.204    14.420    5.860    6.454    7.649    58.588    2.037    60.624 
eigenkapitalrendite vor steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
 
active equity)    13 %    9 %    20 %    16 %    (37) %    7 %    n/a    5 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
active equity)4     9 %    6 %    14 %    11 %    (25) %    n/a    n/a    3 % 
 
                                       
1 beinhaltet:                                         
zinsüberschuss    5.451    5.887    1.875    1.052    90    14.355    − 83    14.272 
ergebnis aus nach der equitymethode 
bilanzierten beteiligungen     128     431    3    22    34    617     2    619 
2 beinhaltet:                                         
nach der equitymethode bilanzierte 
                  
beteiligungen     521      3.154    50    163    170    4.058      85    4.143 
n/a – nicht aussagekräftig 
3 rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung seit 1. januar 2014. 
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen active equity unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des 
konzerns ermittelt, die zum 31. dezember 2014 46 % betrug. bezüglich der segmente werden für die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen active 
equity auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote, die nicht den segmenten zuzuordnen sind, eliminiert. zum 31. dezember 2014 wurde demnach für die 
segmente eine steuerquote von 34 % angewandt. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  28 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    geschäftsergebnisse    
    2013 
                   deutsche                 
    corporate       private &     global     asset &     non-core    management      consoli-    
in mio €     banking &     business   transaction    wealth    operations    reporting    dation &    konzern 
(sofern nicht anders angegeben)    securities    clients    banking   management    unit    insgesamt   adjustments    insgesamt 
erträge insgesamt 1    13.526    9.550    4.069    4.735    964    32.844    − 929    31.915 
risikovorsorge im kreditgeschäft    189    719    315    23    818    2.064    0    2.065 
zinsunabhängige aufwendungen    10.162    7.276    2.648    3.929    3.550    27.564    830    28.394 
davon:                                 
abschreibungen und amortisation    2    0    0    0    2    5    18    23 
abfindungszahlungen    26    224    8    5    14    278    25    303 
aufwendungen im versicherungs- 
geschäft     0     0    0    460    0    460     0     460 
restrukturierungsaufwand    130    22    54    170    25    399    0    399 
wertminderung auf immaterielle  
vermögenswerte     0     7    57    14    0    79     0     79 
anteile ohne beherrschenden einfluss    16    0    0    1    − 3    15    − 15    0 
ergebnis vor steuern    3.158    1.555    1.107    782    − 3.402    3.200    − 1.744    1.456 
aufwand-ertrag-relation    75 %    76 %    65 %    83 %    n/a    84 %    n/a    89 % 
aktiva2   1.102.007    265.360    97.240    72.613    63.810   1.601.029    10.371   1.611.400 
 
investitionen in langlebige aktiva    12    176    9    7    0    203    539    742 
risikogewichtete aktiva (crr/crd 4- 
  114.729    73.001    36.811    12.553    52.443    289.537    10.832    300.369 
vollumsetzung)         
durchschnittliches active equity3    20.161    13.976    5.136    5.864    10.296    55.434    0    55.434 
 
eigenkapitalrendite vor steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
 
active equity)    16 %    11 %    22 %    13 %    − 33 %    6 %    n/a    3 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
active equity) 4     9 %    6 %    13 %    8 %    − 19 %    n/a    n/a    1 % 
                                       
 beinhaltet:                                         
zinsüberschuss    5.409    5.963    1.930    988    618    14.909    − 76    14.834 
1
ergebnis aus nach der equitymethode 
bilanzierten beteiligungen     78     375    3    18    − 106    368     1     369 
2 beinhaltet:                                         
nach der equitymethode bilanzierte 
                   
beteiligungen     628      2.563    48    143    171    3.554      28      3.581 
n/a – nicht aussagekräftig 
3 mit wirkung zum 1. juli 2013 wurde die definition von active equity an das crr/crd 4-rahmenwerk angepasst. demzufolge wird das den deutsche bank-aktionären zurechenbare 
eigenkapital nur noch um die dividendenabgrenzung angepasst. die zahlen für 2013 wurden entsprechend bereinigt, um diesen effekt abzubilden. 
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen active equity unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des 
konzerns ermittelt. zum 31. dezember 2013 betrug sie 53 %. bezüglich der segmente werden für die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen active 
equity auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote, die nicht den segmenten zuzuordnen sind, eliminiert. zum 31. dezember 2013 wurde demnach für die 
segmente eine steuerquote von 42 % angewandt. 
 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  29 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
                              2012 
  deutsche 
  corporate       private &     global     asset &     non-core    management      consoli-   
in mio €     banking &     business   transaction    wealth    operations    reporting    dation &    konzern 
(sofern nicht anders angegeben)    securities    clients    banking   management    unit    insgesamt   adjustments    insgesamt 
erträge insgesamt 1    15.073    9.540    4.200    4.472    1.427    34.711    − 975    33.736 
risikovorsorge im kreditgeschäft    81    781    208    18    634    1.721    0    1.721 
zinsunabhängige aufwendungen    12.071    7.224    3.327    4.299    3.697    30.618    582    31.201 
davon/darin:                                 
abschreibungen und amortisation    5    0    0    0    2    8    17    25 
abfindungszahlungen    164    249    24    42    4    484    59    543 
aufwendungen im versicherungs- 
geschäft     0     0    0    414    0    414     0    414 
restrukturierungsaufwand    236    0    40    104    12    392    0    394 
wertminderung auf immaterielle  
vermögenswerte     1.174     15    73    202    421    1.886     0    1.886 
anteile ohne beherrschenden einfluss    17    16    0    1    31    65    − 65    0 
ergebnis vor steuern    2.904    1.519    664    154    − 2.935    2.307    − 1.493    814 
aufwand-ertrag-relation    80 %    76 %    79 %    96 %    n/a    88 %    n/a    92 % 
aktiva2   1.448.924    282.428    87.997    78.103    113.247   2.010.699    11.576   2.022.275 
 
investitionen in langlebige aktiva    15    140    1    1    0    157    477    634 
risikogewichtete aktiva    112.630    72.695    34.976    12.429    84.743    317.472    16.133    333.605 
durchschnittliches active equity3    20.213    12.177    4.181    5.916    12.440    54.927    0    54.927 
 
eigenkapitalrendite vor steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
 
active equity)    14 %    12 %    16 %    3 %    − 24 %    4 %    n/a    1 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
active equity) 4     9 %    8 %    10 %    2 %    − 15 %    n/a    n/a    0 % 
                                       
1 beinhaltet:                                         
zinsüberschuss    5.244    6.115    1.964    1.033    1.496    15.851    123    15.975 
ergebnis aus nach der equitymethode 
bilanzierten beteiligungen     131     312    5    6    − 295    159     4    163 
2 beinhaltet:                                         
nach der equitymethode bilanzierte 
                  
beteiligungen     750      2.303    46    131    307    3.538      39    3.577 
n/a – nicht aussagekräftig 
3  mit wirkung zum 1. juli 2013 wurde die definition von active equity an das crr/crd 4-rahmenwerk angepasst. demzufolge wird das den deutsche bank-aktionären zurechenbare 
eigenkapital nur noch um die dividendenabgrenzung angepasst. die zahlen für 2012 wurden entsprechend bereinigt, um diesen effekt abzubilden. 
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen active equity unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des 
konzerns ermittelt, die sich zum 31. dezember 2012 auf 61 % belief. bezüglich der segmente werden für die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen 
active equity auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote, die nicht den segmenten zuzuordnen sind, eliminiert. zum 31. dezember 2012 wurde demnach für die 
segmente eine steuerquote von 35 % angewandt. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  30 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    geschäftsergebnisse    
unternehmensbereiche 
unternehmensbereich corporate banking & securities 
       veränderung 2014     veränderung 2013 
          gegenüber 2013    gegenüber 2012 
in mio €      
(sofern nicht anders angegeben)    2014    2013    2012    in mio €    in %     in mio €    in % 
erträge insgesamt:                                    
sales & trading (debt und sonstige produkte)    6.841    6.806    8.815    35    1    − 2.009    − 23 
sales & trading (equity)    2.928    2.737    2.288    191    7    449    20 
emissionsgeschäft (debt)    1.527    1.557    1.417    − 30    − 2    140    10 
emissionsgeschäft (equity)    761    732    518    29    4    214    41 
beratung    580    480    590    100    21    − 110    − 19 
kreditgeschäft    1.196    1.234    899    − 39    − 3    336    37 
sonstige produkte    − 90    − 21    547    − 70    n/a    − 567    n/a 
summe erträge insgesamt    13.742    13.526    15.073    217    2    − 1.547    − 10 
risikovorsorge im kreditgeschäft    103    189    81    − 87    − 46    108    133 
zinsunabhängige aufwendungen    10.348    10.162    12.071    186    2    − 1.909    − 16 
davon:                             
restrukturierungsaufwand    112    130    236    − 17    − 13    − 106    − 45 
wertminderung auf immaterielle 
vermögenswerte     0    0    1.174    0    n/a    − 1.174    n/a 
anteile ohne beherrschenden einfluss    25    16    17    9    57    − 1    − 6 
ergebnis vor steuern    3.266    3.158    2.904    108    3    255    9 
aufwand-ertrag-relation    75 %    75 %    80 %    n/a    0 ppkt    n/a    –5 ppkt 
aktiva 1   1.213.612   1.102.007   1.448.924    111.605    10    − 346.917    − 24 
risikogewichtete aktiva2    175.561    114.729    112.630    n/a    n/a    2.099    2 
 
durchschnittliches active equity 3    24.204    20.161    20.213    4.043    20    − 52    0 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen active equity)      13 %      16 %     14 %     n/a     –2 ppkt      n/a      1 ppkt 
           
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der segmente sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2 rwa und kapitalquoten basieren auf basel 2.5 regeln per 31. dezember 2013 und auf crr/crd 4-vollumsetzung seit 1. januar 2014. 
3 die allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben. 
2014 
cb&s meldete für das gesamtjahr 2014 trotz des schwierigen marktumfelds, das durch eine niedrige volatilität 
und kundenaktivität in der ersten jahreshälfte gekennzeichnet war, solide ergebnisse. in der zweiten jahres-
hälfte nahm die volatilität zu, und cb&s verzeichnete in seinem gesamten geschäft eine stärkere ertragsdy-
namik. 
im gesamtjahr 2014 beliefen sich die erträge auf 13,7 mrd €, was einem anstieg um 217 mio € (2 %) gegen-
über 13,5 mrd € im vorjahr entspricht. diese beinhalteten maßnahmen zur reduzierung der risikogewichteten 
aktiva im zusammenhang mit kreditrisikobezogenen bewertungsanpassungen (credit valuation adjustment, 
cva), forderungsbezogenen bewertungsanpassungen (debt valuation adjustment, dva) und refinanzierungs-
bezogene bewertungsanpassungen (funding valuation adjustment, fva) sowie verfeinerungen in der be-
rechnung von cva und fva nach ifrs, die zu einem verlust von insgesamt 299 mio € führten (gesamtjahr 
2013: verlust von 201 mio €). 
die erträge in sales & trading (debt und sonstige produkte) blieben im berichtsjahr mit 6,8 mrd € gegenüber 
dem vorjahr unverändert. die erträge im rmbs-geschäft waren deutlich höher und reflektierten aktivitäten 
zum risikoabbau und das schwierige marktumfeld in 2013. der bereich distressed products hat vor allem 
aufgrund seiner starken performance in europa höhere erträge verzeichnet. im flow-credit-geschäft waren 
die erträge aufgrund der schwächeren performance in nordamerika deutlich niedriger. die erträge in core 
rates waren aufgrund von fva-verlusten, die auf marktbewegungen und eine verfeinerung der berech-
nungsmethode zurückzuführen waren, sowie einer schwächeren performance in der region asien-pazifik und 
europa niedriger als im vorjahr. im devisengeschäft waren die erträge aufgrund der geringeren volatilität und 
kundenaktivität vor allem in den ersten sechs monaten 2014 niedriger als im vorjahr,. die erträge in global 
liquidity management, credit solutions und emerging markets blieben auf dem niveau des vorjahres. die 
erträge von sales & trading (debt und sonstige produkte) beinhalteten drei bewertungsanpassungen, die zu 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  31 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
einem gesamtverlust von 173 mio € führten: erstens, ein marktwertgewinn von 7 mio € (gesamtjahr 2013: ein 
verlust von 240 mio €) im zusammenhang mit den maßnahmen zur senkung der risikogewichteten aktiva bei 
kreditbezogenen bewertungsanpassungen (cva), zweitens, ein verlust von 58 mio € (gesamtjahr 2013: null) 
im zusammenhang mit einer verfeinerung der berechnungsmethode der cva nach ifrs, drittens, ein fva-
verlust von 122 mio € (gesamtjahr 2013: gewinn 67 mio €), der einen negativen effekt von 51 mio € aufgrund 
einer verfeinerung der berechnungsmethode beinhaltete. 
die erträge in sales & trading (equity) stiegen gegenüber dem vorjahr um 191 mio € (7 %) auf 2,9 mrd €. 
prime finance verzeichnete aufgrund der zunahme von kundenvolumina gegenüber dem vorjahr einen er-
tragsanstieg. sowohl die erträge im aktienhandel als auch im aktienderivategeschäft blieben gegenüber dem 
vorjahr unverändert. 
im emissions- und beratungsgeschäft wurden im gesamtjahr 2014 erträge von 2,9 mrd € verzeichnet. dies 
entspricht einem anstieg gegenüber dem vorjahr um 99 mio € (4 %). im beratungsgeschäft war der ertrags-
zuwachs gegenüber dem vorjahr auf ein höheres provisionsaufkommen im markt und einen vergrößerten 
marktanteil zurückzuführen. die erträge im aktien- und anleiheemissionsgeschäft entsprachen den ver-
gleichswerten des vorjahres. 
die erträge im kreditgeschäft beliefen sich auf 1,2 mrd € im gesamtjahr 2014 und entsprachen damit dem 
niveau des vorjahres.  
bei den sonstigen produkten wurden im berichtsjahr negative erträge von 90 mio € gegenüber negativen 
erträgen von 21 mio € im vorjahr verzeichnet. die erträge aus sonstigen produkten beinhalteten einen dva-
verlust von 126 mio € (gesamtjahr 2013: verlust von 21 mio €) sowie einen gewinn von 37 mio € im zusam-
menhang mit einer verfeinerten berechnungsmethode gemäß ifrs für cva. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft belief sich in cb&s im gesamtjahr 2014 auf netto 103 mio €. dies ent-
spricht einem rückgang um 87 mio € (46 %) gegenüber dem vorjahr und ist auf gesunkene rückstellungen für 
schiffsfinanzierungen sowie nettoauflösungen im leveraged-finance-portfolio zurückzuführen.  
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen im vergleich zum gesamtjahr 2013 um 186 mio € (2 %). der 
anstieg resultierte aus aufwendungen zur erfüllung aufsichtsrechtlicher anforderungen, verbesserungen der 
geschäftsplattform und negativen wechselkursänderungen. diese kostensteigerungen waren höher als die 
fortschritte bei der umsetzung unseres operational-excellence-(opex) programms und die verringerung der 
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten.  
das vorsteuerergebnis belief sich auf 3,3 mrd € nach 3,2 mrd € im vorjahr. ursachen hierfür waren in erster 
linie die solide ertragsentwicklung und niedrigere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, die teilweise durch 
höhere kosten zur erfüllung aufsichtsrechtlicher auflagen und umsetzungskosten (cost-to-achieve) neutrali-
siert wurden. 
2013 
das ergebnis im gesamtjahr 2013 war durch die anhaltende marktunsicherheit, insbesondere in bezug auf die 
entscheidung der us-amerikanischen notenbank, die quantitativen lockerungsmaßnahmen schrittweise zu 
reduzieren („tapering“), sowie einen rückgang der liquidität und eine verlangsamung der kundenaktivität 
erheblich beeinträchtigt worden. 
im gesamtjahr 2013 beliefen sich die erträge auf 13,5 mrd €, was einem rückgang von 1,5 mrd € (10 %) 
gegenüber 15,1 mrd € in 2012 entsprach. die erträge wurden durch drei bewertungsanpassungen beeinflusst: 
erstens einen marktwertverlust von 265 mio € aus absicherungsgeschäften für risikogewichtete aktiva im zu-
sammenhang mit einer kreditrisikobezogenen bewertungsanpassung und zweitens einen verlust von 21 mio € 
im zusammenhang mit dem effekt einer forderungsbezogenen bewertungsanpassung (dva). diese verluste 
wurden durch einen gewinn von 85 mio € aus einer refinanzierungsbezogenen bewertungsanpassung (fva) 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  32 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    geschäftsergebnisse    
teilweise ausgeglichen. ohne berücksichtigung dieser effekte in 2012 und 2013 waren die erträge im gesamt-
jahr um 1,0 mrd € (7 %) niedriger als 2012. 
die erträge in sales & trading (debt und sonstige produkte) lagen im berichtsjahr mit 6,8 mrd € um 2,0 mrd € 
(23 %) unter dem vergleichswert des vorjahres. die erträge in rates waren erheblich niedriger als im vorjahr. 
ursächlich hierfür war die gesunkene kundenaktivität, die auf eine geringere liquidität und anhaltende markt-
unsicherheit zurückzuführen war. das rmbs-geschäft wurde durch die 2013 durchgeführten risikoabbau-
maßnahmen  beeinträchtigt.  diese  entwicklung  wurde  durch  eine  niedrigere  liquidität  und  anhaltende 
unsicherheit an den märkten verschärft und führte zu signifikant geringeren erträgen als im vorjahr. trotz 
gestiegener volumina sanken die erträge im devisengeschäft aufgrund der gesunkenen volatilität und des 
höheren margendrucks im vergleich zum vorjahr. im flow-credit-geschäft waren die erträge aufgrund der 
schwachen performance in europa niedriger. in den bereichen emerging markets und distressed products 
blieben die erträge gegenüber dem vorjahr konstant. 
die erträge in sales & trading (equity) stiegen gegenüber dem vorjahr um 449 mio € (20 %) auf 2,7 mrd €. 
dabei verzeichneten die bereiche equity trading und equity derivatives höhere bzw. deutlich höhere erträge 
als im vorjahr, was auf eine höhere kundenaktivität und ein verbessertes marktumfeld zurückzuführen ist. im 
bereich prime finance blieben die erträge auf dem niveau des vorjahres. 
im emissions- und beratungsgeschäft wurden im gesamtjahr 2013 erträge in höhe von 2,8 mrd € verzeichnet. 
dies entspricht einem anstieg gegenüber dem vorjahr um 244 mio € (10 %). die erträge im emissionsgeschäft 
(debt) waren im berichtsjahr höher als im vorjahr und im emissionsgeschäft (equity) sogar deutlich höher. 
dies spiegelt eine starke emissionsaktivität an den globalen anleihe- und aktienmärkten wider. im beratungs-
geschäft waren die erträge infolge eines verminderten provisionsaufkommens im markt und geringerer trans-
aktionsvolumina niedriger als im vorjahr.  
die erträge im kreditgeschäft lagen 2013 mit 1,2 mrd € um 336 mio € (37 %) über dem vergleichswert von 
2012. dieser anstieg ist auf niedrigere absicherungskosten, einen gesunkenen anteil an krediten, die zum 
beizulegenden zeitwert (fair value) zu bewerten sind, die günstige entwicklung der risikoaufschläge sowie 
eine weitere stärkung unseres gewerblichen immobiliengeschäfts zurückzuführen. 
im gesamtjahr 2013 gingen die erträge aus sonstigen produkten von positiven 547 mio € in 2012 auf negative 
21 mio € zurück. der rückgang ergab sich im wesentlichen infolge eines positiven einmaleffekts im vorjahr 
aus der in 2012 verfeinerten berechnungsmethode für eine forderungsbezogenen bewertungsanpassung 
(dva) im zusammenhang mit bestimmten verbindlichkeiten aus derivategeschäften. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft in cb&s belief sich im gesamtjahr 2013 auf 189 mio €. dies entspricht 
einem anstieg um 108 mio € (133 %) gegenüber dem vorjahr und war auf gestiegene rückstellungen im port-
folio für schiffsfinanzierungen zurückzuführen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken um 1,9 mrd € (16 %) gegenüber dem gesamtjahr 2012, in dem 
eine wertminderung auf immaterielle vermögenswerte vorgenommen worden war. ohne berücksichtigung 
dieser belastungen resultierte der rückgang aus einem geringeren personal- und sachaufwand infolge der 
laufenden umsetzung von opex-maßnahmen sowie günstigen wechselkursänderungen. dieser rückgang 
wurde durch steigende aufwendungen für rechtsstreitigkeiten teilweise aufgehoben. 
das ergebnis vor steuern betrug 3,2 mrd € nach 2,9 mrd € im vorjahr. ursächlich hierfür waren der wegfall 
der wertminderung auf immaterielle vermögenswerte sowie ein geringerer personal- und sachaufwand, der 
durch niedrigere erträge und höhere rückstellungen für rechtsstreitigkeiten teilweise aufgehoben wurde. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  33 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
unternehmensbereich private & business clients 
      veränderung 2014     veränderung 2013 
          gegenüber 2013    gegenüber 2012 
in mio €     
(sofern nicht anders angegeben)    2014    2013    2012    in mio €    in %     in mio €    in % 
erträge insgesamt:                                    
kreditgeschäft    3.463    3.408    3.331    55    2    76    2 
einlagengeschäft    2.977    3.012    3.175    − 34    − 1    − 163    − 5 
zahlungsverkehrs-, karten- und kontengeschäft    983    1.019    1.027    − 36    − 3    − 8    − 1 
wertpapier- und versicherungsgeschäft    1.308    1.220    1.146    88    7    74    6 
postdienstleistungen und bankfremde produkte    416    434    454    − 17    − 4    − 20    − 4 
sonstige produkte    491    457    407    33    7    51    12 
summe erträge insgesamt    9.639    9.550    9.540    89    1    10    0 
risikovorsorge im kreditgeschäft    622    719    781    − 97    − 13    − 62    − 8 
zinsunabhängige aufwendungen    7.682    7.276    7.224    406    6    52    1 
davon:                             
wertminderungen auf immaterielle  
vermögenswerte     0    7    15    − 7    n/a    − 8    − 54 
anteile ohne beherrschenden einfluss    1    0    16    0    46    − 15    − 97 
ergebnis vor steuern    1.335    1.555    1.519    − 220    − 14    35    2 
aufwand-ertrag-relation    80 %    76 %    76 %    n/a    4 ppkt    n/a    0 ppkt 
aktiva 1    258.381    265.360    282.428    − 6.978    − 3    − 17.068    − 6 
risikogewichtete aktiva2    79.571    73.001    72.695    n/a    n/a    306    0 
 
durchschnittliches active equity3    14.420    13.976    12.177    444    3    1.799    15 
 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen active equity)     9 %    11 %    12 %    n/a    – 2 ppkt    n/a    –1 ppkt 
                                         
aufgliederung von pbc nach geschäftsbereich                             
privat- und geschäftskundenbank:                                    
erträge insgesamt    3.855    3.704    3.741    150    4    − 36    − 1 
risikovorsorge im kreditgeschäft    79    128    174    − 49    − 38    − 46    − 26 
zinsunabhängige aufwendungen    3.533    3.237    3.098    296    9    139    4 
ergebnis vor steuern    243    339    468    − 96    − 28    − 129    − 28 
                                     
advisory banking international:                                    
erträge insgesamt    2.134    2.052    1.971    82    4    81    4 
risikovorsorge im kreditgeschäft    272    248    211    24    10    37    17 
zinsunabhängige aufwendungen    1.179    1.139    1.217    41    4    − 78    − 6 
ergebnis vor steuern    683    666    543    17    3    122    22 
                                     
postbank:4                                    
 
erträge insgesamt    3.651    3.794    3.828    − 143    − 4    − 34    − 1 
risikovorsorge im kreditgeschäft    271    343    395    − 71    − 21    − 52    − 13 
zinsunabhängige aufwendungen    2.970    2.900    2.910    70    2    − 9    0 
anteile ohne beherrschenden einfluss    1    0    15    0    69    − 15    − 97 
ergebnis vor steuern      409    550    508    − 141    − 26      43    8 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der segmente sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2 rwa und kapitalquoten basieren auf basel 2.5 regeln per 31. dezember 2013 und auf crr/crd 4-vollumsetzung seit 1. januar 2014. 
3 die allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben. 
4 beinhaltet wesentliche geschäftsaktivitäten der postbank ag sowie bhw und norisbank. 
zusätzliche informationen 
      veränderung 2014     veränderung 2013 
          gegenüber 2013    gegenüber 2012 
in mrd €     
(sofern nicht anders angegeben)    2014    2013    2012    in mrd €    in %     in mrd €    in % 
invested assets 1    291    282    293    9    3    − 11    − 4 
nettomittelzu-/-abflüsse       6    − 15    − 10    21    n/a        − 6    58 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 wir definieren invested assets als (a) im namen von kunden zu anlagezwecken gehaltenes vermögen und/oder (b) als von uns verwaltete vermögenswerte der kunden. wir verwalten 
invested assets auf diskretionärer bzw. beratungsbasis oder als einlagen. 
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  34 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    geschäftsergebnisse    
2014 
das geschäftsumfeld von pbc blieb im jahr 2014 herausfordernd mit gegenwind durch den weiteren rück-
gang des zinsniveaus, durch zusätzliche aufsichtsrechtliche anforderungen sowie signifikante einmalige auf-
wendungen für kreditbearbeitungsgebühren durch zwei urteile des bundesgerichtshofs in deutschland im mai 
und oktober 2014. trotz des schwierigen marktumfeldes stiegen die erträge gegenüber dem vorjahr durch 
eine belebung der kundenaktivität im wertpapiergeschäft und durch das wachstum in bestimmten kreditpro-
dukten, vorwiegend in deutschland. die risikovorsorge im kreditgeschäft ging in 2014 aufgrund der verbes-
serten qualität des kreditportfolios zurück.  
das pbc ergebnis ging im vergleich zu 2013 aufgrund der oben genannten aufwendungen bezüglich der 
rückzahlungsansprüche für  kreditbearbeitungsgebühren in höhe von  400 mio €  zurück. entsprechende 
rückstellungen für bearbeitungsgebühren wurden in 2014 gebildet, so dass wir in 2015 und darüber hinaus 
keine weiteren effekte erwarten.  
die erträge stiegen in pbc im vergleich zu 2013 um 89 mio € (1 %). die zunahme der erträge im wertpapier- 
und versicherungsgeschäft um 88 mio € (7 %) spiegelte nettomittelzuflüsse und höhere transaktionszahlen 
wider, vor allem im wertpapiergeschäft. die erträge im kreditgeschäft stiegen um 55 mio € (2 %), hauptsäch-
lich infolge erhöhter kreditvolumina, die vor allem im baufinanzierungsgeschäft in deutschland verzeichnet 
wurden. die erträge aus sonstigen produkten erhöhten sich um 33 mio € (7 %) und spiegeln in erster linie die 
auswirkungen von gewinnen in der privat- und geschäftskundenbank aus einem in einer vorangegangen 
periode abgeschlossenen geschäftsverkauf sowie gewinne aus wertpapierverkäufen der db bauspar und 
einer verbesserten performance unserer beteiligung an der hua xia bank wider. dies wurde teilweise durch 
gesunkene erträge aus nicht operativen aktivitäten der postbank kompensiert. zusätzlich war das geschäfts-
jahr 2013 durch eine teilweise auflösung von risikovorsorge der postbank positiv beeinflusst worden. diese 
war in den erträgen aus sonstigen produkten ausgewiesen worden, da die risikovorsorge vor der konsolidie-
rung gebildet worden war. die erträge aus dem zahlungsverkehrs-, karten- und kontengeschäft gingen um 
36 mio € (3 %) zurück. dies resultierte hauptsächlich aus änderungen der aufsichtsrechtlichen anforderungen 
in bezug auf gebühren im zahlungsverkehr und im kartengeschäft. im einlagengeschäft sanken die erträge 
um 34 mio € (1 %) infolge des anhaltend schwierigen zinsumfelds in europa sowie infolge einer reduzierung 
der kundeneinlagenvolumina insbesondere bei der postbank. die erträge aus postdienstleistungen und bank-
fremden produkten verringerten sich um 17 mio € (4 %), vorwiegend aufgrund einer änderung in der berichts-
klassifizierung bestimmter produktbezogener aufwendungen. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft ging aufgrund des günstigen geschäftsumfelds in deutschland gegen- 
über dem vorjahr um 97 mio € (13 %) zurück. im vorjahr wurde ein zusätzlicher betrag in höhe von 86 mio € 
im sonstigen zinsüberschuss ausgewiesen, der eine teilweise auflösung von risikovorsorge der postbank 
sowie eine verbesserung der kreditqualität der postbank-kredite widerspiegelt. letztere hatte der konzern bei 
der erstmaligen konsolidierung zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen erhöhten sich im vergleich zu 2013 um 406 mio € (6 %). signifikante 
auswirkungen hatten in 2014 aufwendungen von 400 mio €, die auf die oben genannten urteile des bundes-
gerichtshofs in bezug auf die erstattung von kreditbearbeitungsgebühren zurückzuführen waren. darüber 
hinaus führten höhere infrastrukturkosten, die vorwiegend aus aufsichtsrechtlichen auflagen resultierten, zu 
einem kostenanstieg. der anstieg der aufwendungen in 2014 wurde durch einen einmalertrag aus der veräu-
ßerung von gebäuden in europa kompensiert. im vergleich dazu beinhalteten die zinsunabhängigen aufwen-
dungen  im  geschäftsjahr  2013  einen  einmaleffekt  in  vergleichbarer  höhe  im  zusammenhang  mit  der 
auflösung einer rückstellung im rahmen der hua xia bank-kreditkartenkooperation. die umsetzungskosten 
gingen, im einklang mit der entwicklung unseres opex- und postbankintegrations-programms, um 42 mio € 
(8 %) zurück. darüber hinaus erzielte pbc inkrementelle einsparungen dank weiterer effizienzsteigerungen im 
rahmen unseres opex-programms.  
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  35 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
das ergebnis vor steuern sank im vergleich zum vorjahr um 220 mio € (14 %), vor allem aufgrund der oben 
erwähnten aufwendungen im zusammenhang mit der erstattung von kreditbearbeitungsgebühren.  
die invested assets erhöhten sich gegenüber dem 31. dezember 2013 um 9 mrd €. dieser anstieg war auf 
nettomittelzuflüsse von 6 mrd €, insbesondere im wertpapiergeschäft, und weitere positive marktwertentwick-
lungen zurückzuführen. 
2013 
pbc erzielte ein stabiles operatives ergebnis in einem niedrigzinsumfeld und die auch weiterhin gedämpfte 
kundenaktivität in deutschland stellten herausforderungen dar. das kreditumfeld in 2013 war günstig und die 
risikovorsorge lag im kreditgeschäft unter dem niveau der vorjahre. die europäischen märkte außerhalb 
deutschlands, in denen pbc präsent ist, waren von geringeren aktivitäten im kreditgeschäft gekennzeichnet, 
die durch eine belebung des wertpapiergeschäfts kompensiert wurden. die turbulenzen an den chinesischen 
und indischen kapitalmärkten während der letzten monate in 2013 haben unser geschäft in diesen ländern 
nicht merklich beeinflusst. 
2013 wurde gegenüber dem vorjahr eine leichte zunahme der erträge um 10 mio € verzeichnet.  
höhere erträge im kreditgeschäft, im wertpapier- und versicherungsgeschäft sowie im geschäft mit sonstigen 
produkten wurden durch niedrigere erträge im einlagengeschäft, die auf das weiterhin bestehende niedrig-
zinsumfeld zurückzuführen waren, und höhere negative effekte der kaufpreisallokation auf die postbank, aus-
geglichen.  die  erträge  im  kreditgeschäft  stiegen  um  76 mio €  (2 %)  und  reflektieren  vor  allem  das 
volumenwachstum im hypothekengeschäft in der privat- und geschäftskundenbank sowie höhere margen bei 
konsumentenfinanzierungen in advisory banking international. die erträge im wertpapier- und versicherungs-
geschäft stiegen um 74 mio € (6 %) dank höherer transaktionsvolumina in advisory banking international und 
gestiegener erträge aus dem diskretionären portfoliomanagement in der privat- und geschäftskundenbank. 
die erträge aus sonstigen produkten erhöhten sich dank des verbesserten geschäftsergebnisses der hua xia 
bank um 51 mio € (12 %). dieser anstieg wurde jedoch durch verschiedene einmaleffekte, vor allem im zu-
sammenhang mit der postbank, teilweise kompensiert. die erträge aus postdienstleistungen und bankfremden 
produkten der postbank sind um 20 mio € (4 %) gesunken. dies entspricht der üblichen ertragsvolatilität. die 
erträge aus dem zahlungsverkehrs-, karten- und kontogeschäft blieben stabil.  
die risikovorsorge im kreditgeschäft belief sich auf 719 mio €, was einem rückgang um 8 % von 781 mio € 
im jahr 2012 entspricht. haupttreiber war die geschäftsentwicklung in der privat- und geschäftskundenbank 
sowie bei der postbank, die eine verbesserte portfolioqualität und ein günstigeres kreditumfeld in deutschland 
widerspiegelt. zusätzlich wurde ein betrag in höhe von 86 mio € (2012: 94 mio €) in sonstigen zinserträgen 
verbucht. dies spiegelt eine verbesserte qualität der postbank-kredite wider, die bei der erstmaligen konsoli-
dierung durch den konzern zum beizulegenden zeitwert bilanziert worden waren. in advisory banking interna-
tional war die höhere risikovorsorge im kreditgeschäft im wesentlichen auf das schwierige kreditumfeld in 
italien zurückzuführen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen gegenüber 2012 um 52 mio € (1 %), vornehmlich aufgrund 
höherer umsetzungskosten in höhe von 112 mio € im zusammenhang mit der postbank-integration und dem 
opex-programm sowie höherer kostenallokationen seitens der infrastrukturfunktionen. diese wurden größten-
teils durch einsparungen aufgrund von synergieeffekten in der postbank ausgeglichen.  
das ergebnis vor steuern erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 35 mio € (2 %) trotz gestiegener umset-
zungskosten um 112 mio €. 
die invested assets sanken um 11 mrd €. dies war vor allem auf nettomittelabflüsse in höhe von 15 mrd €, 
insbesondere im einlagengeschäft, zurückzuführen. dem stand ein anstieg von 4 mrd € aufgrund positiver 
marktwertentwicklungen gegenüber. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  36 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    geschäftsergebnisse    
unternehmensbereich global transaction banking 
      veränderung 2014     veränderung 2013 
          gegenüber 2013    gegenüber 2012 
in mio €      
(sofern nicht anders angegeben)    2014    2013    2012    in mio €    in %     in mio €    in % 
erträge insgesamt:                                    
transaction services    4.146    4.069    4.200    76    2    − 130    − 3 
sonstige produkte    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
summe erträge insgesamt    4.146    4.069    4.200    76    2    − 130    − 3 
risikovorsorge im kreditgeschäft    156    315    208    − 159    − 50    107    52 
zinsunabhängige aufwendungen    2.791    2.648    3.327    144    5    − 680    − 20 
davon:                             
restrukturierungsaufwand    10    54    40    − 44    − 81    13    33 
wertminderung auf immaterielle 
vermögenswerte     0    57    73    − 57    n/a    − 16    − 22 
anteile ohne beherrschenden einfluss    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
ergebnis vor steuern    1.198    1.107    664    92    8    442    67 
aufwand-ertrag-relation    67 %    65 %    79 %    n/a    2 ppkt    n/a    –14 ppkt 
aktiva1    106.252    97.240    87.997    9.012    9    9.243    11 
 
risikogewichtete aktiva2    43.265    36.811    34.976    n/a    n/a    1.835    5 
 
durchschnittliches active equity3    5.860    5.136    4.181    724    14    955    23 
 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen active equity)      20 %      22 %      16 %      n/a      –1 ppkt      n/a      6 ppkt 
           
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der segmente sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2 rwa basieren auf basel 2.5 regeln per 31. dezember 2013 und auf crr/crd 4-vollumsetzung seit 1. januar 2014. 
3 die allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben. 
2014 
die erträge und das ergebnis vor steuern von gtb entwickelten sich in 2014, trotz eines andauernd heraus-
fordernden marktumfeldes, solide. dieses war geprägt von weiteren senkungen der bereits niedrigen zinsen, 
gestiegenen geopolitischen risiken sowie einem wettbewerbsintensiven geschäftsumfeld. die zinsunabhän-
gigen aufwendungen wurden im berichtsjahr und vorjahr durch sondereffekte beeinflusst. das geschäftsjahr 
2014 war durch aufwendungen für rechtsstreitigkeiten belastet, während das ergebnis in 2013 durch höhere 
kosten für die neuausrichtung unseres niederländischen firmenkundengeschäfts im rahmen der strategie 
2015+ und eine wertminderung auf einen immateriellen vermögenswert beeinträchtigt wurde. 
die erträge stiegen im vergleich zu 2013 um 76 mio € (2 %). 2014 umfasste einen gewinn aus dem verkauf 
der registrar services gmbh und 2013 die veräußerung der deutschen card services. in trade finance stie-
gen die erträge aufgrund hoher volumina und der sich stabilisierenden margen, vor allem in asien-pazifik und 
europa. securities services profitierte ebenfalls von steigenden volumina. die erträge im cash management-
geschäft blieben angesichts der anhaltend niedrigen zinsen weiter unter druck. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft sank gegenüber dem vorjahr um 159 mio € (50 %). dieser rückgang 
resultierte vorwiegend aus einem kreditereignis im zusammenhang mit einem einzelnen kunden in trade 
finance, das in 2013 ausgewiesen worden war. 
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen im vergleich zu 2013 um 144 mio € (5 %). wie bereits erwähnt, 
beinhaltete das berichtsjahr aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, während das vorjahr durch höhere kosten 
im zusammenhang mit der strategie 2015+ beeinflusst worden war. dazu zählten höhere umsetzungskosten 
im rahmen des opex-programms für die neuausrichtung in den niederlanden und eine wertminderung auf 
einen immateriellen vermögenswert. ohne berücksichtigung dieser effekte stiegen die zinsunabhängigen 
aufwendungen. dies war auf höhere ertragsbezogene kosten sowie höhere kosten zur einhaltung aufsichts-
rechtlicher anforderungen zurückzuführen. des weiteren trugen investitionen zur förderung des geschäfts-
wachstums zum anstieg der kosten bei.  
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  37 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
das ergebnis vor steuern erhöhte sich im vergleich zu 2013 um 92 mio € (8 %). dies resultierte zum einem 
aus einem rückgang der risikovorsorge im kreditgeschäft (nach einem kreditereignis im zusammenhang mit 
einem einzelnen kunden in 2013) und zum anderen aus höheren erträgen. dieser anstieg wurde teilweise 
durch höhere kosten gemindert. 
2013 
trotz der schwierigen marktbedingungen stieg die profitabilität von gtb im vergleich zu 2012. beide perioden 
beinhalteten sondereffekte im zusammenhang mit der umsetzung der strategie 2015+. 2013 war durch die 
oben genannten sondereffekte geprägt, und die ergebnisse im geschäftsjahr 2012 beinhalteten aufwendun-
gen für rechtsstreitigkeiten, eine ausgleichszahlung für eine kreditabschirmung durch den verkäufer im rah-
men der neuausrichtung des niederländischen firmenkundengeschäfts sowie eine wertminderung auf einen 
immateriellen vermögenswert. 
die erträge gingen gegenüber dem vorjahr, das die oben genannte ausgleichszahlung im rahmen der neu-
ausrichtung des firmenkundengeschäfts in den niederlanden beinhaltete, um 130 mio € (3 %) zurück. das 
geschäftsjahr 2013 beinhaltete einen gewinn aus dem verkauf der deutsche card services. das gesamtwirt-
schaftliche umfeld war in 2013 aufgrund der anhaltend niedrigen zinsen in kernmärkten und des wettbe-
werbsbedingten drucks auf die margen schwierig. darüber hinaus wirkten sich im vergleich zu 2012 die 
wechselkursänderungen negativ auf das in euro ausgewiesene ergebnis von gtb aus. ohne berücksichti-
gung der vorgenannten herausforderungen und sondereffekte verbesserten sich die erträge gegenüber 2012 
mit einem wachstum in den regionen asien-pazifik sowie nord- und südamerika. die erträge in trade finan-
ce  waren  stabil  und  profitierten  von  starken  volumina,  wodurch  der  effekt  des  wettbewerbsbedingten 
margendrucks kompensiert wurde. securities services verzeichnete in diesem marktumfeld dank höherer 
volumina ein robustes ergebnis. die soliden transaktionsvolumina und hohen kundeneinlagen wirkten sich 
positiv auf die erträge in cash management aus. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft stieg gegenüber 2012 um 107 mio € (52 %) an. der anstieg war insbe-
sondere auf ein kreditereignis im zusammenhang mit einem einzelnen kunden in trade finance zurückzufüh-
ren  und  wurde  teilweise  durch  niedrigere  rückstellungen  im  niederländischen  firmenkundengeschäft 
ausgeglichen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen lagen um 680 mio € (20 %) unter dem vergleichswert des vorjahres. 
dies war vor allem auf den wegfall der vorgenannten aufwendungen für rechtsstreitigkeiten sowie niedrigere 
aufwendungen für die neuausrichtung in den niederlanden zurückzuführen. die umsetzungskosten im rah-
men des opex-programms stiegen gegenüber dem vorjahr um 68 mio € auf 109 mio €. ohne berücksichti-
gung dieser belastungen lagen die zinsunabhängigen aufwendungen aufgrund des fortgesetzten fokus auf 
das kostenmanagement unter dem vergleichswert von 2012. dies wurde durch einen anstieg der kosten im 
zusammenhang mit einer intensivierung der geschäftsaktivitäten und der umsetzung der strategie 2015+ 
teilweise aufgehoben. 
das ergebnis vor steuern erhöhte sich im vergleich zu 2012 um 442 mio € (67 %). dies war auf die in 2012 
verzeichneten sondereffekte, wie aufwendungen für rechtsstreitigkeiten und für die neuausrichtung des nie-
derländischen firmenkundengeschäfts, zurückzuführen. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  38 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    geschäftsergebnisse    
unternehmensbereich deutsche asset & wealth management 
  veränderung 2014     veränderung 2013 
              gegenüber 2013    gegenüber 2012 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2014    2013    2012    in mio €     in %    in mio €     in % 
erträge insgesamt:                                    
managementgebühren und sonstige 
laufende erträge    2.601    2.441    2.282    161    7    158    7 
transaktionsbezogene erträge    826    924    905    − 97    − 11    19    2 
zinsüberschuss/-erträge    624    578    496    45    8    83    17 
sonstige produkte    367    299    369    68    23    − 70    − 19 
marktwertanpassungen im versicherungsgeschäft 
in abbey life    291    494    420    − 202    − 41    74    18 
summe erträge insgesamt    4.708    4.735    4.472    − 27    − 1    263    6 
risikovorsorge im kreditgeschäft    − 7    23    18    − 30    n/a    5    29 
zinsunabhängige aufwendungen    3.685    3.929    4.299    − 245    − 6    − 370    − 9 
davon:                             
aufwendungen im versicherungsgeschäft    289    460    414    − 172    − 37    46    11 
restrukturierungsaufwand    − 3    170    104    − 173    n/a    66    63 
wertminderung auf immaterielle vermögenswerte    − 83    14    202    − 97    n/a    − 188    − 93 
anteile ohne beherrschenden einfluss    4    1    1    2    n/a    0    60 
ergebnis vor steuern    1.027    782    154    245    31    628    n/a 
aufwand-ertrag-relation    78 %    83 %    96 %    n/a    –5 ppkt    n/a    –13 ppkt 
aktiva 1    81.132    72.613    78.103    8.519    12    − 5.490    − 7 
risikogewichtete aktiva2    16.597    12.553    12.429    n/a    n/a    124    1 
 
durchschnittliches active equity 3    6.454    5.864    5.916    590    10    − 52    − 1 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem 
d  urchschnittlichen active equity)     16 %      13 %    3 %    n/a    3 ppkt       n/a       11 ppkt 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der segmente sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2 rwa basieren auf basel 2.5 regeln per 31. dezember 2013 und auf crr/crd-vollumsetzung seit 1. januar 2014. 
3 die allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben. 
zusätzliche informationen 
  veränderung 2014     veränderung 2013 
              gegenüber 2013    gegenüber 2012 
in mrd € 
(sofern nicht anders angegeben)    2014    2013    2012    in mrd €     in %    in mrd €     in % 
invested assets1    1.039    923    920    116    13    3    0 
 
nettomittelzuflüsse      40     − 13    − 25    53    n/a        12        − 48 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 wir definieren invested assets als (a) im namen von kunden zu anlagezwecken gehaltenes vermögen und/oder (b) als von uns verwaltete vermögenswerte der kunden. wir verwalten 
invested assets auf diskretionärer bzw. beratungsbasis oder als einlagen. 
2014 
deutsche awm profitierte in 2014 weiterhin von einer zunahme des verwalteten vermögens aufgrund höherer 
marktniveaus, gestiegener mittelzuflüsse und positiver währungseffekte von der stärkung des us-dollar, die 
zu einem anstieg der laufenden erträge führten. das ergebnis wird weiterhin von steigenden kosten im zu-
sammenhang mit der umsetzung aufsichtsrechtlicher anforderungen und den anhaltend niedrigen zinsen 
beeinflusst, die druck auf die margen im einlagengeschäft ausüben. die erträge sind aufgrund niedrigerer 
marktwertanpassungen im versicherungsgeschäft von abbey life gesunken. diesen standen geringere auf-
wendungen im versicherungsgeschäft gegenüber, die in den zinsunabhängigen aufwendungen ausgewiesen 
werden. 
in deutsche awm lagen die erträge im gesamtjahr 2014 bei 4,7 mrd € und damit um 27 mio € (1 %) unter 
dem wert des vorjahres. 
die managementgebühren und sonstigen laufenden erträge nahmen um 161 mio € (7 %) zu. ursache hierfür 
war ein anstieg des durchschnittlichen verwalteten vermögens aufgrund von nettomittelzuflüssen, positiven 
währungseffekten und einer günstigen marktentwicklung. die erfolgsabhängigen und transaktionsbezogenen 
erträge sowie sonstigen laufenden erträge sanken um 97 mio € (11 %), was auf niedrigere erfolgsabhängige 
provisionserträge in der vermögensverwaltung sowie geringere transaktionserträge aus festverzinslichen und 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  39 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
devisenprodukten für privatkunden zurückzuführen ist. der zinsüberschuss erhöhte sich infolge eines höheren 
kreditvolumens, der eintreibung von in früheren perioden angefallenen zinsen und verbesserter kreditmargen 
um 45 mio € (8 %). die erträge aus sonstigen produkten stiegen im vergleich zu 2013 um 68 mio € (23 %). 
grund hierfür waren unter anderem gestiegene erträge im geschäft mit alternativen anlagen. diese wurden 
jedoch teilweise durch ungünstige veränderungen aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten garantien 
aufgehoben, die durch den rückgang der langfristigen zinssätze beeinflusst wurden. die marktwertanpassun-
gen im versicherungsgeschäft von abbey life sanken gegenüber dem vorjahr um 202 mio € (41 %) und wur-
den größtenteils durch gegenläufige entwicklungen in den zinsunabhängigen aufwendungen ausgeglichen. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft verringerte sich um 30 mio €. dies resultierte vorwiegend aus geringeren 
einzelrückstellungen sowie aus wertaufholungen in 2014. 
die zinsunabhängigen aufwendungen lagen um 245 mio € (6 %) unter dem wert des vorjahreszeitraums. 
hauptursachen hierfür waren gesunkene aufwendungen im versicherungsgeschäft, die wertaufholung einer 
abschreibung auf immaterielle vermögenswerte von scudder, geringere umsetzungskosten im rahmen des 
opex-programms und die positiven auswirkungen laufender opex-maßnahmen sowie niedrigere aufwendun-
gen für rechtsstreitigkeiten. dieser rückgang wurde teilweise aufgehoben durch gestiegene personalaufwen-
dungen  aus  strategischen  neueinstellungen  und  einmaleffekten  zur  einhaltung  von  aufsichtsrechtlichen 
anforderungen und änderungen in bezug auf pensionsverpflichtungen. 
im geschäftsjahr 2014 wurde ein ergebnis vor steuern von 1,0 mrd € erzielt, was einem anstieg um 245 mio € 
gegenüber dem vorjahr entspricht. die leicht rückläufigen erträge wurden durch eine gesunkene risikovorsor-
ge im kreditgeschäft und niedrigere zinsunabhängige aufwendungen mehr als ausgeglichen. 
die invested assets in deutsche awm beliefen sich zum 31. dezember 2014 auf 1,0 bil € und lagen damit um 
116 mrd € (13 %) über dem wert zum jahresende 2013. hauptgründe hierfür waren währungseffekte von 
50 mrd €, positive marktwertentwicklungen von 43 mrd € und mittelzuflüsse von 40 mrd €. 
2013 
deutsche awm profitierte in 2013 von den positiven entwicklungen an den aktien- und anleihemärkten. darü-
ber hinaus führte die initiative zur verbesserung der operativen plattform zu kostensenkungen. 
die erträge von deutsche awm lagen im gesamtjahr 2013 bei 4,7 mrd € und damit um 263 mio € (6 %) über 
dem wert des vorjahres. 
die managementgebühren und sonstigen laufenden erträge haben sich um 158 mio € (7 %) erhöht. ursächlich 
dafür  waren  ein  anstieg  des  verwalteten  vermögens  infolge  der  positiven  marktbedingungen  und 
margenverbesserungen aufgrund des wachstums im geschäft mit alternativen anlagen und privatkunden 
nach einer günstigen verschiebung innerhalb des produktmixes. die marktwertanpassungen im versiche-
rungsgeschäft von abbey life erhöhten sich gegenüber 2012 um 74 mio € (18 %) und wurden zum überwie-
genden teil in den zinsunabhängigen aufwendungen kompensiert. der zinsüberschuss stieg dank der starken 
zunahme der erträge aus verbrieften krediten und gewerblichen immobilienkrediten um 83 mio € (17 %). die 
erfolgsabhängigen und transaktionsbezogenen erträge sowie sonstigen nicht wiederkehrenden erträge stie-
gen infolge der höheren erfolgsabhängigen provisionen im geschäft mit alternativen anlagen und aktiv verwal-
teten fonds um 19 mio € (2 %). die erträge aus sonstigen produkten sanken gegenüber 2012 um 70 mio € 
(19 %), hauptsächlich infolge eines gewinns aus dem verkauf von value retail im vorjahr. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft erhöhte sich gegenüber 2012 um 5 mio €. dieser anstieg resultierte vor 
allem aus einer einzelrückstellung im kreditgeschäft in der schweiz.  
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  40 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    geschäftsergebnisse    
die zinsunabhängigen aufwendungen waren um 370 mio € (9 %) niedriger als im vorjahr. dieser rückgang 
war im wesentlichen auf eine reduzierung der belegschaft im rahmen des opex-programms in 2013 sowie 
auf abschreibungen im zusammenhang mit scudder und im it-bereich in 2012 zurückzuführen. er wurde 
jedoch teilweise durch den zuvor genannten effekt im zusammenhang mit abbey life kompensiert.  
im geschäftsjahr 2013 wurde ein ergebnis vor steuern von 782 mio € erzielt, was einem anstieg um 628 mio € 
gegenüber dem vorjahr entspricht. ursächlich hierfür waren solide erträge, im geschäftsjahr 2012 vorgenom-
mene abschreibungen und die in 2013 erzielten fortschritte beim opex-programm.  
die invested assets in deutsche awm beliefen sich zum 31. dezember 2013 auf 923 mrd € und lagen damit 
um 3 mrd € über dem wert zum jahresende 2012. dies resultierte hauptsächlich aus einer positiven markt-
wertentwicklung von 40 mrd €, der währungseffekte, mittelabflüsse und sonstige bewegungen entgegen-
standen. die nettomittelabflüsse entstanden vorwiegend im niedrigmargigen geschäft mit institutionellen 
kunden und wurden teilweise durch mittelzuflüsse von 11 mrd € im privatkundengeschäft ausgeglichen.  
unternehmensbereich non-core operations unit  
      veränderung 2014     veränderung 2013 
          gegenüber 2013    gegenüber 2012 
in mio €      
(sofern nicht anders angegeben)    2014    2013    2012    in mio €    in %     in mio €    in % 
erträge insgesamt    211    964    1.427    − 753    − 78    − 463    − 32 
davon:                             
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizu- 
legenden zeitwert bewerteten finanziellen 
           
vermögenswerten/verpflichtungen    − 573    245    650    − 818    n/a    − 405    − 62 
risikovorsorge im kreditgeschäft    259    818    634    − 559    − 68    185    29 
zinsunabhängige aufwendungen    2.804    3.550    3.697    − 746    − 21    − 147    − 4 
davon:                             
aufwendungen im versicherungsgeschäft    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
restrukturierungsaufwand    4    25    12    − 20    − 83    13    104 
wertminderung auf immaterielle vermögenswerte    194    0    421    194    n/a    − 421    n/a 
anteile ohne beherrschenden einfluss    − 2    − 3    31    1    − 24    − 34    n/a 
ergebnis vor steuern    − 2.851    − 3.402    − 2.935    551    − 16    − 467    16 
aufwand-ertrag-relation    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a 
aktiva 1    38.853    63.810    113.247    − 24.957    − 39    − 49.437    − 44 
risikogewichtete aktiva 2    58.538    52.443    84.743    n/a    n/a    − 32.300    − 38 
durchschnittliches active equity 3    7.649    10.296    12.440    − 2.647    − 26    − 2.143    − 17 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen active equity)       – 37 %       – 33 %     – 24 %      n/a      – 4 ppkt        n/a        –9 ppkt 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der segmente sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2 risiko gewichtete aktiva und eigenkapitalrendite basieren auf basel 2.5 regeln bis 31. dezember 2013 und auf crr/crd 4-vollumsetzung seit 1. januar 2014. 
3 die allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben. 
2014 
die ncou hat ihre strategie zum risikoabbau in 2014 weiter umgesetzt und dabei einen besonderen fokus 
auf die veräußerung operativer vermögenswerte gelegt, die zuvor im ehemaligen konzernbereich corporate 
investments gehalten wurden. zu den veräußerten vermögenswerten in 2014 gehören die bhf-bank und 
the cosmopolitan of las vegas. ergänzt wurden diese verkäufe durch die veräußerung weiterer altbestände, 
wie die vorzeitige auflösung einiger zur absicherung gehaltener kreditderivate im monoline-portfolio und den 
verkauf zugrunde liegender anleihen sowie eine signifikante reduzierung der vermögenswerte gemäß crd 4 
im kreditkorrelationsportfolio. beim abbau der risikoaktiva wurden in 2014 gewinne von 181 mio € erzielt. 
die erträge der ncou sanken im berichtszeitraum um 753 mio € (78 %) auf 211 mio €. dieser rückgang 
reflektiert gesunkene portfolioerträge infolge der veräußerung von vermögenswerten und geringere gewinne 
aus dem risikoabbau, die teilweise durch niedrigere bewertungsanpassungen im berichtszeitraum ausgegli-
chen wurden. zu den sondereffekten in 2014 zählten marktwertverluste im zusammenhang mit einer swap 
transaktion in höhe von 314 mio € auf grund der restrukturierung der fremdfinanzierung bei maher termi-
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  41 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
nals, in deren folge die aufgelaufenen marktwertverluste nicht mehr erfolgsneutral, sondern in sonstigen er-
trägen  ausgewiesen  werden.  ein  weiterer  sondereffekt  war  ein  verlust  von  151 mio €  in  der  special 
commodities group aus unserem engagement in handelbaren produkten am us-amerikanischen energie-
markt. die erträge beinhalteten in 2013 einen verlust von 183 mio € im zusammenhang mit dem verkauf der 
bhf-bank, einen negativen effekt von 171 mio € infolge der erstmaligen anwendung einer refinanzierungs-
bezogenen bewertungsanpassung (funding valuation adjustment – fva) und kosten für hypothekenrückkäu-
fe von 122 mio €. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft sank im vergleich zum vorjahr um 559 mio € (68 %). dieser rückgang 
ist vor allem auf eine niedrigere risikovorsorge für gemäß ias 39 reklassifizierte vermögenswerte und gewer-
beimmobilien zurückzuführen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen verringerten sich gegenüber 2013 um 746 mio € (21 %), was vor allem 
auf gesunkene aufwendungen für rechtsstreitigkeiten zurückzuführen war. die direkten kosten gingen eben-
falls um 327 mio € (21 %) zurück. dies resultierte aus dem verkauf der bhf-bank im berichtsjahr sowie an-
deren maßnahmen zum risikoabbau. dieser rückgang wurde durch eine spezifische wertminderung von 
194 mio € aufgehoben, die im berichtszeitraum auf unsere beteiligung an maher terminals vorgenommen 
wurde.  
der verlust vor steuern betrug 2,9 mrd €, was einem rückgang um 551 mio € gegenüber dem vorjahr ent-
spricht. geringere erträge und gesunkene kreditverluste spiegeln die fortschritte beim risikoabbau wider. die 
zinsunabhängigen aufwendungen haben sich verringert, werden jedoch weiterhin durch die zeitliche verteilung 
und art von sondereffekten beeinflusst. 
2013 
die erträge gingen gegenüber dem vorjahr um 463 mio € (32 %) zurück. grund hierfür war der rückgang der 
portfolioerträge infolge des abbaus von aktiva. zu den sondereffekten in 2013 zählten ein verlust von 
183 mio € im zusammenhang mit dem erwarteten verkauf der bhf-bank, ein negativer effekt von 171 mio € 
infolge der erstmaligen anwendung einer refinanzierungsbezogenen bewertungsanpassung (fva), kosten für 
hypothekenrückkäufe von 122 mio € und zahlreiche wertminderungen, die teilweise durch einen anstieg der 
nettogewinne aus dem risikoabbau ausgeglichen wurden. in 2012 beinhalteten die erträge negative effekte 
aus einer abschreibung von 257 mio € auf unser früheres engagement bei der actavis group, anpassungen 
der cva-methodik von 203 mio € und kosten für hypothekenrückkäufe von 233 mio €. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft erhöhte sich gegenüber 2012 um 185 mio € (29 %), vor allem infolge 
spezifischer  kreditereignisse  in  den  portfolios,  einschließlich  engagements  in  europäischen 
gewerbeimmoblilien. 
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken im vergleich zu 2012 um 147 mio €. diese entwicklung war auf 
höhere kosten für rechtsstreitigkeiten zurückzuführen, die durch den wegfall der im vorjahr bilanzierten 
wertminderung auf immaterielle vermögenswerte von 421 mio € kompensiert wurden.  
der verlust vor steuern betrug 3,4 mrd €, was einem anstieg von 467 mio € gegenüber dem vorjahr entspricht. 
niedrigere erträge waren der haupttreiber. beide perioden wurden jedoch durch die art und zeitliche vertei-
lung der sondereffekte beeinflusst. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  42 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    geschäftsergebnisse    
consolidation & adjustments 
      veränderung 2014     veränderung 2013 
          gegenüber 2013    gegenüber 2012 
in mio €      
(sofern nicht anders angegeben)    2014    2013    2012    in mio €    in %     in mio €    in % 
erträge insgesamt 1    − 497    − 929    − 975    432    − 47    46    − 5 
risikovorsorge im kreditgeschäft    1    0    0    0    38    0    n/a 
zinsunabhängige aufwendungen    389    830    582    − 440    − 53    247    42 
anteile ohne beherrschenden einfluss    − 28    − 15    − 65    − 13    82    49    − 76 
ergebnis vor steuern    − 859    − 1.744    − 1.493    885    − 51    − 251    17 
aktiva 2    10.474    10.371    11.576    102    1    − 1.205    − 10 
risikogewichtete aktiva 3    20.437    10.832    16.133    n/a    n/a    − 5.300    − 33 
durchschnittliches active equity4    2.037     0    0     2.037     n/a     0     n/a 
             
n/a – nicht aussagekräftig 
1 zinsüberschuss und zinsunabhängige erträge. 
2 die aktiva der segmente sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten.  
3 rwa basieren auf basel 2.5 regeln per 31. dezember 2013 und auf crr/crd 4-vollumsetzung seit 1. januar 2014. risikogewichtete aktiva in c&a enthalten sachverhalte, die 
außerhalb der managementverantwortung der segmente lagen. dies sind in erster linie konzernaktiva, die im zusammenhang mit den pensionsplänen des konzerns stehen. der 
rückgang der risikogewichteten aktiva in 2013 war im wesentlichen auf den risikoabbau bei unseren pensionsverpflichtungen zurückzuführen. 
4 das durchschnittliche active equity in c&a reflektiert den verbleibenden, nicht den segmenten zugeordneten eigenkapitalbetrag, wie in anhangangabe 4 „segmentbericht-
erstattung“ beschrieben. 
2014 
in c&a beliefen sich die erträge auf negative 497 mio €. darin enthalten waren negative 336 mio € im zusam-
menhang mit spreads für kapitalinstrumente und ein verlust von 66 mio € aus einer refinanzierungsbezoge-
nen bewertungsanpassung bei internen unbesicherten derivategeschäften zwischen treasury und cb&s. die 
vorgenannten effekte beliefen sich 2013 auf negative 330 mio € im zusammenhang mit spreads für kapitalin-
strumente und negative 276 mio € aus der erstmaligen anwendung einer refinanzierungsbezogenen bewer-
tungsanpassung. die erträge enthielten außerdem negative effekte von 172 mio € aus unterschiedlichen 
bewertungsmethoden bei der managementberichterstattung und gemäß ifrs im vergleich zu negativen 
249 mio € in 2013, da die geringere volatilität bei usd/eur-basis-spreads und der effekt aus eigenen risiko-
prämien geringer ausgefallen ist.  
die zinsunabhängigen aufwendungen von 389 mio € waren um 53 % geringer als im vorjahr. hauptursache 
hierfür ist das ausbleiben einer wesentlichen aufwendung für rechtsstreitigkeiten von 528 mio € in 2013. die 
zinsunabhängigen aufwendungen enthielten außerdem aufwendungen von 342 mio € für bankenabgaben 
gegenüber 197 mio € in 2013. 
die anteile ohne beherrschenden einfluss in höhe von 28 mio € resultierten hauptsächlich aus einem struktu-
rierten finanzprodukt. im geschäftsjahr 2013 hatten sie sich auf 15 mio € belaufen und waren vor allem auf 
die postbank zurückzuführen. die anteile ohne beherrschenden einfluss werden von dem ergebnis vor steu-
ern der segmente abgezogen und in c&a wieder umgekehrt. 
im geschäftsjahr 2014 wurde ein verlust vor steuern von 859 mio € ausgewiesen nach einem verlust von 
1,7 mrd € in 2013. das ergebnis wurde vorwiegend vom wegfall wesentlicher aufwendungen für rechtsstrei-
tigkeiten beeinflusst, die teilweise durch höhere bankenabgaben aufgehoben wurden. 
2013 
die erträge in c&a beliefen sich in 2013 auf negative 929 mio € und beinhalteten negative 330 mio € im zu-
sammenhang mit spreads für kapitalinstrumente und einen verlust von 276 mio € infolge der erstmaligen 
anwendung  einer  refinanzierungsbezogenen  bewertungsanpassung  auf  interne  unbesicherte 
derivategeschäfte zwischen treasury und cb&s. in den erträgen waren auch effekte aus unterschiedlichen 
bilanzierungs- und terminierungsmethoden in höhe von negativen 249 mio € für positionen enthalten, die bei 
der managementberichterstattung zum beizulegenden zeitwert und gemäß ifrs zu fortgeführten anschaf-
fungskosten bewertet wurden. diese effekte gleichen sich über die laufzeit der positionen aus. gegenüber 
2012 waren diese effekte deutlich weniger negativ und reflektierten vor allem die verringerten basisrisikobe-
wegungen in der eur/usd-relation und die ergebniswirksame verlustabschreibung in den vorjahren.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  43 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    vermögenslage     
die zinsunabhängigen aufwendungen in höhe von 830 mio € waren um 42 % höher als im vorjahr. ursächlich 
dafür sind vor allem kosten für rechtsstreitigkeiten, wie der vergleich mit der kirch gruppe in höhe von 
528 mio €. dem stand ein positiver effekt aufgrund der korrektur einer internen kostenverrechnung in 2013 
gegenüber. die zinsunabhängigen aufwendungen in 2013 beinhalteten ferner rückstellungen für die banken-
abgabe von 197 mio €.  
der rückgang der anteile ohne beherrschenden einfluss, der vom ergebnis vor steuern in den segmenten 
abgezogen und in c&a wieder umgekehrt wird, war hauptsächlich auf die postbank zurückzuführen. 
im geschäftsjahr 2013 wurde ein verlust vor steuern von 1,7 mrd € ausgewiesen nach 1,5 mrd € im vorjahr. 
diese verschlechterung war hauptsächlich auf den vergleich mit der kirch gruppe und den vorgenannten 
verlust infolge der erstmaligen anwendung einer fva zurückzuführen, die teilweise durch niedrigere negative 
effekte aus unterschiedlichen bewertungs- und terminierungsmethoden und niedrigere zinsunabhängige 
aufwendungen kompensiert wurden. 
vermögenslage 
  veränderung 2014  
          gegenüber 2013 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013    in mio €      in % 
barreserve    20.055    17.155    2.900    17 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    63.518    77.984    − 14.466    − 19 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) und wertpapierleihen    43.630    48.233    − 4.603    − 10 
handelsaktiva    195.681    210.070    − 14.389    − 7 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    629.958    504.590    125.368    25 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    117.285    184.597    − 67.311    − 36 
davon:                 
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)    60.473    116.764    − 56.291    − 48 
forderungen aus wertpapierleihen    20.404    32.485    − 12.082    − 37 
forderungen aus dem kreditgeschäft    405.612    376.582    29.030    8 
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung    115.054    83.185    31.869    38 
übrige aktiva    117.910    109.004    8.905    8 
summe der aktiva   1.708.703   1.611.400    97.303    6 
einlagen    532.931    527.750    5.181    1 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen, 
wertpapierpensionsgeschäften (repos) und wertpapierleihen    13.226    15.685    − 2.459    − 16 
handelspassiva    41.843    55.804    − 13.961    − 25 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    610.202    483.428    126.774    26 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen    37.131    90.104    − 52.973    − 59 
davon:                 
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)    21.053    73.642    − 52.590    − 71 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    1.189    1.249    − 60    − 5 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    42.931    59.767    − 16.836    − 28 
langfristige verbindlichkeiten    144.837    133.082    11.755    9 
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung    143.210    118.992    24.219    20 
übrige passiva    69.170    71.822    − 2.653    − 4 
summe der verbindlichkeiten   1.635.481   1.556.434    79.047    5 
eigenkapital einschließlich anteilen ohne beherrschenden einfluss    73.223    54.966    18.257      33 
  
entwicklung der aktiva 
der gesamtanstieg um 97 mrd € (oder 6 %) zum 31. dezember 2014 gegenüber dem 31. dezember 2013 war 
hauptsächlich auf eine erhöhung der positiven marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten um 125 mrd € 
im berichtszeitraum zurückzuführen, die überwiegend bei zins- und währungsprodukten im laufe des vierten 
quartals zu verzeichnen waren, trotz erheblicher maßnahmen für kontraktanpassungen und novation von 
geschäften zur reduzierung von marktwerten. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  44 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    vermögenslage    
die veränderungen unserer bilanzsumme beinhalten einen anstieg in höhe von 91 mrd € aus wechselkurs-
veränderungen, insbesondere aufgrund der deutlichen aufwertung des us-dollars gegenüber dem euro, auf 
welche 79 mrd € der erhöhung entfielen, hauptsächlich in der zweiten jahreshälfte. 
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung trugen 32 mrd € zur gesamterhöhung bei, 
überwiegend durch erhöhte sicherheitsleistungen, die mit dem anstieg der negativen marktwerte aus derivati-
ven finanzinstrumenten einhergingen. 
forderungen aus dem kreditgeschäft stiegen um 29 mrd € an, wobei höhere inanspruchnahmen in cb&s, 
deutsche awm sowie gtb teilweise durch einen gesteuerten abbau in unserer ncou kompensiert wurden. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (in den übrigen aktiva enthalten) erhöhten sich um 
16 mrd €, hauptsächlich bedingt durch einen anstieg von hochliquiden wertpapieren in höhe von 12 mrd €, die 
im rahmen der strategischen liquiditätsreserve der gruppe gehalten werden. dieser anstieg resultiert aus der 
fortgesetzten optimierung unserer liquiditätsreserven. 
diese anstiege wurden teilweise durch einen rückgang um 73 mrd € bei forderungen aus übertragenen zent-
ralbankeinlagen, wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) sowie wertpapierleihen, sowohl auf basis 
fortgeführter anschaffungskosten als auch zum beizulegenden zeitwert bewertet, ausgeglichen. der rückgang 
war überwiegend auf einen abbau von wertpapierfinanzierungen, die wir kunden zur verfügung gestellt haben, 
verminderter wertpapierausleihungen zur deckung von short-positionen infolge des abbaus von short-
positionen sowie auf die anwendung von ias 32 r in 2014 zurückzuführen. dieser standard erlaubt unter 
bestimmten voraussetzungen eine aufrechnung von finanzaktiva und finanzpassiva aus bilateralen reverse 
repo- und repo-geschäften. 
der rückgang der handelsaktiva um 14 mrd € entfiel hauptsächlich auf schuldverschreibungen und wurde 
durch einen anstieg bei aktientiteln geringfügig kompensiert. 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten verringerten sich im gleichen zeitraum um 14 mrd €, während die 
barreserve um 3 mrd € anstieg, hauptsächlich als folge aus der gesteuerten reduktion unserer wholesale-
einlagen. 
entwicklung der verbindlichkeiten 
die summe der verbindlichkeiten erhöhte sich zum 31. dezember 2014 um 79 mrd € (oder 5 %) gegenüber 
dem jahresende 2013. 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten erhöhten sich um 127 mrd €, verbindlichkeiten aus 
handelsgeschäften und wertpapierabwicklung stiegen im vergleich zum 31. dezember 2013 um 24 mrd € an. 
diese veränderungen waren hauptsächlich auf die gleichen ursachen zurückzuführen, die für positive markt-
werte aus derivativen finanzinstrumenten sowie forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwick-
lung bereits oben beschrieben wurden. 
langfristige verbindlichkeiten haben sich um 12 mrd € erhöht, hauptsächlich aufgrund höherer finanzierungs-
aktivitäten, die das volumen der im laufe des berichtsjahres fällig gewordenen verbindlichkeiten überstiegen. 
einlagen erhöhten sich um 5 mrd €, wobei anstiege unserer refinanzierung in den bereichen transaction 
banking und retail teilweile von geringerem volumen aus unbesicherter wholesale-refinanzierung kompen-
siert wurden. 
forderungen aus übertragenen zentralbankguthaben, wertpapierpensionsgeschäften (repos) und wertpa-
pierleihen, sowohl auf basis fortgeführter anschaffungskosten als auch zum beizulegenden zeitwert bewertet, 
sind insgesamt um 55 mrd € gefallen. dieser rückgang war hauptsächlich auf den abbau von wertpapierfi-
nanzierungen, die wir kunden zur verfügung gestellt haben, sowie auf die anwendung von ias 32 r in 2014 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  45 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    vermögenslage     
zurückzuführen. dieser standard erlaubt unter bestimmten voraussetzungen eine aufrechnung von finanzak-
tiva und finanzpassiva aus bilateralen reverse repo- und repo-geschäften. 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen gingen hauptsächlich aufgrund geringerer emissionen in cb&s und – in 
geringerem umfang – in gtb um 17 mrd € zurück. 
der rückgang der handelspassiva um 14 mrd € entfiel hauptsächlich auf schuldverschreibungen und wurde 
durch einen anstieg bei aktientiteln geringfügig kompensiert. 
ähnlich wie für die aktivseite spiegelt der gesamtanstieg der verbindlichkeiten ebenfalls den effekt aus wech-
selkursveränderungen im jahresverlauf wider. 
liquidität 
die liquiditätsreserven zum 31. dezember 2014 beliefen sich auf 184 mrd € (zum vergleich: 196 mrd € zum 
31. dezember 2013). wir erhielten eine positive netto-liquiditätsposition unter stress zum 31. dezember 2014 
(in einem kombinierten szenario). 
eigenkapital 
das eigenkapital hat sich zwischen dem 31. dezember 2013 und dem 31. december 2014 insgesamt um 
18,3 mrd € erhöht. dieser anstieg resultierte in erster linie aus der ausgabe von 359,8 mio stammaktien im 
juni 2014 mit gesamterlösen von 8,5 mrd € sowie der emission von neuen zusätzlichen eigenkapitalbestand-
teilen (zusätzliche tier-1-anleihen, die nach ifrs als eigenkapital klassifiziert werden) am 20. mai und 19. 
november 2014 mit erlösen von 4,7 mrd €. zum anstieg des eigenkapitals trugen des weiteren das den deut-
sche bank-aktionären zurechenbare konzernergebnis von 1,7 mrd €, positive effekte aus wechselkursände-
rungen in höhe von 2,9 mrd € (vor allem us-dollar) sowie unrealisierte gewinne (per saldo) aus zur 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten in höhe von 1,4 mrd € bei, die hauptsächlich aus 
gestiegenen marktpreisen von festverzinslichen wertpapieren europäischer emittenten resultierten. teilweise 
gegenläufig  zu  dieser  positiven  entwicklung  war  die  dividendenzahlung  an  deutsche  bank-aktionäre  
von 765 mio €.  
aufsichtsrechtliches eigenkapital 
die berechnung von aufsichtsrechtlichem eigenkapital und kapitalquoten, die in diesem bericht dargestellt 
sind, berücksichtigen die jahresendgewinne nach abzug einer dividendenzahlung von 0,75 € je aktie gemäß 
dem vorschlag des vorstands an den aufsichtsrat und die hauptversammlung. für weitere details verweisen 
wir auf unser kapitel “behandlung von jahresendgewinnen für die solvabilitätsmeldung” im abschnitt „risiko-
bericht – aufsichtsrechtliches eigenkapital“. 
die berechnung unseres aufsichtsrechtlichen eigenkapitals zum 31. dezember 2013 beruht auf dem basel 
2.5-rahmenwerk. seit dem 1. januar 2014 erfolgt die berechnung unseres aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, 
unserer risikogewichteten aktiva und unserer kapitalquoten auf basis der eigenkapitalanforderungen gemäß 
der capital requirements regulation (crr) und der capital requirements directive 4 (crd 4), die am 
27. juni 2013 veröffentlicht wurde, einschließlich der darin enthaltenen übergangsregelungen. insofern ver-
wenden wir bei der darstellung der ergebnisse unter berücksichtigung der übergangsregeln die bezeichnung 
„crr/crd 4“. bei der darstellung der ergebnisse auf basis einer vollständigen anwendung des finalen rah-
menwerks verwenden wir den begriff „crr/crd 4-vollumsetzung“.  
das tier-1-kapital gemäß crr/crd 4 erhöhte sich zum 31. dezember 2014 auf 63,9 mrd €, was zu einer 
crr/crd 4 tier-1-kapitalquote von 16,1 % zum 31. dezember 2014 führte. zum 31. dezember 2013 betrug 
unser tier-1-kapital gemäß basel 2.5-regelungen 50,7 mrd €, verbunden mit einer tier-1 kapitalquote zum 
31. dezember 2013 gemäß basel 2.5 von 16,9 %. unser crr/crd 4 tier-1-kernkapital (als tier-1-kapital 
ohne hybridinstrumente unter basel 2.5 bezeichnet) betrug zum 31. dezember 2014 60,1 mrd €, verbunden 
mit einer crr/crd 4 tier-1-kernkapitalquote zum 31. dezember 2014 von 15,2 %. zum jahresende 2013 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  46 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    vermögenslage    
betrug unser tier-1-kernkapital gemäß basel 2.5-regeln 38,5 mrd € und die dazugehörige basel 2.5-tier-1-
kernkapitalquote 12,8 %. 
die umsetzung der neuen kapitalanforderungen gemäß crr/crd 4 hat zu einem negativen erstanwen-
dungseffekt von 1,5 mrd € in unserem tier-1-kapital geführt. der negative effekt wurde zum einen verursacht 
durch die aberkennung unserer ehemals emittierten hybriden tier-1-kapitalinstrumente, die unter vollumset-
zung der crr/crd 4-regeln nicht mehr als tier-1-kapital angerechnet werden können und die den, nach den 
übergangsregelungen maximal anerkennungsfähigen betrag (anrechnungsobergrenze, ‚cap‘) für zusätzliches 
tier-1-kapital um 2,2 mrd € überschritten hatten. eine weitere reduktion unseres tier-1-kapitals in höhe von 
1,5 mrd € war auf kapitalabzüge zurückzuführen, die in 2014 mit einem ‚phase-in‘-satz von 20 % zu berück-
sichtigen waren. im wesentlichen handelte es sich hierbei um kapitalabzüge von latenten steueransprüchen 
sowie von vermögenswerten leistungsdefinierter pensionsfonds. die reduktion wurde teilweise durch positive 
erstanwendungseffekte aus verbriefungspositionen in höhe von 0,9 mrd € abgeschwächt, für die wir eine 
risikogewichtung von 1250 % an stelle einer abzugsbehandlung gewählt haben. ein weiterer, positiver effekt 
in höhe von 1,2 mrd € resultierte aus wesentlichen beteiligungen an unternehmen der finanz- und versiche-
rungsbranche, die von der ausnahmeregelung für beträge profitierten, die unterhalb der, auf das entsprechen-
de tier-1-kernkapital bezogenen 15 %-schwelle liegen und daher – an stelle eines kapitalabzugs – mit 250 % 
risikogewichtet wurden. 
wir hatten weiterhin einen anstieg in unserem tier-1-kapital, welcher im wesentlichen aus der kapitalerhö-
hung aus genehmigtem kapital gegen bareinlagen mit einem bruttoerlös von 8,5 mrd € resultierte sowie aus 
der begebung von zusätzlichen tier-1-anleihen (additional tier-1-notes, im folgenden „at1-anleihen“) ge-
mäß crr/crd 4, die in zwei transaktionen mit einem anrechenbaren betrag von 4,6 mrd € getätigt wurden. 
unser den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis in 2014 in höhe von 1,7 mrd €, ermä-
ßigt um die abgrenzung für dividenden und at1-coupons in höhe von 1,2 mrd €, trug ebenfalls zu diesem 
anstieg bei. weiterhin sahen wir positive effekte auf unser tier-1-kapital und tier-1-kernkapital aufgrund von 
währungsumrechnungsdifferenzen in höhe von 1,5 mrd €. 
unser crr/crd 4 tier-1-kapital in der vollumsetzung betrug 50,7 mrd € zum 31. dezember 2014. die 
crr/crd 4 tier-1-kapitalquote (vollumsetzung) belief sich zum 31. dezember 2014 auf 12,9 %. unser 
crr/crd 4 tier-1-kernkapital in der vollumsetzung betrug 46,1 mrd €. die crr/crd 4 tier-1-kernkapital-
quote in der vollumsetzung belief sich zum 31. dezember 2014 auf 11,7 %. 
zum 31. dezember 2014 war unser crr/crd 4 tier-1-kapital in der vollumsetzung um 13,2 mrd € niedriger 
als unser, nach den übergangsregelungen ermitteltes crr/crd 4 tier-1-kapital. dies resultierte zum einen 
aus der aberkennung unserer ehemals emittierten hybriden tier-1-kapitalinstrumente in höhe von 10,0 mrd €. 
zum anderen wurden mit einem gesamtbetrag von 3,6 mrd € bestimmte abzugspositionen – im wesentlichen 
latente steueransprüche sowie vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds – in voller höhe vom tier-
1-kernkapital abgesetzt, während sie nach den übergangsregeln vom zusätzlichen tier-1-kapital abgezogen 
wurden. 
die risikogewichteten aktiva gemäß crr/crd 4 betrugen 397 mrd € zum 31. dezember 2014 im vergleich zu 
300 mrd € zum jahresende 2013 gemäß basel 2.5. die risikogewichteten aktiva für das kreditrisiko stiegen 
um 42 mrd € im wesentlichen aufgrund der umstellung auf das neue crr/crd 4-rahmenwerk, aufgrund von 
fremdwährungsbewegungen insbesondere in der zweiten hälfte des jahres sowie aufgrund von modell-
änderungen. die neue ermittlung von rwa für cva im rahmen des crr/crd 4-rahmenwerkes trugen 
21 mrd € zum anstieg bei. die erhöhung der rwa für marktrisiken um 17 mrd € war primär verursacht durch 
die im rahmen des crr/crd 4-rahmenwerkes erfolgte umstellung von kapitalabzugpositionen auf eine 
1250 %-risikogewichtung, teilweise kompensiert durch reduktionen von aktiva. die risikogewichteten aktiva 
für das operationelle risiko stiegen um 16 mrd € an, vorrangig aufgrund einer frühzeitigen berücksichtigung 
der auswirkungen von modellverbesserungen in unserem fortgeschrittenen messansatz (ama-modell) im 
zweiten quartal 2014.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  47 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    vermögenslage     
die risikogewichteten aktiva gemäß crr/crd 4-vollumsetzung betrugen 394 mrd € zum 31. dezem-ber 2014. 
zusätzlich zu den oben genannten bewegungen hatten wir in der vollumsetzung eine reduktion der rwa in 
höhe von 3 mrd €, im wesentlichen aufgrund von rwa-reduzierungen bei den pensionsfonds. 
änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung von finanziellen vermögenswerten“ 
am  31.  dezember  2014  beliefen  sich  die  buchwerte  umgewidmeter  vermögenswerte  auf  7,4 mrd € 
(31. dezember 2013: 8,6 mrd €). der beizulegende zeitwert dieser vermögenswerte betrug zum 31. dezem-
ber 2014 7,4 mrd € (31. dezember 2013: 8,2 mrd €). diese vermögenswerte werden vom unternehmensbe-
reich ncou gehalten. 
für zusätzliche informationen zu diesen vermögenswerten und den auswirkungen ihrer umwidmung wird auf 
anhangangabe 13 „änderungen zu ias 39 und ifrs 7, ‚umwidmung von finanziellen vermögenswerten‘“  
verwiesen. 
risikopositionen gegenüber monolineversicherern  
die verwerfungen am us-amerikanischen subprime-hypothekenmarkt und an mit diesem verbundenen märk-
ten haben bei anbietern von finanzgarantien wie monolineversicherern zu hohen risikopositionen geführt, 
wenn sie den wert eines pools von sicherheiten, auf den forderungsbesicherte schuldverschreibungen oder 
andere  gehandelte  wertpapiere  referenzieren,  versichert  oder  garantiert  haben.  ansprüche  gegenüber 
monolineversicherern werden nur dann fällig, wenn der bank verluste dadurch entstehen, dass aktiva (oder 
kreditsicherheiten)  ausfallen.  es  besteht  weiterhin  eine  gewisse  verunsicherung  darüber,  ob  manche 
monolineversicherer ihre verpflichtungen gegenüber banken und anderen käufern von absicherungen erfüllen 
können. unter bestimmten umständen, beispielsweise bei der liquidation, können wir forderungen unabhän-
gig von tatsächlichen verlusten aus den abgesicherten aktiva geltend machen. 
die folgenden tabellen fassen unser nettoausfallrisiko gegenüber monolineversicherern, bezogen auf aktivitä-
ten in us-amerikanischen wohnungsbaukrediten und anderen aktivitäten, zusammen. die gezeigten beträge 
basieren auf den aktuellen marktwerten der vermögenspositionen, denen die von monolineversicherern garan-
tierten nominalwerte gegenübergestellt werden. die sonstigen risikopositionen, die in der zweiten tabelle be-
schrieben sind, resultieren aus verschiedenen kunden- und handelsbezogenen aktivitäten und umfassen 
collateralized loan obligations, gewerbliche verbriefte hypothekenkredite, hybride kapitalinstrumente, stu-
dentenkredite und schuldtitel des öffentlichen oder kommunalen sektors. die tabellen zeigen die zugehörigen 
kreditrisikobezogenen bewertungsanpassungen, die wir für diese positionen vorgenommen haben. für risi-
kopositionen mit monolineversicherern mit aktiv gehandelten kreditausfallversicherungen („credit default 
swaps“, cds) werden die kreditrisikobezogenen bewertungsanpassungen mithilfe eines bewertungsmodells 
auf basis der cds berechnet. die bewertungsanpassungen für risikopositionen mit monolineversicherern 
ohne aktiv gehandelte cds werden anhand eines modellansatzes mit diversen parametern ermittelt ein-
schließlich durch den markt definierter ausfallwahrscheinlichkeiten, der wahrscheinlichkeit eines kreditereig-
nisses  (entweder  einer  restrukturierung  oder  einer  insolvenz),  einer  abschätzung  der  möglichen 
ausgleichszahlungen im fall einer restrukturierung und von erlösquoten im fall einer restrukturierung oder 
einer insolvenz. die monoline-methode für bewertungsanpassungen für risikopositionen wird vierteljährlich 
vom management überprüft. im zweiten quartal 2011 wurde die nutzung von marktspannen zur ermittlung der 
kreditrisikobezogenen bewertungsanpassungen intensiviert. 
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  48 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
 
    vermögenslage    
die zuordnung zu den unten genannten bonitätseinstufungen basiert jeweils auf der niedrigsten verfügbaren 
bonitätseinstufung von standard & poor’s, moody’s oder unserer internen einstufung. 
risikoposition gegenüber monolineversicherern bezogen auf us-amerikanische wohnungsbaukredite 
                   31.12.2014                31.12.2013 
  beizu-    beizu- 
  legender    legender 
  betrag vor     zeitwert nach    betrag vor    zeitwert nach 
  bewertungs-    bewertungs-    bewertungs-    bewertungs-    bewertungs-    bewertungs- 
in mio €    nominalwert    anpassungen    anpassungen    anpassungen    nominalwert      anpassungen      anpassungen      anpassungen 
aa monolines:                                 
sonstige subprime    95    30    − 7    23    94    29    − 5    23 
alt-a    1.405    423    − 61    361    2.256    768    − 105    663 
aa monolines insgesamt     1.500      452      − 68    384    2.350    797      − 110      686 
  
sonstige risikoposition gegenüber monolineversicherern 
                   31.12.2014                31.12.2013 
 beizulegender   beizulegender 
  betrag vor    zeitwert nach    betrag vor    zeitwert nach 
  bewertungs-    bewertungs-    bewertungs-    bewertungs-    bewertungs-    bewertungs- 
in mio €    nominalwert    anpassungen    anpassungen    anpassungen    nominalwert      anpassungen      anpassungen      anpassungen 
aa monolines:                                 
tps-clo    1.269    254    − 43    210    1.512    298    − 41    257 
cmbs    712    − 2    0    − 2    1.030    − 3    0    − 3 
corporate single 
name/corporate 
 
cdo    0    0    0    0    0    0    0    0 
studentenkredite    322    44    − 9    35    285    0    0    0 
sonstige    506    72    − 14    59    511    69    − 7    62 
aa monolines 
insgesamt     2.810    368    − 66    302    3.338    364    − 48    316 
nicht-investment- 
                               
grade monolines:                 
tps-clo    329    77    − 16    61    353    67    − 8    58 
cmbs    1.476    − 2    0    − 2    1.444    7    0    6 
corporate single 
name/corporate 
 
cdo    28    5    0    5    0    0    0    0 
studentenkredite    679    66    − 9    57    604    116    − 11    105 
sonstige    774    136    − 50    86    827    90    − 31    60 
nicht-investment- 
grade monolines 
 
insgesamt    3.285    282    − 75    207    3.228    280    − 50    229 
insgesamt      6.095      650      − 141    509    6.566    644      − 98      545 
  
die tabellen berücksichtigen nicht das nettoausfallrisiko gegenüber monolineversicherern aus so genannten 
„wrapped bonds“. dies sind schuldverschreibungen, die von dritten versichert oder garantiert werden. solche 
risikopositionen beliefen sich, bezogen auf us-amerikanische wohnungsbaukredite, zum ende des berichts-
jahres  auf  null €  (2013:  null €).  die  risikopositionen  von  „wrapped  bonds“,  die  sich  nicht  auf  us-
amerikanische wohnungsbaukredite beziehen, betrugen 22 mio € (2013: 15 mio €). in jedem fall stellen die 
werte eine schätzung der möglichen wertanpassungen auf solche schuldverschreibungen im fall eines aus-
falls der versicherer dar. 
ein teil des marktwerts der erworbenen monolineabsicherungen wurde durch cds mit anderen marktteilneh-
mern oder durch andere instrumente wirtschaftlich abgesichert.  
zum 31. dezember 2014 betrugen die bewertungsanpassungen auf risikopositionen gegenüber monoline-
versicherern insgesamt 209 mio €. es gab keine änderung in der bewertungsanpassung gegenüber dem  
31. dezember 2013, da die auswirkung des reduzierten kreditvolumens durch verschiebungen in der kredit-
spanne in der periode aufgehoben wurde. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  49 
  finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    liquiditäts- und kapitalmanagement     
liquiditäts- und kapitalmanagement 
erläuterungen zu unserem liquiditätsrisikomanagement sind im risikobericht enthalten. 
langfristige bonitätseinstufung 
industrieweite aufsichtsrechtliche anforderungen beeinflussten die handlungen der ratingagenturen im jahr 
2014. 
im märz und april 2014 haben fitch ratings und standard & poor’s jeweils ihren ausblick für die langfristra-
tings der deutschen bank von „stabil“ auf „negativ“ gesenkt. dies war das ergebnis einer branchenweiten 
überprüfung, bei der die annahmen in bezug auf die wahrscheinlichkeit staatlicher unterstützung für den 
europäischen bankensektor kritisch hinterfragt worden waren. beide agenturen reagierten damit auf die wei-
terentwicklung der eu-richtlinie zur sanierung und abwicklung von kreditinstituten, welche die stabilität der 
finanzdienstleistungsbranche erhöhen soll. ein wichtiges ziel der richtlinie ist es, dass aktionäre und besitzer 
von anleihen eventuelle verluste von banken tragen und die belastung der steuerzahler reduziert wird.  
im juli 2014 hat moody’s das langfrist-, stand-alone- und kurzfristrating der deutschen bank um jeweils eine 
stufe auf a3, baa3 und p-2 gesenkt. der ausblick für das stand-alone-rating der deutschen bank wurde als 
stabil bewertet, während der ausblick für das langfristrating negativ geblieben ist. auch der negative ausblick 
der ratingagentur moody’s reflektiert deren einschätzung, dass die entwicklung hin zu einer geringeren  
systemischen unterstützung für eu-banken geht.  
im rahmen ihrer überprüfung von deutschen, österreichischen und britischen banken setzte standard & 
poor’s das langfristrating der deutschen bank am 3. februar 2015 auf negativen „rating watch“ (überprü-
fung des ratings im hinblick auf eine herabsetzung). die prüfung beruht auf einem neuen gesetz zur gläubi-
gerbeteiligung im insolvenzfall (bail-in) in diesen ländern, das seit dem 1. januar 2015 gilt. die ratingagentur 
will das ergebnis ihrer überprüfung bis anfang mai 2015 veröffentlichen.  
  31.12.2014    31.12.2013    31.12.2012 
moody’s investors service, new york1    a3    a2    a2 
 
standard & poor’s, new york2    a    a    a+ 
 
fitch ratings, new york 3    a+    a+       a+  
1 die „a“-bonitätseinstufung von moody’s kennzeichnet verbindlichkeiten, die der oberen mittelklasse zugeordnet werden und ein geringes kreditrisiko bergen. die 
zahl 2 zeigt die einstufung in der mitte der „a“-kategorie an. die zahl 3 zeigt die einstufung am unteren ende der „a“-kategorie an. 
2 standard & poors beschreibt anleihen der bonitätseinstufung der kategorie „a“ als anfälliger für negative entwicklungen im markt- und wirtschaftlichen umfeld, 
verglichen mit denen höherer bonitätseinstufungen. allerdings gilt die fähigkeit des schuldners, seine finanziellen verpflichtungen zu erfüllen, nach wie vor als gut.  
3 eine  „a“-bonitätseinstufung  von  fitch  ratings  belegt  eine  hohe  bonität.  die  „a“-bonitätseinstufung  von  fitch  ratings  kennzeichnet  eine  geringe 
wahrscheinlichkeit eines kreditrisikos. fitch ratings zufolge deuten „a“-bonitätseinstufungen auf eine hohe fähigkeit hin, finanziellen verpflichtungen 
termingerecht nachzukommen. ungünstige geschäftliche sowie wirtschaftliche entwicklungen machen sich in dieser kategorie etwas stärker bemerkbar als in den 
höheren kategorien. das pluszeichen zeigt die einstufung am oberen ende der „a“-kategorie. 
jede bonitätseinstufung verdeutlicht die einschätzung der ratingagentur lediglich zum zeitpunkt, zu dem uns 
die bonitätseinstufung mitgeteilt wurde. es wird empfohlen, jede bonitätseinstufung getrennt zu bewerten und 
für die bedeutung der einzelnen bonitätseinstufungen die erklärungen der ratingagenturen heranzuziehen. 
die ratingagenturen können ihre bonitätseinstufungen jederzeit ändern, wenn sie der meinung sind, dass die 
umstände dies rechtfertigen. diese langfristigen bonitätseinstufungen dienen nicht als empfehlung zum kauf, 
halten oder verkauf unserer wertpapiere.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  50 
   finanzbericht 2014  die geschäftsentwicklung     
    ereignisse nach dem bilanzstichtag    
vertragliche verpflichtungen 
noch nicht fällige barleistungsverpflichtungen zum 31. dezember 2014 
vertragliche verpflichtungen           zahlungsfälligkeit nach periode 
in mio €    insgesamt      bis 1 jahr      1 bis 3 jahre      3 bis 5 jahre    mehr als 5 jahre 
verpflichtungen aus langfristigen 
verbindlichkeiten1     164.450    28.776    50.678    32.755    52.241 
 
hybride kapitalinstrumente1    12.270    5.579    2.202    4.238    251 
 
langfristige zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte verpflichtungen2     10.535    1.965    3.737    1.147    3.686 
 
finanzleasingverpflichtungen    114    6    13    11    84 
operating-lease-verpflichtungen    5.103    778    1.322    1.047    1.955 
kaufverpflichtungen    1.920    528    810    285    298 
langfristige einlagen1    26.336    0    8.980    4.863    12.492 
 
sonstige langfristige verbindlichkeiten    5.063    918    986    557    2.602 
insgesamt      225.790      38.550    68.726    44.904    73.610 
1 beinhaltet zinszahlungen. 
2 beinhaltet im wesentlichen zum beizulegenden zeitwert klassifizierte langfristige verbindlichkeiten und langfristige einlagen. 
in den oben genannten zahlen sind die erträge aus nicht kündbaren untervermietungen in höhe von 
171 mio € für operating leases nicht enthalten. kaufverpflichtungen für waren und dienstleistungen umfassen 
zukünftige zahlungen, unter anderem für informationstechnologie und gebäudemanagement. einige der unter 
„kaufverpflichtungen“ ausgewiesenen beträge stellen vertragliche mindestzahlungen dar, tatsächlich anfallen-
de künftige zahlungen könnten höher ausfallen. in den langfristigen einlagen sind einlagen mit einer restlauf-
zeit von weniger als einem jahr nicht enthalten. unter bestimmten bedingungen können zukünftige zahlungen 
aus einigen langfristigen zum beizulegenden zeitwert klassifizierten verpflichtungen früher fällig werden. wei-
tere informationen finden sich in den folgenden erläuterungen (anhangangaben) des konzernabschlusses: 
anhangangabe 5 „zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen“,  anhangangabe 24  „leasingverhältnisse“,  anhangangabe 28  „einla-
gen“ und anhangangabe 32 „langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente“. 
ereignisse nach dem bilanzstichtag 
alle wesentlichen, berücksichtigungspflichtigen ereignisse nach dem bilanzstichtag sind in unserer ertrags-, 
finanz- und vermögenslage enthalten.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  51 
  finanzbericht 2014  ausblick     
    die weltwirtschaft     
ausblick 
die weltwirtschaft 
das wachstum der weltwirtschaft dürfte im jahr 2015 im jahresdurchschnitt unverändert bei 3,4 % und damit 
unter der vorkrisentrendwachstumsrate liegen. die globale inflationsrate dürfte sich durch die schwache ent-
wicklung der rohstoffpreise und weiter unterausgelastete kapazitäten auf 3,2 % abschwächen.  
wir erwarten eine kräftige wachstumsbeschleunigung in den industrieländern auf 2,3 % und einen gedämpften 
anstieg der verbraucherpreise um 0,4 % im jahr 2015. für die schwellenländer rechnen wir mit einer ab-
schwächung des wachstums auf 4,3 %. die inflation dürfte bei 5,3 % liegen.  
das bip der eurozone dürfte sich, unterstützt von der belebung der weltwirtschaft, einer lockerung der kre-
ditbedingungen, deutlich niedrigeren ölpreisen und einem schwächeren euro im jahr 2015, moderat um  
1,3 % erhöhen. dämpfen dürften die anhaltenden geopolitischen risiken, insbesondere die ukraine-krise, 
sowie die notwendigkeit des abbaus der verschuldung im privaten sektor. für eine verbesserung auf dem 
arbeitsmarkt dürfte das moderate wachstum nicht ausreichen und die arbeitslosenquote dürfte somit im jahr 
2015 auf einem erhöhten niveau verharren. die schwache rohstoffpreisentwicklung und die unterausgelaste-
ten kapazitäten dürften dafür sorgen, dass die verbraucherpreise im jahr 2015 wahrscheinlich um 0,3 % fallen. 
kräftig unterstützt wird die konjunktur durch die äußerst expansiv ausgerichtete geldpolitik der europäischen 
zentralbank (ezb), die ab märz 2015 im rahmen ihrer unkonventionellen maßnahmen den kauf von vermö-
genswerten auf monatlich 60 mrd € erhöht und zusätzlich zu den covered-bonds und abs-papieren auch von 
im euroraum ansässigen zentralregierungen, emittenten mit förderauftrag und europäischen institutionen 
begebene anleihen kauft. die politische unsicherheit dürfte durch den klaren sieg von syriza bei den vorgezo-
genen neuwahlen in griechenland und die anstehenden wahlen in finnland, portugal und spanien, bei denen 
die eurokritischen parteien stimmengewinne erzielen dürften, im verlauf des jahres relativ hoch bleiben. die 
deutsche wirtschaft dürfte im jahr 2015, hauptsächlich binnenwirtschaftlich getrieben, um 2,0 % wachsen und 
damit stärker als die eurozone insgesamt.  
für die usa erwarten wir im jahr 2015 ein über dem trend liegendes wachstum von 3,4 %. damit dürften die 
usa der hauptwachstumstreiber unter den industrieländer sein. die verbraucherpreise steigen 2015 infolge 
schwacher rohstoffpreise und eines nur moderaten lohndrucks wahrscheinlich um 0,6 %. das kräftige wirt-
schaftswachstum geht auf die fortgesetzte belebung des arbeitsmarktes und die höheren wohnungsbaubezo-
genen ausgaben zurück. die privaten haushalte befinden sich in einer guten finanziellen verfassung, was 
zusammen mit den stark gefallenen energiekosten für einen kräftigeren konsum sorgen dürfte. die geldpolitik 
der federal reserve dürfte weiter die us-konjunktur unterstützen. wir erwarten zwar eine erhöhung der leit-
zinsen ab mitte des jahres auf 1,0 % zum jahresende 2015, die realen zinsen dürften aber im jahresdurch-
schnitt weiter negativ sein.  
die japanische wirtschaft dürfte im jahr 2015 um 0,7 % expandieren. fiskalische stimuli und die extrem ex-
pansiv ausgerichtete geldpolitik dürften weiter wachstumsimpulse liefern. die inflationsrate dürfte nach aus-
laufen des effekts der mehrwertsteuererhöhung und schwacher rohstoffpreise auf 0,9 % fallen.  
das wachstum in den schwellenländern dürfte sich im jahr 2015 über alle hauptregionen hinweg abschwä-
chen. das wachstum der wirtschaftsaktivität in asien (ohne japan) dürfte sich leicht auf 6,4 % verlangsamen 
und die inflation bei 2,9 % liegen. chinas wirtschaft dürfte sich im jahr 2015 vor allem durch die abkühlung 
des immobilienmarktes auf 7,0 % abschwächen und die inflation bei 1,8 % liegen. eine expansivere ausrich-
tung der geld- und fiskalpolitik dürfte im zweiten halbjahr für ein moderates anziehen des wachstums sorgen. 
in indien dürfte sich das wachstum im jahr 2015 durch eine erholung der investitionen und einen kräftigeren 
konsum auf 7,5 % beschleunigen. die verbraucherpreise dürften um 5,3 % steigen.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  52 
   finanzbericht 2014  ausblick     
 
    die bankenbranche    
in den schwellenländern osteuropas, des nahen ostens und afrikas dürfte sich das wachstum auf 0,6 % im 
jahr 2015 verlangsamen und die verbraucherpreise um 7,5 % steigen. der schwache ölpreis setzt die ölför-
derländer unter druck. getroffen wird davon vor allem die russische wirtschaft, die in die rezession rutschen 
und um 5,2 % schrumpfen dürfte. dämpfend wirken zudem die verhängten sanktionen in folge der ukraine-
krise. die inflation dürfte in russland bei 13,3 % liegen.  
in lateinamerika dürfte das wachstum im jahr 2015 auf 0,7 % abkühlen, gedämpft durch angebotsbeschrän-
kungen und schwache rohstoffpreise. die verbraucherpreise dürften um 12,4 % steigen. die brasilianische 
wirtschaft dürfte im jahr 2015 um 0,7 % schrumpfen und die verbraucherpreise um 7,3 % steigen.  
risiken für unsere prognosen liegen unter anderem in den usa bei dem anstehenden kurswechsel der us-
geldpolitik, der holprig verlaufen könnte und zu einem deutlich stärker als von uns unterstellten zinsanstieg am 
rentenmarkt führen könnte. dies hätte negative folgen für die finanzmärkte und könnte insbesondere in den 
schwellenländern zu problemen führen. in europa könnten ein fehlender zusammenhalt im ezb-rat, eine 
ausbleibende fiskalische konsolidierung und eine verzögerung bei der implementierung von strukturreformen 
sowie eine gestiegene zustimmung für eurokritische parteien erhebliches störpotenzial für unsere prognosen 
entfalten. für unseren ausblick auf die entwicklung in den schwellenländern bestehen insbesondere drei risi-
ken: die nachfrage aus den industrieländern könnte schwächer als erwartet ausfallen, die ukraine-krise könn-
te sich verschärfen und der versuch chinas, die wirtschaft abzukühlen, könnte zu einer harten landung 
führen. 
die bankenbranche 
die bankenbranche dürfte in europa in diesem jahr zu einem moderaten ertragswachstum zurückkehren. 
beim kreditvolumen mit firmenkunden wird der jahrelange schrumpfungsprozess voraussichtlich zu ende 
gehen, bei privathaushalten ist eine leichte zunahme wahrscheinlich. das einlagengeschäft dürfte unter er-
heblichem druck aufgrund des extrem niedrigen zinsniveaus bleiben. die risikovorsorge für ausfallgefährdete 
kredite wird sich möglicherweise weiter normalisieren; auf der kostenseite drohen den banken dagegen neue 
steigerungen, nicht zuletzt aufgrund nötiger investitionen in digitale plattformen, modernere filialnetze und 
stärkere interne kontrollfunktionen. 
in den usa könnte sich die ertragslage der banken relativ stabil entwickeln. auch hier ist davon auszugehen, 
dass der zinsüberschuss dank einer ausweitung der volumina zwar wachsen wird, sinkende zinsmargen 
diesen effekt aber zum teil wieder aufzehren werden. das zuletzt etwas schwächelnde einlagengeschäft 
könnte von der anstehenden zinswende profitieren. andererseits deutet vieles auf eine trendwende und damit 
eine rückkehr zu einer höheren kreditrisikovorsorge hin (von einem außerordentlich geringen niveau aus). 
im globalen investmentbanking scheint insgesamt eine leichte belebung möglich, getragen vom aktien- und 
anleihegeschäft aufgrund einer besseren makroökonomischen entwicklung und höherer volatilität. eher nega-
tiv ist der ausblick hingegen für einige margenstärkere segmente (verbriefungen, hochzinsanleihen, schwel-
lenländer), unter anderem aufgrund der massiv gefallenen rohstoffpreise. bei der beratung zu fusionen und 
übernahmen sind die aussichten überwiegend freundlich. 
die vermögensverwaltung könnte 2015 von einem stärkeren wirtschaftswachstum in europa und den usa 
ebenso wie von anhaltend hohen bewertungen an den kapitalmärkten profitieren. in beiden regionen wird die 
entwicklung der wertpapiermärkte aller voraussicht nach auch weiterhin stark von der politik der notenbanken 
abhängen und möglicherweise stärkeren schwankungen unterliegen. die zinswende der fed dürfte zu mode-
rat steigenden renditen an den anleihemärkten führen. 
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  53 
  finanzbericht 2014  ausblick     
    der deutsche bank-konzern     
hinsichtlich regulatorischer und aufsichtsrechtlicher veränderungen stehen in europa die volle etablierung der 
gemeinsamen bankenaufsicht und die beginnende umsetzung der regeln für die geordnete restrukturierung 
und  abwicklung  gescheiterter  banken  ebenso  wie  die  umsetzung  der  basel  iii-mindestliquiditätsquote 
(liquidity coverage ratio, lcr) im fokus. auch rücken die verschiedenen bankenabgaben und beiträge zu 
abwicklungs- und einlagensicherungsfonds in den vordergrund. außerdem stehen entscheidungen über die 
sogenannte bankenstrukturreform und die finanztransaktionssteuer an. schließlich dürften die überlegungen 
zur schaffung einer europäischen kapitalmarktunion konkreter werden. in den usa wiederum könnten das 
system der immobilienfinanzierung oder der repo-markt reformiert werden. global wird den diskussionen 
über die einführung neuer anforderungen bezüglich des gesamten verlustabsorptionsfähigen kapitals (tlac) 
und des nominalen verschuldungsgrads (leverage-ratio) große bedeutung zukommen. sowohl die europäi-
schen als auch die us-banken werden ihre kapitalquoten daher vermutlich weiter steigern. die belastungen 
aus rechtsstreitigkeiten bleiben dabei voraussichtlich beträchtlich. 
der deutsche bank-konzern 
im jahr 2012 haben wir die strategie 2015+ eingeführt. damit sollte sichergestellt werden, dass die deutsche 
bank eine noch ausgewogenere, schlankere, robustere und stabilere organisation vorweisen kann. fünf hebel 
spielten bei der umsetzung dieser vision eine wichtige rolle: kunden, kompetenzen, kapital, kosten und 
kultur. zusätzlich hat der konzern mehrere finanzziele bekannt gegeben, um die finanziellen effekte der stra-
tegie 2015+ darzustellen.  
da die herausforderungen des makroökonomischen, regulatorischen und des marktumfelds höher als in 2012 
zunächst erwartet waren, gaben wir im mai 2014 eine reihe von maßnahmen zur stärkung unseres kapitals 
und zur verbesserung unserer wettbewerbsposition sowie investitionen in unser kundengeschäft bekannt. zu 
diesen maßnahmen gehörte eine kapitalerhöhung zur verbesserung unserer kapitalbasis und bildung eines 
kapitalpuffers für künftige herausforderungen. in diesem zusammenhang haben wir auch unsere finanzziele 
für den konzern und die geschäftsbereiche angepasst.  
zu den wesentlichen annahmen, auf deren basis unsere ziele im mai 2014 angepasst wurden, gehören die 
implementierung regulatorischer regelwerke (z.b. crd 4, leitlinien der eba) nach maßgabe unserer kennt-
nisse der aktuellen vorschriften und ihrer voraussichtlichen auswirkungen auf die deutsche bank sowie das 
sich zwischen 2 % und 4 % einpendelnde weltweite bip-wachstum auf jahresbasis, ein stabiles zinsumfeld 
vor beginn des jahres 2016 und der rückgang der zentralbankinterventionen in den usa.  
bei der implementierung unserer ziele haben wir enorme fortschritte erzielt. auf unseren märkten sowie im 
regulatorischen umfeld rechnen wir mit weiteren herausforderungen, nichtsdestotrotz werden wir uns weiter 
auf die umsetzung unserer strategie 2015+ konzentrieren. 
unser management führt derzeit eine vollständige strategische überprüfung des konzerns durch. die deut-
sche bank wird auch weiterhin die bestehenden ziele der strategie 2015+ verfolgen, bis die überarbeiteten 
strategischen ziele vollständig implementiert sind. wir haben unseren ausblick basierend auf den existieren-
den zielen und den erreichten fortschritten im rahmen der strategie 2015+ erstellt. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  54 
   finanzbericht 2014  ausblick     
    der deutsche bank-konzern    
finanzkennzahlen 
konzernfinanzkennzahlen    status zum ende 2014    ziel für 2015    ziel für 2016 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen active equity)1    (angepasst) 7,1 %    ~ (angepasst) 12 %    ~ (berichtet) 12 % 
 
  (berichtet) 2,7 %         
aufwand-ertrag-relation2    (angepasst) 74,4 %    ~ (angepasst) 65 %    ~ (berichtet) 65 % 
 
  (berichtet) 86,7 %         
kostenersparnis3    3,3 mrd € jährlich    4,5 mrd € jährlich      
 
investments (opex)4    2,9 mrd €    4 mrd €      
 
crr/crd 4 tier-1-kernkapitalquote (vollumsetzung)5    11,7 %    größer als 10 %    größer als 10 % 
 
crr/crd 4-verschuldungsquote auf basis einer 
v  ollumsetzung 6       3,5 %    ~ 3.5 %    ~ 3.5 %   
1 basierend  auf  dem  den  deutsche  bank-aktionären  zurechenbaren  ergebnis  nach  steuern  bereinigt  um  aufwendungen  für  rechtsstreitigkeiten, 
umsetzungskosten, wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert sowie immaterielle vermögenswerte, weitere abfindungszahlungen sowie 
kreditrisikobezogene bewertungsanpassungen gemäß crr/crd 4 (credit valuation adjustments, cvas), forderungsbezogene bewertungsanpassungen (debt 
valuation adjustments, dvas) und refinanzierungsbezogene bewertungsanpassungen (funding valuation adjustments, fvas). die berechnung basiert auf einer 
bereinigten steuerquote von 34 % zum 31. dezember 2014.  
2 berichtete aufwand-ertrag-relation als prozentualer anteil der zinsunabhängigen aufwendungen insgesamt am zinsüberschuss vor risikovorsorge im 
kreditgeschäft zuzüglich der zinsunabhängigen erträge. die angepasste aufwand-ertrag-relation basierend auf zinsunabhängigen aufwendungen bereinigt um 
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, umsetzungskosten, wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert sowie immaterielle vermögenswerte, 
aufwendungen im versicherungsgeschäft, weitere abfindungszahlungen und andere bereichsspezifische einmalkosten; geteilt durch die ausgewiesenen erträge. 
3 realisierte kostenersparnis (brutto) aus der implementierung des opex-programms. 
4 investments (opex) sind kosten, welche für die realisierung der kostenersparnis im rahmen des opex-programms benötigt werden. 
5 die common equity tier-1-kapitalquote gemäß crr/crd 4-vollumsetzung repräsentiert unsere kalkulation der kernkapitalquote ohne die übergangsphase von 
crr/crd 4. weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht enthalten. 
6 die crr/crd 4-verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung entspricht unserer berechnung auf basis des überarbeiteten crr/crd 4, welches am 
17. januar 2015 im rahmen einer delegierten rechtsakte veröffentlicht wurde. weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht 
enthalten. 
das kostenmanagement ist einer der haupttreiber unserer strategie. bei der nachhaltigen performance geht 
es um die priorisierung langfristigen erfolgs statt kurzfristiger gewinne. dies bedeutet, dass wir in unsere mit-
arbeiter und die infrastruktur investieren, damit wir zukunftsfähig werden und bleiben. im rahmen des opera-
tional  excellence  (opex)-programms  wird  aktuell  in  mehr  als  160  konzernweiten  projekten  eine 
transformation unserer geschäftsaktivitäten vorgenommen. wir haben bereits 2,9 mrd € in die straffung und 
standardisierung von prozessen sowie die einsparung von zeit und ressourcen investiert. der großteil der 
ursprünglich für 2014 vorgesehenen ausgaben dürfte in 2015 anfallen. damit tragen wir den regulatorischen 
entwicklungen rechnung, welche auf die bereitstellung einer stärkeren und effizienteren geschäftsplattform 
abzielen. mit 3,3 mrd € an jährlicher kostenersparnis, die in 2014 erreicht wurden, liegen wir bereits über unse-
rem plan. 
  geplante 
  zusätzliche 
  geplante     kostenein- 
in mrd €    investitionen    sparung 
2012    0,6    0,4 
2013    1,7    1,2 
2014    1,5    1,3 
2015    0,2    1,6 
summe     4,0    4,5 
  
wir sind weiterhin bemüht, die im rahmen unserer strategie 2015+ angestrebte jährliche kosteneinsparung 
von 4,5 mrd € zu erzielen. wir werden auch künftig unseren fokus auf die it-investitionen, die straffung unse-
rer organisation und die vereinfachung von prozessen richten, um eine effizientere ressourcennutzung si-
cherzustellen. 
in unserer mitteilung vom mai 2014 hatten wir für die angepasste aufwand-ertrag-relation eine zielgröße von 
ungefähr 65 % genannt. seitdem sind die kosten infolge weiterer regulatorischer vorschriften und der dadurch 
erforderlich gewordenen projekte und zusätzlichen mitarbeiter für die stärkung der kontrollfunktionen sowie 
aufgrund erhöhter, auch in zukunft anfallender belastungen, wie beispielsweise der bankenabgaben, über das 
bisher erwartete niveau hinaus gestiegen. ferner hielten die herausforderungen am markt, insbesondere im 
niedrigzinsumfeld, an und haben sich im berichtszeitraum in einigen regionen sogar verstärkt, sodass unser 
ertragswachstum gebremst wurde. wir beabsichtigen nach wie vor, die zielgröße für die aufwand-ertrag-
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  55 
  finanzbericht 2014  ausblick     
    der deutsche bank-konzern     
relation zu erreichen. gleichwohl dürften sich die regulatorischen anforderungen und die herausforderungen 
im marktumfeld erheblich auf unsere ziele in 2015 auswirken. 
im geschäftsjahr 2014 war die angepasste eigenkapitalrendite nach steuern von verschiedenen faktoren, 
einschließlich der verbesserung unserer kapitalbasis, beeinflusst. unsere fortschritte bei der erzielung einer 
angepassten eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) von rund 
12 % werden auch weiterhin von den kosten für die umsetzung regulatorischer anforderungen, zusätzlichen 
belastungen aus bankenabgaben, den anhaltend schwierigen marktbedingungen und volatilen effektiven 
steuerquoten beeinträchtigt werden. wir werden weiterhin auf unser ziel hinarbeiten, gleichwohl wird die er-
zielung von fortschritten durch das herausfordernde umfeld bestimmt. 
das kapitalmanagement wird für die bank weiterhin im fokus stehen. im geschäftsjahr 2014 haben wir nach 
maßgabe unserer strategie 2015+ unsere risikogewichteten aktiva weiter gesenkt und werden auch im jahr 
2015 die strikte rwa-disziplin beibehalten. wir werden unser risikoabbauprogramm fortsetzen. allerdings 
dürfte sich angesichts der verkleinerung des ncou-portfolios der risikoabbau verlangsamen. unsere com-
mon-equity-tier-1 (cet1)-kapitalquote nach crr/crd 4-vollumsetzung belief sich ende 2014 auf 11,7 %, 
damit übertraf sie bereits unser ziel von mehr als 10 % nach maßgabe unserer strategie 2015+, und dürfte 
auch im jahr 2015 über der zielgröße liegen. gleichwohl rechnen wir mit weiteren regulatorischen auflagen. 
die anforderungen nach maßgabe der technischen regulierungsstandards (regulatory technical standards – 
„rts“) der europäischen bankenaufsichtsbehörde (european banking authority – „eba“), wie die konservative 
bewertung (prudent valuation) und der übergang zu einem einheitlichen aufsichtsmechanismus (single 
supervisory mechanism), könnten signifikante auswirkungen auf unsere kapitalposition in 2015 haben. 
wir haben unsere verschuldungsquote bereits deutlich reduziert. durch die ausgabe neuer aktien und die 
senkung unseres leverage exposures nach crd 4 konnten wir bis ende 2014 unsere verschuldungsquote 
auf 3,5 % verbessern. die aufsichtsbehördlichen anforderungen dürften, wie oben beschrieben, im laufenden 
jahr zunehmen. in anbetracht des weiterhin aktiven managements unseres exposures nach crd 4 erwarten 
wir jedoch, dass wir ende 2015 für die crr/crd 4-verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung unser 
ziel von ungefähr 3,5 % erreichen werden. 
die kundeninteressen stehen im mittelpunkt aller unserer aktivitäten. das bankgeschäft wird sich in den 
nächsten jahren grundlegend ändern, und diese transformation hat bereits eingesetzt. über soziale medien, 
blogs und foren werden den kunden entsprechende serviceleistungen, informationen und produkte angebo-
ten. dadurch wird die veränderung im umgang mit kunden durch digitale technologien und innovationen 
unterstützt. darüber hinaus werden unsere unternehmensbereiche enger und intensiver zusammenarbeiten, 
damit wir gegenüber unseren kunden als eine bank auftreten, denn nur durch kooperation können wir unsere 
vision verwirklichen und eine wirklich globale bank werden.  
wir werden uns weiterhin auf kulturellen wandel, die verankerung unserer werte und überzeugungen und die 
verbesserung  unseres  kontrollumfelds  konzentrieren.  im  rahmen  unseres  three  lines  of  defense-
programms  sollen  unser  internes  kontrollsystem  umfassend  analysiert  sowie  die  festigung  unserer 
governance-strukturen und kontrollprozesse sichergestellt werden. wir werden uns weiterhin für konzernwei-
te diversity und zusammenarbeit einsetzen, denn beide sind unverzichtbar, wenn wir uns als die führende 
kundenorientierte globale universalbank positionieren wollen. 
chancen 
die nach maßgabe der strategie 2015+ erfolgte umstrukturierung der kernbank hat sich bereits signifikant auf 
unsere performance ausgewirkt und kann zur schaffung künftiger wachstumschancen beitragen. mit den 
fortlaufenden verbesserungen der systeme, prozesse und kontrollen der deutschen bank könnten wir nicht 
nur unsere effizienz steigern, sondern neue geschäftsmöglichkeiten noch flexibler nutzen als bisher. darüber 
hinaus setzen wir den risikoabbau bei den nicht zum kerngeschäft gehörenden vermögenswerten fort und 
verzeichnen eine verbesserung unserer kapitalposition. dies dürfte unsere positionierung auf unsicheren 
märkten weiter festigen und den umfang unserer geschäftsaktivitäten positiv beeinflussen. der marktaustritt 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  56 
   finanzbericht 2014  ausblick     
 
    die geschäftsbereiche    
wesentlicher mitbewerber und die höhere transparenz im regulatorischen umfeld könnten ebenfalls wachs-
tumschancen bieten. 
unser ausblick basiert auf den verschiedenen beschriebenen ökonomischen annahmen. diese könnten sich 
stärker verbessern als zum ursprünglichen zeitpunkt erwartet und somit zu höheren erträgen führen, die nur 
teilweise durch zusätzliche kosten aufgezehrt werden würden. dies könnte deshalb zu einer verbesserung 
des ergebnisses vor steuern und der aufwand-ertrag-relation sowie der regulatorischen kennziffern, wie tier-
1-kapitalquote und verschuldungsquote, führen. 
risiken 
die umsetzung unserer strategischen ziele beziehungsweise die realisierung ihres erwarteten nutzens könn-
ten durch einige faktoren beeinträchtigt werden. dazu zählen wirtschaftliche faktoren wie das erneute auftre-
ten extremer turbulenzen an den für uns relevanten märkten, die verschlechterung globaler, regionaler und 
nationaler wirtschaftsbedingungen, ein verstärkter wettbewerb am markt und politische instabilität, insbeson-
dere in europa. neue regulatorische anforderungen können zu einem anstieg unserer kostenbasis oder einer 
einschränkung unserer geschäftsaktivitäten führen. verschiedene aufsichtsbehörden haben initiativen zum 
strukturwandel ergriffen oder planen deren einführung. da diese behördlichen initiativen momentan noch in 
diskussion sind, können wir ihre künftigen auswirkungen noch nicht abschätzen. bedingt durch die art unserer 
geschäftstätigkeit sind wir an rechts- und schlichtungsverfahren sowie aufsichtsrechtlichen untersuchungen 
in deutschland und zahlreichen jurisdiktionen außerhalb deutschlands, insbesondere in den usa, beteiligt, 
deren ausgang unsicher ist. wir haben zahlreiche signifikante rechtsstreitigkeiten beigelegt und fortschritte 
bei laufenden verfahren erreicht. uns ist bewusst, dass das umfeld in bezug auf rechtsstreitigkeiten und 
durchsetzung auch künftig herausfordernd sein wird. 
die geschäftsbereiche 
wie oben erläutert, wurden die ziele unserer geschäftsbereiche im rahmen der strategie 2015+ im mai 2014 
angepasst, um den stärker als erwartet gestiegenen herausforderungen in unseren märkten und dem regula-
torischen umfeld rechnung zu tragen. nachfolgend werden die details zu den angepassten zielen und die 
erwartungen der geschäftsbereiche in bezug auf ihre zielereichung in 2015 dargestellt. 
im laufenden jahr wird der konzern seine methodik für die allokation des durchschnittlichen active equity 
sowie  für  die  allokation  bestimmter  ertrags-  und  kostenpositionen,  die  momentan  in  consolidation  & 
adjustments berichtet werden, auf die geschäftsbereiche ändern. die geschäftsbereiche werden dadurch eine 
gegenüber dem bisherigen ansatz höhere allokation an durchschnittlichem active equity erhalten und darüber 
hinaus bestimmte aufwendungen, z.b. die bankenabgabe, erfassen, die zuvor in consolidation & adjustments 
verbucht wurden. dabei wird cb&s am meisten von der veränderten methode betroffen sein. 
corporate banking & securities 
in 2015 dürfte das investmentbanking aufgrund des günstigeren makroökonomischen ausblicks und der er-
höhten volatilität moderat wachsen. jedoch wird es weiterhin herausforderungen geben, einschließlich der 
neuen regulatorischen anforderungen und des fortgesetzten drucks auf ressourcen sowie der auswirkungen 
potenzieller geopolitischer ereignisse. 
wir rechnen mit einem anhaltenden globalen wachstum in 2015. die unterschiedlichen wachstumsraten in 
den regionen werden jedoch zu stärkeren abweichungen ihrer währungspolitik führen. die renditen der wich-
tigsten staatsanleihen dürften im jahresverlauf moderat steigen. allerdings könnten die zinsen auf kurze sicht 
noch weiter fallen. trotz der markterholung im jahr 2014 erwarten wir ein weiterhin starkes aktiengeschäft. 
gründe hierfür sind höhere erträge, das gestiegene vertrauen der unternehmen dank geringerer wirtschaftli-
cher unsicherheiten sowie die vergleichsweise niedrigen globalen geldmarkt- und anleiherenditen. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  57 
  finanzbericht 2014  ausblick     
    die geschäftsbereiche     
wir werden unsere geschäftsaktivitäten weiterhin fortlaufend optimieren und gleichzeitig unsere kostenziele 
sowie die angestrebten kapital- und verschuldungsquoten umsetzen. aus geografischer sicht werden wir 
sicherstellen, dass ressourcen den marktchancen entsprechend eingesetzt werden, um die profitabilität und 
die ergebnisse zu maximieren. 
die bereinigte eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen active equity lag für 
cb&s im jahr 2014 bei 13 %. in 2015 werden wir uns bei der erreichung unseres finanziellen ziels einer ei-
genkapitalrendite nach steuern von 13 % bis 15 % basierend auf dem durchschnittlichen active equity signifi-
kanten herausforderungen stellen müssen. dies ist teilweise der oben bereits angesprochenen veränderung 
der allokation von positionen auf die geschäftsbereiche geschuldet. darüber hinaus werden aufwendungen im 
zusammenhang mit regulatorischen auflagen, einschließlich eines gegenüber den bisherigen bankabgaben 
höheren beitrags zum einheitlichen abwicklungsfonds (srf), negative auswirkungen auf die eigenkapitalren-
dite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen active equity in diesem geschäftsbereich haben.  
anhaltende risiken und unsicherheiten schließen die anfälligkeit des globalen wirtschaftswachstums für er-
eignisrisiken, die potenziellen auswirkungen einer veränderung der us-amerikanischen geldpolitik, anhalten-
de  regulatorische  entwicklungen,  die  folgen  einer  weiteren  reduzierung  des  bilanziellen 
verschuldungsgrades, aufwendungen für rechtsstreitigkeiten und durchsetzungen und fortschritte bei den 
kosteneinsparungen im rahmen des opex-programms, die durch aufwendungen für die umsetzung regulato-
rischer anforderungen und verbesserungen der plattform aufgehoben werden, mit ein. 
im bereich sales & trading rechnen wir in 2015 mit einem leichten anstieg der erträge im weltweiten fixed 
income-geschäft gegenüber 2014, der durch eine erhöhte volatilität und kundenaktivität infolge der zuneh-
menden unterschiede in der geldpolitik unterstützt wird. die laufenden erträge im kundenbezogenen aktien-
kassageschäft dürften mittelfristig durch das globale wirtschaftswachstum, vor allem in den usa, gestützt 
werden. 
in corporate finance wird das provisionsaufkommen in 2015 voraussichtlich geringfügig unter dem von 2014 
liegen, das bisher das rekordjahr nach der finanzkrise darstellt. die m&a-aktivitäten dürften teilweise infolge 
der in 2014 angekündigten umfangreichen transaktionen etwas höher sein. allgemein rechnen wir jedoch in 
den usa bei allen markets produkten mit einer niedrigeren aktivität. gründe hierfür sind das höhere zinsni-
veau in den usa, das in einer verringerung der anleiheemissionen resultieren wird und höhere volatilität, 
infolge derer die aktienemissionen sinken werden.  
trotz des schwierigen marktumfelds in den letzten jahren und des anhaltend unsicheren ausblicks sehen wir 
cb&s aufgrund der fortgesetzten dynamischen optimierung des portfolios und der anhaltenden fokussierung 
auf die ressourceneffizienz als gut aufgestellt, um möglichen herausforderungen zu begegnen und zukünftige 
chancen zu nutzen. 
private & business clients 
der makroökonomische ausblick für die länder, in denen private & business clients (pbc) tätig ist, erwartet 
eine fortsetzung des moderaten wachstumstrends. das gesamte marktumfeld dürfte jedoch weiterhin schwie-
rig bleiben. durch die anhaltende expansive geldpolitik in der eurozone wird auf kurze sicht keine verbesse-
rung der, durch das niedrigzinsumfeld bedingten, auswirkungen erwartet. 
infolge des niedrigzinsumfelds dürfte unser einlagengeschäft weiterhin unter erheblichem druck bleiben. die 
entwicklung bei den erträgen aus dem wertpapiergeschäft ist vor allem vom makroökonomischen umfeld in 
europa und der wiedergewinnung des kundenvertrauens in deutschland abhängig. weitere regulatorische 
anforderungen der aufsichtsbehörden könnten unsere fähigkeit zur ertragsgenerierung weiter beeinträchtigen. 
werden die integration der operativen postbankbereiche sowie die durchführung unseres opex-programms 
nicht zeitgerecht und effizient durchgeführt, so kann dies materielle, negative effekte auf die erreichung unse-
rer geplanten effizienzsteigerungen haben.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  58 
   finanzbericht 2014  ausblick     
 
    die geschäftsbereiche    
zur stärkung unserer position als marktführer in deutschland und zum ausbau unseres gut aufgestellten bera-
tungsgeschäfts in ausgewählten internationalen märkten, werden wir die uns zur verfügung stehenden oppor-
tunitäten nutzen. im kreditgeschäft strebt pbc den ausbau seines kerngeschäfts in deutschland durch 
ausweitung der margen und durch volumenswachstum an. gleichzeitig werden wir eine strenge risikodisziplin 
in allen geschäftsbereichen beibehalten und den kapitalbedarf weiter gezielt optimieren. in bezug auf unsere 
investmentgeschäfte planen wir, weiterhin in allen unseren geschäftsbereichen auf unserem wachstumskurs 
zu bleiben. darüber hinaus werden wir in bestimmte digitale angebote investieren, um unser multikanal ange-
bot auszubauen. das digitalisierungsprogramm rollen wir in allen unseren geschäftsbereichen aus. durch die 
integration der operativen bereiche in pbc konsolidieren und verbessern wir unsere einheitliche service- und 
it-plattform, um dadurch die effizienz von pbc zu steigern. 
in private & commercial banking werden wir unsere marktposition weiter stärken, indem wir unser integriertes 
betreuungsmodell für kleine und mittlere unternehmen in form eines joint venture zwischen pbc und gtb 
nutzen. wir werden unseren schwerpunkt weiterhin auf das risikoarme hypothekengeschäft legen, unser 
geschäft mit anlage- und versicherungsprodukten ausbauen und unsere strikte kostendisziplin beibehalten.  
in advisory banking international profitieren wir von unserer stärke im beratungsgeschäft in europa und nut-
zen weiterhin effizient unsere wachstumsorientierten investitionen in asiatischen kernländern.  
die postbank wird ihren wachstumskurs in deutschland fortsetzen und parallel dazu ihre geschäftspraktiken 
weiter angleichen sowie durch die umsetzung organisatorischer maßnahmen kosteneinsparungen anstreben. 
die fortschreitende integration der postbank sollte es pbc ermöglichen, die angestrebten synergien zu erzie-
len. ein neuer vertragsabschluss mit der deutschen post dhl wird in 2015 zu einem beträchtlichen rückgang 
der erträge gegenüber dem vorjahr führen. das wird teilweise durch niedrigere kosten ausgeglichen werden.  
wir erwarten, dass unsere umsetzungskosten für die integration der postbank und andere maßnahmen im 
rahmen unseres opex-programms größtenteils unseren ursprünglichen plänen entsprechen. sie sind jedoch 
nach wie vor von der erreichung von meilensteinen und fortschritten bei einzelnen projekten abhängig. wir 
erwarten einen rückgang der umsetzungskosten in 2015 gegenüber dem vorjahr und rechnen in 2015 und in 
den folgejahren mit einer damit verbundenen kostenreduktion.  
pbc erzielte in 2014 trotz einiger herausforderungen, wie der einmaligen sonderbelastung für die rückzah-
lung von kreditbearbeitungsgebühren, einen gewinn vor ertragsteuern in höhe von 1,3 mrd €. in 2015 visieren 
wir weiterhin unsere ehrgeizige ambition eines ergebnisses vor steuern von rund 2,5 mrd € bis 3 mrd € an.  
dieses ist jedoch stark abhängig von strategischen initiativen wie die realisierung von synergieeffekten aus 
der postbankintegration, von den zukünftigen marktbedingungen und von unsicherheiten im regulatorischen  
umfeld. 
global transaction banking 
transaction banking wird wie in 2014 wahrscheinlich weiterhin von verschiedenen wichtigen faktoren beein- 
flusst werden. das relativ niedrige zinsniveau, einschließlich der negativen zinssätze auf einigen kernmärkten 
dürften weiterhin bestehen. gleichwohl könnten bestimmte märkte, insbesondere die usa, im zweiten halbjahr 
einen möglichen aufschwung aufweisen. das globale wachstum könnte sich 2015 beschleunigen und die us-
wirtschaft dürfte ihren stabilen erholungskurs wieder aufnehmen. in der eurozone dürfte sich die leichte erho-
lung fortsetzen. die wachstumsraten in den schwellenländern werden jedoch wahrscheinlich voneinander 
abweichen. die ertragspools in transaction banking dürften ein leichtes wachstum mit unterschiedlicher dy-
namik bei den einzelnen produkten verzeichnen. das volumenwachstum dürfte jedoch durch den anhaltenden 
margendruck sowie das oben erwähnte weiterhin bestehende niedrigzinsumfeld neutralisiert werden. deutlich 
umfangreichere und strengere regulatorische anforderungen, einschließlich potenzieller struktureller änderun-
gen, der kostendruck sowie rechtsstreitigkeiten dürften weiterhin eine herausforderung für die gesamte ban-
kenbranche darstellen. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  59 
  finanzbericht 2014  ausblick     
    die geschäftsbereiche     
die oben beschriebenen entwicklungen werden unsere aktivitäten in global transaction banking (gtb) wei-
terhin beeinflussen. durch das anhaltend dynamische profitable wachstum und die ausweitung der kunden-
basis im operativen geschäft in den vergangenen jahren sowie dank qualitativ hochwertiger und innovativer 
produkte dürften wir gut aufgestellt sein, um diese herausforderungen zu bewältigen und unsere kundenbasis 
weiter auszubauen. trade finance könnte von dem globalen wirtschaftswachstum und der daraus resultieren-
den außenhandelsnachfrage profitieren. darüber hinaus wird der starke rückgang im kreditgeschäft voraus-
sichtlich ein ende haben, und die in jüngster zeit beobachtete stabilisierung der margen dürfte anhalten. im 
bereich securities services könnte die aussicht auf einen anhaltenden anstieg der ertragspools in 2015 sowie 
der trend zu einer konzentration der investment banking-dienstleistungen unseres erachtens wachstums-
möglichkeiten bieten. in cash management ist die zunahme der weltweiten aktivitäten ein möglicher positiver 
faktor, wobei das voraussichtlich weiter anhaltende niedrigzinsumfeld das wachstum hemmen wird. der be-
reich legt seinen schwerpunkt auch künftig auf die intensivierung seiner bestehenden geschäftsbeziehungen 
zu anspruchsvollen unternehmen und institutionellen kunden. zudem wird er den ausbau des geschäfts in 
einigen schwellenländern fortsetzen. die zusammenarbeit mit anderen bereichen der bank (unter anderem 
die enge geschäftsbeziehung zum vertrieb in cb&s) wird kontinuierlich ausgebaut. so soll sichergestellt wer-
den, dass ein breiterer kundenstamm zugang zu unseren produkten und dienstleistungen erhält. zu den 
maßnahmen gehörte unter anderem die zusammenführung und integration des geschäfts mit kleinen und 
mittleren unternehmen in deutschland im september 2013, um unsere position im heimatmarkt zu festigen.  
die aktualisierte strategie 2015+ sah einen anstieg des vorsteuerergebnisses von gtb auf 1,6 mrd € bis 
1,8 mrd € bis 2015 vor. in 2014 hat gtb ein vorsteuerergebnis von 1,2 mrd € erreicht. insgesamt hat der aus-
bau unserer geschäftsaktivitäten für die deutsche bank nach wie vor priorität und die damit verbundenen 
initiativen dürften dem rechnung tragen. der erfolgreiche abschluss der neuausrichtung im firmenkundenge-
schäft in den niederlanden wird unseren erwartungen nach ebenfalls zur erreichung des ziels von gtb bei-
tragen.  das  durch  starken  wettbewerb  gekennzeichnete  geschäftsumfeld  dürfte  jedoch  weiterhin  eine 
herausforderung darstellen, und die zinsen, welche in der zweiten hälfte des vergangenen jahres sogar ne-
gativ wurden, werden voraussichtlich auf dem niedrigen niveau bleiben. auch der kostendruck sowie die 
wachsenden aufsichtsbehördlichen forderungen und die aufwendungen für die potenzielle beilegung von 
rechtsstreitigkeiten werden gtb weiterhin vor herausforderungen stellen. gtb wird auch weiterhin seine 
gezielten maßnahmen zur umsetzung der strategie 2015+ fortsetzen. die erreichung des wachstumsziels 
könnte in anbetracht des aktuell schwierigen geschäftsumfelds eine besonders hohe herausforderung sein.  
deutsche asset & wealth management 
die vermögensverwaltungsbranche wird in 2015 von der weiterhin anhaltenden erholung der weltwirtschaft 
profitieren. trotz des schwierigen makroökonomischen umfeldes, welches durch die europäische staatsschul-
denkrise, der volatilität in den schwellenländern und das sich verändernde aufsichtsrechtliche umfeld geprägt 
ist, bleibt unser ausblick für 2015 positiv. wir erwarten, dass eine anhaltend niedrige inflation in den industrie-
ländern, ein moderater anstieg des u.s.-zinsniveaus und eine expansive geldmarktpolitik der zentralbanken 
die aktienmärkte weiter antreiben wird. diese faktoren werden unserer ansicht nach insbesondere große 
vermögensverwalter begünstigen, die skaleneffekte und effizienzen nutzen können, um kunden anspruchs-
volle anlagelösungen anzubieten. 
dank seiner strategie ist der bereich deutsche awm gut aufgestellt, um von den branchen- und wettbewerbs-
trends zu profitieren. in 2014 konnte ein ergebnis vor steuern von 1 mrd € verzeichnet werden. aufbauend auf 
den fortschritten aus 2014 im hinblick auf die implementierung laufender projekte zur transformation der 
infrastruktur, werden in 2015 weitere ertragssteigerungen und effizienzgewinne erwartet. die hieraus resultie-
rende signifikante steigerung der performance im vergleich zum vorjahr wird uns erlauben unser angestrebtes 
ergebnis vor steuern von 1,7 mrd € bis ende 2015 zu erreichen. wir streben an, an das wachstums- 
momentum aus dem vorjahr anzuknüpfen, indem wir unseren kunden eine weiterhin hohe qualität unserer 
dienstleistungen anbieten und nachhaltige plattformeffizienzen erzielen werden. 
wir werden unsere präsenz in ausgewählten märkten ausbauen und dabei insbesondere von dem globalen 
netzwerk des deutsche bank-konzerns profitieren. wir sind in schwellenländern aktiv, in denen ein schnelles 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  60 
   finanzbericht 2014  ausblick     
 
    die geschäftsbereiche    
wachstum die schaffung von wohlstand und damit die nachfrage nach vermögensverwaltungsleistungen 
begünstigt. unsere fokussierte strategie beinhaltet ebenfalls die optimierung ausgewählter geschäftsportfolios.  
in einklang mit unserem ziel, die anzahl der geschäftsbeziehungen zu sehr vermögenden kunden von 2012 
bis 2015 um rund 50 % zu erhöhen, werden wir im laufenden jahr unser geschäft mit sehr vermögenden 
kunden (ultra high net worth – uhnw) weltweit weiter ausbauen, welches sich im vergleich zu anderen 
vermögensbereichen vor allem durch sein schnelles wachstum besonders hervorhebt. diese anspruchsvollen 
kunden profitieren von unserem globalen betreuungsmodell und unseren integrierten kundenbetreuungs-
teams. die anspruchsvollsten uhnw-kunden können zudem die kürzlich geschaffenen key client partners 
(kcp) desks nutzen. diese wurden gegründet, damit wir unseren kunden einen zugang sowohl zu unseren 
eigenen als auch zu externen anlageklassenübergreifenden sowie grenzüberschreitenden anlagemöglichkei-
ten und finanzierungslösungen bieten können. 
wir erwarten, dass sich die verschiebung der anlagepräferenzen in 2015 fortsetzen wird, und investitionen in 
alternative produkte (hedgefonds, private equity, immobilien und rohstoffe) aufgrund ihrer stetigen, risiko-
adjustierten erträge sowie in passive produktangebote (etfs) dank vergleichsweiser geringer gebühren zu-
nehmen wird. hieraus resultierend gehen wir davon aus, dass alternative und passive produkte andere anla-
geklassen in 2015 hinter sich lassen werden. ein weiterer wichtiger trend, der vor allem in industrieländern 
anhalten dürfte, ist die steigende nachfrage nach altersvorsorgeprodukten, die durch demografische trends 
getrieben wird.  
das geschäft mit passiven produkten wird von der verlagerung des schwerpunkts hin zu physisch replizie-
renden börsennotierten fonds (etfs) profitieren, die 2015 abgeschlossen wird. damit bekräftigen wir die 
positionierung von deutsche awm als einer der größten anbieter direkt replizierender etfs in europa. wir 
gehen davon aus, dass diese bereits bestehenden produkte ebenso wie die einführung neuer produktangebo-
te in 2015 die entscheidenden wachstumstreiber unseres verwalteten vermögens sein werden. der erfolg der 
palette an neuen physisch replizierenden etfs wird teilweise von der anhaltenden kundennachfrage nach 
passiven investments mit physischer replikation abhängen. 
wir wollen die zusammenarbeit mit anderen bereichen der deutschen bank in 2015 weiter intensivieren. dies 
umfasst unter anderem die fortsetzung der beziehungen zu pbc als vertriebspartner für dws-fonds in 
deutschland und zu cb&s zur umsetzung der anforderungen vermögender kunden im bereich corporate 
financing. des weiteren werden wir auch weiterhin die stärken unserer aktiven investmentplattform (zum 
beispiel im fixed income bereich und bei dividendenfonds) nutzen, um den kunden attraktive dienstleistun-
gen zur verfügung stellen zu können. 
die in 2014 initiierten investitionen in unser operatives geschäft und die edv werden in 2015 vollumfänglich 
implementiert, und statten deutsche awm mit einer umfassenden und modernen it-infrastruktur aus. so wird 
beispielsweise das erfolgreiche ausrollen unserer vermögensverwaltungsplattform in 2015 zu signifikanten 
verbesserungen in bezug auf effizienz und funktionalität führen. diese initiativen sind teil zahlreicher projekte 
zur optimierung unserer geografischen und operativen präsenz. die finanzielle performance des bereiches 
basiert teilweise auf der erfolgreichen umsetzung dieser projekte. sie ist darüber hinaus von der zunahme des 
verwalteten vermögens und einer höheren rendite neuer vermögenswerte abhängig. um dies zu erreichen, 
bauen wir weiterhin auf unserem integrierten betreuungsmodell auf und erweitern unsere produktpalette.  
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  61 
  finanzbericht 2014  ausblick     
    die geschäftsbereiche     
non-core operations unit 
die non-core operations unit (ncou) dürfte weiterhin einen beitrag zur erreichung der strategischen ziele 
des konzerns leisten einschließlich des deleveraging-programm. der schwerpunkt unserer strategie und 
unseres mandats liegt auf dem beschleunigten risikoabbau, womit beide an den strategischen zielen der 
deutschen bank ausgerichtet sind. das ziel ist die freisetzung von kapital, reduzierung der bilanzsumme 
sowie der schutz des aktionärsvermögens durch reduzierung von risiken aus verbleibenden vermögenswer-
ten und geschäftsaktivitäten.  
der schwerpunkt liegt daher auf der reduzierung des kapitalbedarfs, um die kapitalquote der deutsche bank 
zu verbessern, ohne dass es für die aktionäre zu einem verwässerungseffekt kommt. künftig wird der fokus 
ebenfalls auf der verkürzung der bilanz in übereinstimmung mit der crr/crd 4 liegen, um die bank bei der 
erreichung ihrer ziele in bezug auf den verschuldungsgrad zu unterstützen. weitere schwerpunkte sind die 
reduzierung latenter risiken und bankfremder vermögenswerte sowie die anpassung der kostenbasis des 
unternehmensbereichs ncou an den fortschreitenden risikoabbau. 
bei der erfolgreichen umsetzung dieser strategie gibt es weiterhin spezifische herausforderungen. die ncou-
portfolios enthalten signifikante investitionen in einzelne unternehmen sowie sonstige vermögenswerte, die 
nicht mehr zu unserem kerngeschäft gehören. diese investitionen und vermögenswerte unterliegen sich ver-
ändernden wirtschaftlichen rahmen- und marktbedingungen. solche veränderungen können zu abweichun-
gen im zeitplan für den risikoabbau führen und sich auf künftige ergebnisse auswirken. darüber hinaus fallen 
in der ncou weiterhin kosten aufgrund hoch verzinslicher verbindlichkeiten und für die inanspruchnahme der 
infrastruktur des deutsche bank-konzerns an. 
die geschwindigkeit des risikoabbaus hat sich verlangsamt, da das portfoliovolumen gesunken ist. dies hat 
zu einer erhöhten volatilitätssensitivität der berechnung risikogewichteter aktiva (rwa) vor allem bei markt- 
und operationellen risiken geführt und dadurch kurzfristig die kapitalfreisetzung beeinflusst. neben den unsi-
cherheiten im zusammenhang mit der strategie des risikoabbaus in der ncou rechnen wir mit einem weiter-
hin herausfordernden rechtlichen umfeld. 
 
 
    risikobericht
253  kapitalmanagement
    einführung – 63
256  aufsichtsrechtliches eigenkapital
  73  risikomanagement – überblick     kapitaladäquanz – 256 
    aufsichtsrechtliche eigenkapitalanforderungen – 274
  75  grundsätze des risikomanagements 
    rahmenwerk für das risikomanagement – 75 283  bilanzmanagement
    risikokultur – 80      verschuldungsquote gemäß dem überarbeiteten 
    risikotoleranz und risikokapazität – 81 crr / crd 4-rahmenwerk auf basis einer voll-
    strategie und kapitalplan – 82 umsetzung (nicht testiert) – 283
  85  risikobewertung und berichterstattung 286  gesamtrisikoposition
    ökonomisches kapital – 286 
  88  risikoinventur     interne kapitaladäquanz – 288
  93  kreditrisiko
    kreditengagement – 102
    kreditengagement gegenüber ausgewählten
    ländern der eurozone – 113
    ausleihebezogenes kreditrisikoengagement –119
    firmenkreditengagement – 120
    konsumentenkreditengagement – 123
    kreditrisikoengagement aus derivaten – 124
    beteiligungen – 128
    qualität von vermögenswerten – 128
    adressenausfallrisiko:  
    aufsichtsrechtliche bewertung – 138
    verbriefungen – 177
199  marktrisiko aus handelsaktivitäten
    value-at-risk (var) innerhalb des  
    deutsche bank-konzerns (ohne postbank) – 202
     aufsichtsrechtliche anforderungen zum  
handelsbezogenen marktrisiko – 205
    bilanz und vermögenswerte des 
    handelsbuchs – 211
    value-at-risk der postbank – 216
     ergebnisse des aufsichtsrechtlichen backtestings 
des trading market risk – 217
 219  marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten
     bewertung des marktrisikos aus  
nichthandelsaktivitäten – 220
     ökonomischer kapitalbedarf für unsere nicht  
handelsbezogenen marktrisikoportfolios – 222
    gehaltene beteiligungen – 224
226  operationelles risiko
236  liquiditätsrisiko
	 	 kurzfristige	liquidität	und	refinanzierung	 
    über den wholesale-markt – 237
	 	 refinanzierung	und	kapitalmarktemissionen	–	237
	 	 diversifizierung	der	finanzierungsmittel	–	238 
    liquiditätsreserven – 242 
    belastung von vermögenswerten – 245
    fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände
	 	 und	finanziellen	verbindlichkeiten	–	248
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  63 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    einführung     
einführung 
veröffentlichungen gemäß ifrs 7 und ias 1 sowie ifrs 4 
der nachstehende risikobericht enthält qualitative und quantitative angaben zu kredit-, markt-, und sonstigen 
risiken auf basis des „international financial reporting standard 7 (ifrs 7) financial instruments: disclos-
ures“,  veröffentlichungen  zum  kapital  entsprechend  dem  „international  accounting  standard 1  (ias 1) 
presentation of financial statements“ sowie qualitative und quantitative angaben zu versicherungsrisiken auf 
basis des „international financial reporting standard 4 (ifrs 4) insurance contracts“. diese informationen, 
die zum konzernabschluss gehören und über referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in diesem 
risikobericht durch eine seitliche klammer markiert. 
veröffentlichungen gemäß säule 3 des kapitalregelwerks nach basel 3 
der nachfolgende risikobericht enthält die veröffentlichungen zur säule 3 des globalen aufsichtsrechtlichen 
regelwerks für kapital und liquidität des baseler ausschusses für bankenaufsicht, auch bezeichnet als basel 
3 (früher basel 2 und basel 2.5). dies wird in den offenlegungspflichten gemäß teil 8 der „verordnung (eu) nr. 
575/2013 über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wertpapierfirmen“ (capital requirements regu-
lation oder „crr“) und der „richtlinie 2013/36/eu über den zugang zur tätigkeit von kreditinstituten und die 
beaufsichtigung von kreditinstituten und wertpapierfirmen“ (capital requirements directive 4, eigenkapital-
richtlinie 4, oder „crd 4“) umgesetzt. deutschland setzte die crd 4-anforderungen in nationales recht in 
§ 26a kreditwesengesetz (kwg) um. die regulierung erfordert kein testat der säule-3-offenlegung. dement-
sprechend sind die säule-3-offenlegungen als nicht testiert gekennzeichnet.  
in diesem risikobericht bezieht sich der begriff „basel 2.5“ auf die eigenkapitalrichtlinien 2 und 3, so wie sie in 
deutsches recht umgesetzt wurden und bis zum 31. dezember 2013 gültigkeit hatten. aus diesem grund 
wenden wir den begriff „basel 2.5“ an, wenn wir auf diese regelungen bezug nehmen. seit dem 1. januar 
2014 erfolgt die berechnung unseres aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, unserer risikogewichteten aktiva und 
unserer kapitalquoten auf basis der eigenkapitalanforderungen gemäß der crr und crd 4, die bestimmten 
übergangsregelungen unterliegen. insofern verwenden wir bei der darstellung der ergebnisse unter berück-
sichtigung der übergangsregeln die bezeichnung „crr/crd 4“, sofern nicht anders angegeben. bei der dar-
stellung der ergebnisse auf basis einer vollständigen anwendung des finalen rahmenwerks (und damit ohne 
berücksichtigung  der  anwendbaren  übergangsregeln)  verwenden  wir  die  bezeichnung  „crr/crd  4-
vollumsetzung“. 
wir haben das basel 3-kapitalregelwerk für die mehrheit unserer engagements auf basis eigener interner 
modelle zur messung des kreditrisikos, des marktrisikos und des operationellen risikos umgesetzt, die von 
der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht („bafin“) genehmigt wurden. alle säule-3-relevanten 
veröffentlichungen basieren auf intern definierten prinzipien und darauf bezogenen prozessen, welche in 
unserer entsprechenden risiko-veröffentlichungsrichtlinie festgeschrieben sind.  
die folgende tabelle erleichtert das auffinden der wichtigsten säule-3-bezogenen offenlegungsthemen in 
diesem risikobericht. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  64 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    einführung    
wichtigste säule-3-offenlegung in unserem finanzbericht  
säule-3-offenlegungsthemen  im finanzbericht zu finden unter 
einleitung  und  anwendungsbereich  der  offenle- „einleitung“, „anwendungsbereich der aufsichtsrechtlichen konsolidierung“, „zusätz-
gungspflichten  liche offenlegungspflichten für bedeutende tochterunternehmen“  
risikomanagementziele und -politik  „risikomanagement: überblick“, „grundsätze des risikomanagements“, „risikobe-
wertung und berichterstattung“, „risikoinventur“, „bilanzmanagement“, „kapitalma-
nagement“ und „gesamtrisikoposition“ 
eigenmittel, eigenmittelanforderungen und kapital- „regulatorisches kapital“, „kapitalmanagement“, „gesamtrisikoposition“ und offen-
puffer  legung zusätzlicher informationen auf unserer homepage 
gegenparteiausfallrisiko,  kreditrisikoanpassungen,  „kreditrisiko“, „qualität von vermögenswerten“, „risikobewertung und berichterstat-
anwendung des irb-ansatzes auf kreditrisiken und  tung“, „adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung“, „gesamtrisikopositi-
verwendung von kreditrisikominderungstechniken  on“  und  anhangangabe  1  „wesentliche  rechnungslegungsgrundsätze  und   
-einschätzungen“ 
unbelastete vermögenswerte  „liquiditätsrisiko“ 
inanspruchnahme  von  externen  ratingagenturen  „adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung“  
(ecai) 
risiko aus verbriefungspositionen  „verbriefung“, anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und   
-einschätzungen“ und anhangangabe 14 „zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzinstrumente“  
risiko  aus  nicht  im  handelsbuch  enthaltenen  „gehaltene beteiligungen“, „regulatorisches kapital“, anhangangabe 17 „nach der 
beteiligungspositionen  equitymethode bilanzierte beteiligungen“ und anhangangabe 46 „anteilsbesitz“  
marktrisiko, zinsrisiko aus nicht im handelsbuch  „marktrisiko  aus  handelsaktivitäten“,  „marktrisiko  aus  nichthandelsaktivitäten“, 
enthaltenen positionen und verwendung interner  „rechnungslegung und bewertung von beteiligungspositionen“, „regulatorisches 
modelle für das marktrisiko  kapital“ und anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und   
-einschätzungen  – ermittlung des beizulegenden zeitwerts“ 
operationelles risiko und verwendung fortgeschrit- „operationelles risiko“ und „regulatorisches kapital“  
tener messansätze für operationelle risiken  
liquiditätsrisiko  „liquiditätsrisiko“ 
verschuldung  „risikomanagement: überblick“, „grundsätze des risikomanagements“ und „bi-
lanzmanagement“ 
indikatoren der globalen systemrelevanz  offengelegt auf unserer homepage  
 
offenlegung gemäß den prinzipien und empfehlungen der enhanced disclosure task force (edtf) 
in 2012 wurde die „enhanced disclosure task force“ („edtf“) als eine privatwirtschaftliche initiative unter der 
schirmherrschaft des financial stability board mit dem primären ziel gegründet, die grundlegenden prinzipien 
für verbesserte offenlegung von risiken sowie empfehlungen für die verbesserung bereits existierender offen-
legungen von risiken zu entwickeln. als ein mitglied der edtf haben wir die offenlegungsvorschläge in die-
sem risikobericht berücksichtigt. 
basel 3 und crr/crd 4 
in der europäischen union wurde das neue basel 3-kapitalrahmenwerk durch die am 27. juni 2013 veröffent-
lichte  „verordnung  (eu)  nr.  575/2013  über  aufsichtsanforderungen  an  kreditinstitute  und  wertpapierfir-
men“  (capital  requirements  regulation,  „crr“)  und  die  am  27.  juni  2013  veröffentlichte  „richtlinie 
2013/36/eu über den zugang zur tätigkeit von kreditinstituten und die beaufsichtigung von kreditinstituten 
und wertpapierfirmen“ (capital requirements directive 4, „crd 4“) eingeführt. das crr/crd 4-rahmenwerk 
ersetzt die gesetze zur umsetzung der internationalen eigenkapitalanforderungen entsprechend den empfeh-
lungen des basler ausschusses für bankenaufsicht, allgemein als basel 2 und basel 2.5 bezeichnet. um ein 
einheitliches „regelwerk“ für kreditinstitute und wertpapierfirmen in der europäischen union zu schaffen, 
wurde die crr unmittelbar für kreditinstitute und wertpapierfirmen zur anwendung gebracht, was die not-
wendigkeit von einzelstaatlichen vorschriften in bezug auf die von ihr erfassten regelungsbereiche größten-
teils  vermied.  infolgedessen  wurden  das  deutsche  kreditwesengesetz  (kwg)  und  die  deutsche 
solvabilitätsverordnung (solvv) geändert, um alle bestimmungen zu entfernen, die durch die crr ersetzt 
worden sind. neue bestimmungen für aufsichtsrechtliche eigenmittelanforderungen, die aufsichtsrechtliche 
bewertung des ausfallrisikos und von verbriefungen und viele weitere für uns relevante regelungen befinden 
sich nun in der crr. zudem erfolgte die umsetzung der crd 4 in deutsches recht über anpassungen im 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  65 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    einführung     
deutschen kwg und in der deutschen solvabilitätsverordnung (solvv) sowie in den begleitenden verordnun-
gen. zusammen stellen diese gesetze und regulierungen das neue aufsichtsrechtliche rahmenwerk dar, 
welches in deutschland unter anderem in bezug auf das kapital, die verschuldung, die liquidität und auch 
veröffentlichungen gemäß säule 3 anwendbar ist. 
das neue aufsichtsrechtliche rahmenwerk trat am 1. januar 2014 unter berücksichtigung von übergangsre-
geln in kraft. insofern verwenden wir bei der darstellung der ergebnisse unter berücksichtigung der über-
gangsregeln die bezeichnung „crr/crd 4“. bei darstellung der ergebnisse auf basis einer vollständigen 
anwendung des finalen rahmenwerks (und damit ohne berücksichtigung der anwendbaren übergangsregeln) 
verwenden wir den begriff „crr/crd 4-vollumsetzung“. in einigen fällen bestehen trotz der crr/crd 4 
unverändert übergangsbestimmungen für die risikogewichtung bestimmter gruppen von vermögenswerten, 
die von den früheren kapitaladäquanz-rahmenwerken basel 2 oder basel 2.5 eingeführt worden waren. hier-
zu gehören regeln, die zum beispiel den bestandsschutz von beteiligungen mit einem risikogewicht von  
100 % ermöglichen und die auswahl der höheren position aus long- und short-positionen als basis für die 
bemessung im marktrisiko-standardansatz erlauben, anstelle der summe aus long- und short-positionen. in 
diesen fällen geht unsere crr/crd 4-methodik von der annahme aus, dass die auswirkungen des ablaufs 
dieser übergangsregelungen durch den verkauf von zugrunde liegenden vermögenswerten oder andere 
maßnahmen vor dem ablauf dieser übergangsregeln gemindert werden. 
die neuen mindestkapitalquoten werden schrittweise bis 2015 eingeführt. der überwiegende teil der aufsichts-
rechtlichen anpassungen (das heißt kapitalabzüge und aufsichtsrechtliche filter in korrekturposten) tritt pha-
senweise bis 2018 in kraft. kapitalinstrumente, die nach den neuen regelungen nicht qualifiziert sind, sind bis 
2022 phasenweise nicht mehr zu berücksichtigen. neue anforderungen zu kapitalpuffern werden phasenweise 
bis 2019 eingeführt. obwohl die aufsichtsrechtliche berichterstattung bereits in 2014 beginnt, werden bindende 
mindestanforderungen für die kurzfristige liquidität in 2015 wirksam und ein standard für die langfristige liqui-
dität wird in 2018 erwartet. die einführung eines verpflichtenden verschuldungsgrades wird für 2018 erwartet, 
während die veröffentlichung der kennziffer bereits in 2015 beginnen wird.  
hinsichtlich der crr/crd 4-regelungen bestehen immer noch interpretationsunsicherheiten und einige der 
darauf bezogenen verpflichtenden technischen regulierungsstandards liegen auch noch nicht final vor. daher 
werden wir unsere annahmen und modelle kontinuierlich in dem maße anpassen, wie sich unser verständnis 
und das der industrie bezüglich der interpretation der regeln entwickelt. vor diesem hintergrund können unse-
re crr/crd 4-messgrößen von unseren früheren erwartungen abweichen. auch die annahmen und ein-
schätzungen unserer wettbewerber über die einführung mögen sich verändern, so dass unsere crr/crd 4-
kennzahlen nicht mit ähnlich bezeichneten messgrößen unserer wettbewerber vergleichbar sind. 
konsolidierungsansatz 
die in den folgenden abschnitten dargestellten quantitativen informationen beziehen sich auf den konzernab-
schluss in übereinstimmung mit den „international financial reporting standards“. daraus resultiert, dass die 
berichterstattung grundsätzlich auf den ifrs-regeln für bewertungen und konsolidierung beruht. jedoch sind 
insbesondere im rahmen von säule 3 die aufsichtsrechtlichen regeln zur konsolidierung relevant, die von 
denen für den konzernabschluss abweichen. dies ist im folgenden genauer beschrieben. in den fällen, in 
denen die aufsichtsrechtliche abgrenzung für den konzern angewandt wird, ist dies explizit genannt.  
anwendungsbereich der aufsichtsrechtlichen konsolidierung 
die deutsche bank aktiengesellschaft („deutsche bank ag“) mit sitz in frankfurt am main, deutschland, ist 
das übergeordnete unternehmen der deutsche bank institutsgruppe („institutsgruppe“), die den aufsichts-
rechtlichen bestimmungen des kwg und der solvv in verbindung mit crr und crd 4 unterliegt. gemäß 
§ 10a kwg in verbindung mit den artikeln 11 und 18 crr umfasst eine aufsichtsrechtliche institutsgruppe ein 
institut (das heißt, ein kreditinstitut oder eine wertpapierfirma) als übergeordnetes unternehmen und alle an-
deren institute und finanzinstitute (dies sind unter anderem finanzholdinggesellschaften, zahlungsinstitute 
und kapitalanlagegesellschaften), die dessen tochterunternehmen im sinne von artikel 4 (16) crr sind oder 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  66 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    einführung    
freiwillig in die institutsgruppe einbezogen werden. tochterunternehmen werden vollständig konsolidiert, wäh-
rend gesellschaften, die keine tochterunternehmen sind, auf quotaler basis einbezogen werden.  
versicherungen und gesellschaften außerhalb des banken- und finanzsektors werden in der aufsichtsrechtli-
chen institutsgruppe nicht konsolidiert. ist eine aufsichtsrechtliche institutsgruppe sowie deren tochterunter-
nehmen und beteiligungen im versicherungsbereich als finanzkonglomerat eingestuft, gilt für dieses auch das 
deutsche finanzkonglomerate-aufsichtsgesetz, demzufolge versicherungen in eine ergänzende berechnung 
der kapitaladäquanz (auch „solvabilitätsspanne“ genannt) einzubeziehen sind. wir wurden im oktober 2007 
von der bafin als finanzkonglomerat eingestuft. 
zum 31. dezember 2014 haben die deutsche bank ag und ihre tochterunternehmen deutsche bank privat- 
und geschäftskunden ag, norisbank gmbh, deutsche bank europe gmbh, sal. oppenheim jr. & cie. ag & 
co. kgaa, deutsche oppenheim family office ag, deutsche immobilien leasing gmbh und die leasing 
verwaltungsgesellschaft waltersdorf mbh, die alle im rahmen der deutsche bank institutsgruppe konsolidiert 
wurden, keine kapitalquoten auf selbstständiger basis berechnet und veröffentlicht, da diese gesellschaften 
die bedingungen der ausnahmeregelung nach § 2a kwg in verbindung mit artikel 7 crr erfüllen. im ergeb-
nis sind sie nicht verpflichtet, bestimmte anforderungen des kwg sowie der crr zu ihrem aufsichtsrechtli-
chen  eigenkapital  auf  einzelebene  zu  erfüllen,  was  auch  die  berechnung  der  solvabilität  und  der 
verschuldung sowie die meldung der aufsichtsrechtlichen kapital- und verschuldungsquoten umfasst. diese 
ausnahmeregelungen können nur für konzerngesellschaften in deutschland und auch nur dann angewandt 
werden, wenn unter anderem die risikostrategie und der risikomanagementprozess der deutschen bank ag 
diese, die ausnahmeregel anwendenden gesellschaften umfassen, weder ein bedeutendes tatsächliches noch 
rechtliches hindernis für die unverzügliche übertragung von eigenmitteln oder die rückzahlung von verbind-
lichkeiten von der deutschen bank ag an die jeweiligen tochtergesellschaften oder von allen konzernangehö-
rigen unternehmen an die deutsche bank ag vorhanden ist und die deutsche bank ag die verantwortung für 
die verbindlichkeiten der jeweiligen tochtergesellschaften übernommen hat, sofern die von ihnen ausgehen-
den risiken nicht vernachlässigbar sind. 
die konsolidierungsgrundsätze für unsere aufsichtsrechtliche institutsgruppe weichen von denen unseres han-
delsrechtlichen konzernabschlusses ab. gleichwohl wird die mehrzahl der tochterunternehmen in der auf-
sichtsrechtlichen institutsgruppe auch in unserem konzernabschluss gemäß ifrs voll konsolidiert. 
die hauptunterschiede zwischen der aufsichtsrechtlichen und der handelsrechtlichen ifrs-konsolidierung 
sind: 
— tochterunternehmen, die nicht dem banken- und finanzsektor angehören, sind nicht teil der aufsichtsrecht-
lichen institutsgruppe, werden aber in den konzernabschluss nach ifrs einbezogen.  
— die meisten unserer zweckgesellschaften (special purpose entities, auch „spes“), die nach ifrs konso-
lidiert wurden, erfüllten nicht die definition eines aufsichtsrechtlichen tochterunternehmens nach artikel 4 
(1) (16) crr und wurden daher nicht in unserer aufsichtsrechtlichen institutsgruppe konsolidiert. die risi-
ken, die aus unserem engagement gegenüber diesen zweckgesellschaften resultieren, fanden sich jedoch 
in unseren aufsichtsrechtlichen eigenkapitalanforderungen. 
— einige wenige, in die aufsichtsrechtliche institutsgruppe einbezogene gesellschaften erfüllten wiederum 
nicht die handelsrechtlichen konsolidierungskriterien für tochterunternehmen, sondern wurden anders 
behandelt: dreizehn, überwiegend immaterielle tochterunternehmen, die handelsrechtlich nicht konsoli-
diert wurden, wurden in der aufsichtsrechtlichen institutsgruppe konsolidiert; weitere zwei gesellschaften 
in unserer aufsichtsrechtlichen institutsgruppe, die gemeinsam von ihren anteilseignern kontrolliert werden, 
wurden aufsichtsrechtlich quotal konsolidiert, während sie handelsrechtlich nach der equity-methode bi-
lanziert wurden; weitere vier gesellschaften wurden aufsichtsrechtlich freiwillig quotal konsolidiert, von de-
nen  eine  gesellschaft  handelsrechtlich  gemäß  ifrs  nach  der  equity-methode  und  eine  als  zur 
veräußerung verfügbarer vermögenswert bilanziert wurde, ein unternehmen nach den spe-regeln kon-
solidiert wurde und ein unternehmen als sonstiger vermögenswert behandelt wurde. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  67 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    einführung     
zum jahresende 2014 umfasste unsere aufsichtsrechtliche institutsgruppe 769 unternehmen (außer der 
deutsche bank ag als mutterunternehmen), von denen sechs quotal konsolidiert wurden. die aufsichts-
rechtliche institutsgruppe bestand aus 115 kreditinstituten, zwei zahlungsinstituten, 60 finanzdienstleis-
tungsinstituten,  396  finanzunternehmen,  acht  kapitalanlagegesellschaften  und  188  anbietern  von 
nebendienstleistungen. 
zum jahresende 2013 umfasste unsere aufsichtsrechtliche institutsgruppe 844 tochterunternehmen (au-
ßer der deutsche bank ag als mutterunternehmen), von denen sieben quotal konsolidiert wurden. unsere 
institutsgruppe bestand aus 127 kreditinstituten, einem zahlungsinstitut, 67 finanzdienstleistungsinstituten, 
449 finanzunternehmen, 12 kapitalanlagegesellschaften und 188 anbietern von nebendienstleistungen. 
der rückgang der anzahl der kreditinstitute innerhalb unserer aufsichtsrechtlichen institutsgruppe um 
zwölf im jahre 2014 war im wesentlichen das ergebnis der schließung von vier gesellschaften, die teil 
der emissionsstruktur von vier ‚trust preferred securities‘-serien waren, die wir gekündigt haben sowie 
des abgangs von drei kreditinstituten, die zu der verkauften bhf-bank-gruppe gehörten. 
106 unternehmen wurden von der aufsichtsrechtlichen konsolidierung gemäß § 31 (3) kwg in verbindung 
mit artikel 19 crr per jahresende 2014 ausgenommen (jahresende 2013: 120 unternehmen). diese 
vorschriften erlauben den ausschluss kleiner, zum aufsichtsrechtlichen anwendungsbereich gehörender ge-
sellschaften vom konsolidierten aufsichtsrechtlichen meldewesen, sofern deren bilanzsumme (einschließlich 
außerbilanzieller positionen) entweder kleiner als 10 mio € oder kleiner als 1 % der bilanzsumme des kon-
zerns ist. keines dieser unternehmen musste im konzernabschluss nach ifrs konsolidiert werden.  
diese aufsichtsrechtlich nicht konsolidierten gesellschaften sind in die abzugsbehandlung für wesentliche 
beteiligungen an unternehmen der finanzbranche gemäß artikel 36 (1) (i) crr in verbindung mit arti-
kel 43 (c) crr einzubeziehen. die buchwerte unserer beteiligungen am kapital dieser unternehmen, die 
in diese abzugsbehandlung einbezogen wurden, betrugen insgesamt 40 mio € zum jahresende 2014 
(jahresende 2013: 20 mio €). die gleiche abzugsbehandlung wurde auf weitere 248 aufsichtsrechtlich 
nicht konsolidierte gesellschaften des finanzsektors (inklusive dreier immaterieller versicherungsgesell-
schaften) angewandt, an denen wir mehr als 10 % des kapitals dieser gesellschaften per jahresende 
2014 hielten (260 zum jahresende 2013). gemäß artikel 36 (1) (i) crr und in verbindung mit artikel 
48 crr sind diese beteiligungen vom tier-1-kernkapital abzuziehen, wenn deren beteiligungsbuchwerte 
in summe 10 % des tier-1-kernkapitals des instituts beziehungsweise der institutsgruppe übersteigen 
oder wenn sie in summe zusammen mit von der künftigen rentabilität abhängigen latenten steueransprü-
chen, die aus temporären differenzen resultieren, 15 % des tier-1-kernkapitals des instituts bzw. der insti-
tutsgruppe  übersteigen.  seitdem  wir  als  finanzkonglomerat  eingestuft  sind,  werden  beteiligungen  an 
versicherungsunternehmen nicht von unserem aufsichtsrechtlichen eigenkapital abgezogen, sofern diese in 
die solvabilitätsberechnung auf konglomeratsebene einbezogen werden.  
finanzkonglomerat 
der deutsche bank konzern wurde im oktober 2007 von der bafin als finanzkonglomerat eingestuft. insofern 
gilt das deutsche finanzkonglomerate-aufsichtsgesetz (fkag) in verbindung mit der finanzkonglomerate-
solvabilitätsverordnung (fksolv). 
das finanzkonglomerat der deutschen bank besteht überwiegend aus unternehmen, die der aufsichtsrechtli-
chen institutsgruppe angehören, und einer kleinen anzahl von einzelnen versicherungsgesellschaften gehören. 
drei dieser versicherungsunternehmen sind von unserem aufsichtsrechtlichen kapital wegen untergeordneter 
bedeutung in abzug gebracht. unsere wesentlichen versicherungsgesellschaften sind: 
— abbey life assurance company limited  
— db re s.a. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  68 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    einführung    
— db vita s.a. 
— legacy reinsurance, llc 
— primelux insurances s.a. 
diese  versicherungsunternehmen  sind  in  der  ergänzenden  berechnung  der  kapitaladäquanz  (auch 
„solvabilitätsspanne“ genannt) für das finanzkonglomerat enthalten. die tochterunternehmen der versiche-
rungsbranche haben in ihrer gesamtheit eine bilanzsumme von nur etwa 1 % der ifrs bilanzsumme des 
deutsche bank konzerns.  
alle diese versicherungen sind rechtlich betrachtet nicht direkt verbunden, das heißt, keine dieser versiche-
rungsunternehmen hält eine beteiligung an einem anderen versicherungsunternehmen, so dass technisch 
gesehen diese versicherungen keine gruppe für sich bilden. 
vor dem hintergrund der übergreifenden governance-perspektive sind diese versicherungen grundsätzlich 
nicht anders als ein anderer rechtsträger des konzerns in den deutsche bank-konzern integriert. dies ist 
unter anderem dadurch gewährleistet, dass die deutsche bank ihre konzernrichtlinien für alle tochterunter-
nehmen begibt, unabhängig davon, ob eine solche tochtergesellschaft teil der aufsichtsrechtlichen instituts-
gruppe (gemäß artikel 18 crr) ist oder nicht. die anwendbarkeit der einschlägigen konzernrichtlinien sorgt 
dafür, dass versicherungsgesellschaften effektiv die gleichen führungs- und managementstrukturen, wie die 
übrigen unternehmen der institutsgruppe aufweisen. weitere einzelheiten in bezug auf die organisatorischen 
anforderungen gemäß § 25 (4) fkag finden sie in unserem corporate governance-bericht und den abschnit-
ten „rahmenwerk für das risikomanagement“ und „risikosteuerung“ in unserem risikobericht. 
zusätzliche offenlegungspflichten für bedeutende tochterunternehmen 
artikel 13 (1) crr verlangt, dass unsere bedeutenden tochterunternehmen und diejenigen tochterunterneh-
men, die für ihren lokalen markt von wesentlicher bedeutung sind, informationen betreffend eigenmittel, ei-
genmittelanforderungen,  kapitalpuffer,  kreditrisikoanpassungen,  vergütungspolitik,  verschuldung  und 
verwendung von kreditrisikominderungstechniken auf einzelbasis oder teilkonsolidierter basis in dem zur 
anwendung gelangenden ausmaß offenzulegen haben.  
für einige unserer in deutschland angesiedelten tochterunternehmen ist eine ermittlung und berichterstattung 
aufsichtsrechtlicher kapitalkoeffizienten oder verschuldungsgrade auf basis einer einzelbetrachtung nicht 
verpflichtend, wenn sie die bedingungen der ausnahmeregelung nach § 2a kwg in verbindung mit artikel 7 
crr erfüllen. in diesem fall sind die zuvor angeführten offenlegungsanforderungen für diese tochterunter-
nehmen ebenfalls nicht anzuwenden. 
um unsere wesentlichen tochterunternehmen zu identifizieren und einzustufen, wurde ein katalog mit kriteri-
en entwickelt, die für unsere sämtlichen unter den crr als „kreditinstitut“ oder „wertpapierunternehmen“ klas-
sifizierten tochterunternehmen anzuwenden sind, die nicht mit einer ausnahmegenehmigung (waiver) gemäß 
§ 2a kwg in verbindung mit artikel 7 crr versehen sind. ein tochterunternehmen hat die anforderungen von 
artikel 13 crr (wie zuvor beschrieben) zu erfüllen, wenn wenigstens eines der in der folgenden liste ange-
führten kriterien erfüllt ist. die kriterien wurden in beziehung zu unserer geschäftstätigkeit und der komplexi-
tät und des risikoprofils des jeweiligen tochterunternehmens definiert. sämtliche nachfolgend referenzierten 
beträge sind auf einer ifrs-grundlage zum 31. dezember 2014 berechnet worden:  
— gesamtaktiva in höhe von 30 mrd € oder mehr (auf einzelbasis oder teilkonsolidierter basis) 
— 5 % oder mehr unserer risikoaktiva auf konzernebene  
— 20 % oder mehr des bruttoinlandsprodukts im jeweiligen land, in dem das tochterunternehmen angesie-
delt ist, aber mindestens gesamtaktiva in höhe von 5 mrd € (auf einzelbasis oder teilkonsolidierter  
basis) 
— unmittelbar durch den europäischen stabilitätsmechanismus (esm), die europäische finanzstabilitätsfazi-
lität (efsf) oder einen ähnlichen mechanismus unterstützte institute  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  69 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    zusammenfassende risikobewertung     
— zu den drei größten instituten des jeweiligen sitzlandes des tochterunternehmens gehörende institute 
(bezogen auf den betrag der gesamtaktiva) 
— klassifizierung als „institut von lokaler systemrelevanz“ durch die lokale aufsichtsbehörde  
keines unser tochterunternehmen wurde durch irgendeinen stabilitätsmechanismus unterstützt.  
basierend auf dem zuvor beschriebenen auswahlprozess haben wir vier tochterunternehmen identifiziert, die 
als „wesentlich“ für unseren konzern einzustufen sind. folglich sind die in artikel 13 crr festgelegten zusätz-
lichen offenlegungsanforderungen anzuwenden für:  
— deutsche postbank ag, deutschland  
— deutsche bank luxembourg s.a., luxemburg 
— deutsche bank securities inc., vereinigte staaten von amerika  
— deutsche bank trust company americas, vereinigte staaten von amerika  
die auf basis von artikel 13 crr zusätzlichen offen zu legenden informationen betreffend unserer wesentli-
chen tochterunternehmen sind entweder im rahmen ihres finanzberichts respektive ihres offenlegungsbe-
richts gemäß säule 3 auf der internetseite des jeweiligen tochterunternehmens oder auf der internetseite des 
konzerns für unsere us-geschäftseinheiten zu finden. 
zusammenfassende risikobewertung  
zu den für uns wichtigen risikokategorien gehören das kreditrisiko, das marktrisiko, das operationelle risiko 
(einschließlich rechtsrisiko), das geschäftsrisiko (einschließlich des steuerlichen und des strategischen risi-
kos), das reputationsrisiko, das liquiditätsrisiko, das modellrisiko und das compliance-risiko (marisk, das 
heißt entsprechend den mindestanforderungen an das risikomanagement). wir steuern die identifikation und 
die bewertung von risiken sowie maßnahmen zur reduzierung der wichtigen und möglichen zukünftigen 
risiken durch einen internen governance-prozess mithilfe von risikomanagementtools und -prozessen. unser 
ansatz zur identifizierung und folgenabschätzung zielt darauf ab, auswirkungen dieser risiken auf unser 
finanzielles ergebnis, unsere langfristigen strategischen ziele und unsere reputation zu reduzieren. 
im rahmen unserer regelmäßigen analyse von risiken und deren zusammenhängen werden die sensitivitä-
ten der wichtigsten portfoliorisiken durch eine induktive risikobewertung sowie eine deduktive analyse makro-
ökonomischer und politischer szenarien überprüft. dieser duale ansatz erlaubt es uns, nicht nur risiken zu 
erfassen, die sich auf unsere risikobestände und geschäftsbereiche auswirken, sondern auch solche, die nur 
für bestimmte portfolios relevant sind. 
aktuelle portfoliorisiken, auf die wir uns weiterhin konzentrieren, sind: die mögliche erneute eskalation der 
europäischen staatsschuldenkrise, ein potenzieller rückgang des asiatischen wirtschaftswachstums, turbu-
lenzen durch monetäre straffung in den usa und die damit verbundenen auswirkungen auf emerging markets 
sowie das potenzielle risiko eines geopolitischen schocks einschließlich der anhaltenden spannungen zwi-
schen russland und der ukraine. diese risiken standen in den letzten quartalen stets im vordergrund. in den 
vergangenen monaten haben wir darüber hinaus die auswirkungen niedrigerer ölpreise in den wichtigsten 
produktionsländern und den entsprechenden branchen in den fokus genommen. die bewertung der potenzi-
ellen auswirkungen dieser risiken erfolgt durch integration in unsere konzernweiten stresstests, die unsere 
absorptionsfähigkeit dieser ereignisse für den fall ihres eintritts bewerten. die ergebnisse dieser tests zeigten, 
dass wir derzeit ausreichend kapital und liquiditätsreserven vorhalten, um die auswirkungen dieser risiken zu 
absorbieren, falls sie in übereinstimmung mit den testparametern eintreten. weitere informationen über die 
auswirkungen dieser und anderer risiken für unsere portfolios finden sich im abschnitt „kreditengagement“. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  70 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    zusammenfassende risikobewertung    
im jahr 2014 hielt der in den vorjahren beobachtete globale trend zu mehr regulierung der finanzdienstleis-
tungsindustrie an, und er wird sich aus unserer sicht auch in den nächsten jahren fortsetzen. wir konzentrie-
ren uns darauf, potenzielle politische und aufsichtsrechtliche änderungen zu identifizieren und deren mögliche 
auswirkungen auf unser geschäftsmodell und unsere prozesse zu bewerten.  
insgesamt lag der fokus des risiko- und kapitalmanagements im gesamten jahr 2014 darauf, unser risiko-
profil in übereinstimmung mit unserer risikostrategie zu halten, unsere kapitalbasis zu stärken und unsere 
strategischen initiativen zu unterstützen. ein besonderes augenmerk galt dabei der optimierung der bilanz-
struktur. dieser ansatz spiegelt sich in den nachfolgenden risikobewertungen wider.  
für die zwecke von artikel 431 crr haben wir eine offizielle risiko-offenlegungsrichtlinie etabliert. diese hat 
zum ziel, dass unsere risiko-veröffentlichungen in übereinstimmung mit den geltenden gesetzlichen, auf-
sichtsrechtlichen und rechnungslegungsbezogenen risiko-offenlegungsstandards sind. ein risk disclosure 
committee, bestehend aus hochrangigen vertretern und fachexperten aus finance und risk, überwacht un-
sere jeweiligen prozesse der risiko-veröffentlichungen. auf grundlage unserer beurteilung und prüfung sind 
wir der überzeugung, dass unsere risiko-veröffentlichungen in diesem risikobericht unser gesamtrisikoprofil 
angemessen und umfassend vermitteln. 
risikoprofil  
die vielfalt unserer geschäftsaktivitäten impliziert verschiedene risikoübernahmen durch unsere geschäfts-
bereiche. wir messen die wesentlichen inhärenten risiken in unseren entsprechenden geschäftsmodellen 
durch unsere nicht diversifizierte gesamtgröße für das ökonomische kapital. diese spiegelt das risikoprofil 
für jeden unternehmensbereich vor übergreifenden effekten auf konzernebene wider.  
im vergleich zum jahresende 2013 stieg unser ökonomisches kapital vor allem in cb&s – resultierend aus 
gestiegenen kredit- und marktrisikolevels, teilweise aus wechselkurseffekten und höherem ökonomischen 
kapitalbedarf für operationelles und strategisches risiko. weitere erhöhungen ergaben sich in consolidation 
& adjustments aus höherem marktrisiko für nichthandelspositionen aus fremdwährungsrisiken und metho-
denänderungen bei der berechnung von pensionsrisiken. der beobachtbare anstieg der risikogewichteten 
vermögensgegenstände erklärt sich weitgehend aus dem wechsel der berechnungsmethodik von basel 2.5-
vorgaben auf die neuen crr/crd 4-regelungen und weiteren methodenänderungen. weitere veränderun-
gen der risikogewichteten vermögensgegenstände ergaben sich aus wechselkursänderungen sowie erhöhter 
risikobereitschaft, reduziert durch den fortschreitenden risikoabbau in der ncou. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  71 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    zusammenfassende risikobewertung     
risikoprofil unserer geschäftsbereiche auf basis des ökonomischen kapitals und risikogewichteter aktiva im vergleich zu 
erfolgskennzahlen 
                                   31.12.2014 
  deutsche 
  corporate    private &    global    asset &    non-core    consoli- 
in mio € (sofern nicht    banking &    business   transaction    wealth    operations    dation &    insgesamt    insgesamt 
anders angegeben)    securities    clients    banking   management    unit   adjustments    in mio €     in % 
kreditrisiko    5.799    3.547    2.302    323    868    46    12.885    40 
marktrisiko    5.153    3.200    185    1.987    1.308    3.020    14.852    47 
operationelles 
risiko    3.569    1.088    150    722    2.070    0    7.598    24 
geschäftsrisiko    2.581    0    4    1    499    0    3.084    10 
diversifikations- 
effekte 1    − 3.441    − 1.095    − 262    − 611    − 1.087    − 59    − 6.554    − 21 
ökonomischer 
kapitalbedarf 
insgesamt in mio €    13.661    6.740    2.379    2.420    3.658    3.008    31.866    100 
in %     43    21    7    8    11    9    100    0 
                                       
ibit    3.266    1.335    1.198    1.027    − 2.851    − 859    3.116    n/a 
eigenkapitalrendite 
vor steuern (basie-
rend auf dem 
durchschnittlichen 
average active 
equity) 2    13 %    9 %    20 %    16 %    − 37 %    n/a    5 %    n/a 
risikogewichtete 
aktiva 3       175.561        79.571        43.265     16.597    58.538    20.437    393.969         n/a   
n/a – nicht aussagekräftig 
1 diversifikationseffekt über kredit-, markt-, operationelles und strategisches risiko (größte geschäftsrisiko-komponente). 
2 die buchkapitalallokation wird gesteuert über die risikogewichteten aktiva sowie weitere regulatorische abzugspositionen basierend auf crr/crd 4-
vollumsetzung. siehe auch anmerkung 4 „segmentberichterstattung“ für eine beschreibung der zuordnung des durchschnittlichen aktiven eigenkapitals zu den 
geschäftsbereichen.  
3 risikogewichtete aktiva und kapitalkennzahlen basieren auf dem basel 2.5 regelwerk bis 31. dezember 2013 und ab 1. januar 2014 auf crr/crd 4-
vollumsetzung.  
                                   31.12.20131 
 
  deutsche 
  corporate    private &    global    asset &    non-core    consoli- 
in mio € (sofern nicht    banking &    business   transaction    wealth    operations    dation &    insgesamt    insgesamt 
anders angegeben)    securities    clients    banking   management    unit   adjustments    in mio €     in % 
kreditrisiko    4.597    3.742    1.900    373    1.392    9    12.013    44 
marktrisiko    4.658    2.967    193    1.535    1.565    1.820    12.738    47 
operationelles 
risiko    2.453    803    96    580    1.320    0    5.253    19 
geschäftsrisiko    1.413    0    6    1    263    0    1.682    6 
diversifikations- 
effekte 2    − 1.945    − 842    − 156    − 478    − 974    − 120    − 4.515    − 17 
ökonomischer 
kapitalbedarf 
insgesamt in mio €    11.175    6.671    2.039    2.010    3.566    1.710    27.171    100 
in %     41    25    8    7    13    6    100    0 
                               
ibit    3.158    1.555    1.107    782    − 3.402    − 1.744    1.456    n/a 
eigenkapitalrendite 
vor steuern (basie-
rend auf dem 
durchschnittlichen 
average active 
equity) 3    16 %    11 %    22 %    13 %    − 33 %    n/a    3 %    n/a 
risikogewichtete 
aktiva 4       114.729        73.001        36.811     12.553    52.443    10.832    300.369         n/a   
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die betragszuordnung für die unternehmensbereiche wurde an die struktur zum 31. dezember 2014 angepasst. 
2 ohne das strategische risiko, das in 2013 noch nicht bei der berechnung des diversifikationseffektes berücksichtigt wurde.  
3 die buchkapitalallokation wird gesteuert über die risikogewichteten aktiva sowie weitere regulatorische abzugspositionen basierend auf crr/crd 4-
vollumsetzung. siehe auch anmerkung 4 „segmentberichterstattung“ für eine beschreibung der zuordnung des durchschnittlichen aktiven eigenkapitals zu den 
geschäftsbereichen. 
4 risikogewichtete aktiva und kapitalkennzahlen basieren auf dem basel 2.5 regelwerk bis 31. dezember 2013 und ab 1. januar 2014 auf crr/crd 4-
vollumsetzung. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  72 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    zusammenfassende risikobewertung    
das risikoprofil von corporate banking & securities (cb&s) wird geprägt vom handel zur unterstützung der 
begebung von positionen, strukturierungs- und marktpflegeaktivitäten, welche markt- und kreditrisiken unter-
liegen. weiterhin bestehen kreditrisiken durch ausleihungen an unternehmen und finanzinstitute. im aktuellen 
geschäftsmodell von corporate banking & securities stammen die verbleibenden risiken aus operationellen 
risiken und geschäftsrisiken, hauptsächlich aufgrund möglicher rechts- und ertragsschwankungsrisiken. 
cb&s ibit stieg in 2014 um 108 mio € oder 3 % im vergleich zu 2013, jedoch reduzierte sich im gleichen 
zeitraum die eigenkapitalrendite vor steuern um drei prozentpunkte auf 13 %. diese entwicklung liegt vor 
allem in der gestiegenen allokation des durchschnittlichen aktiven eigenkapitals als folge der kapitalerhöhung 
im mai 2014 sowie der erhöhung der risikogewichteten aktiva, die vor allem aus methodenänderungen resul-
tieren, die im zusammenhang mit dem wechsel vom basel 2.5 rahmenwerk zu den regelungen nach 
crr/crd 4 stehen. 
das risikoprofil von private & business clients (pbc) spiegelt kreditrisiken aus dem kreditgeschäft mit privat-
kunden und kleinen und mittleren unternehmen sowie marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten aus investiti-
onsrisiken,  aus  der  einlagenmodellierung  und  aus  credit-spread-risiken  wider.  bei  weitgehend 
unverändertem risikoprofil reduzierte sich der berichtete gewinn vor steuern im vergleich zu 2013 durch 
belastungen aus der erstattung von kreditgebühren erheblich, die auch zu einer leicht geringeren eigenkapi-
talrendite vor steuern führte. diese wurden im mai und im oktober des jahres 2014 durch änderungen in der 
deutschen rechtsprechung zu kreditbearbeitungsgebühren ausgelöst. 
die umsätze von global transaction banking umfassen mehrere produkte mit unterschiedlichen risikoprofilen. 
der großteil der risiken stammt von kreditrisiken aus handelsfinanzierungsgeschäft, während andere ge-
schäftsbereiche wenig bis kein kreditrisiko haben. der relativ geringe anteil von marktrisiken ergibt sich aus 
derivativen hedgepositionen. die eigenkapitalrendite vor steuern von 20 % markiert einen leichten rückgang 
im vergleich zu 2013. vor dem hintergrund der leicht gestiegenen profitabilität wird der rückgang der eigen-
kapitalrendite vor steuern weitgehend durch das gestiegene geschäftsvolumen in einem wettbewerbsintensi-
ven niedrigzinsumfeld verursacht.  
der  hauptrisikotreiber  in  unserem  unternehmensbereich  deutsche  asset  &  wealth  management  
(deutsche awm) sind garantien auf investmentfonds, die wir unter marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten 
ausweisen. weiterhin bringt das beratungs- und kommissionsgeschäft von deutsche awm entsprechende 
operationelle risiken mit sich. die eigenkapitalrendite vor steuern im bereich awm erhöhte sich durch einen 
höheren gewinn aufgrund niedrigerer umsetzungskosten im zusammenhang mit unserem opex-programm, 
der wertaufholung von früheren wertminderungen auf immaterielle vermögensgegenstände und niedrigere 
kosten aus rechtsstreitigkeiten. der anstieg des ökonomischen kapitalbedarfs resultierte hauptsächlich aus 
einem höheren marktrisiko aus nichthandelspositionen für garantiefonds. 
zum portfolio der non-core operations unit (ncou) gehören aktivitäten, die entsprechend der geschäftsstra-
tegie der bank nicht zum zukünftigen kerngeschäft zählen, vermögenswerte, die durch änderungen des ge-
schäftsumfelds  und  der  wirtschaftlichen  rahmenbedingungen  sowie  des  gesetzlichen  oder 
aufsichtsrechtlichen rahmens signifikant beeinträchtigt sind, sowie vermögenswerte, die für risikoabbaumaß-
nahmen vorgesehen sind. die ncou umfasst auch weitere zur abtrennung geeignete vermögenswerte, ver-
mögenswerte  mit  erheblicher  kapitalbindung  und  niedrigen  renditen  sowie  vermögenswerte,  die 
rechtsrisiken unterliegen. das risikoprofil der ncou umfasst risiken über die gesamte bandbreite unseres 
unternehmens und enthält kreditrisiken sowie auch marktrisiken und operationelle risiken (inklusive rechtsri-
siken), für die der gezielte beschleunigte risikoabbau vorgesehen ist. die entwicklung der eigenkapitalrendite 
von ncou ergibt sich daraus, dass die verluste nicht ausreichend mit der kapitalallokation reduziert werden 
konnten. obwohl die risikoabbaustrategie zum kapitalaufbau der gruppe beitragen konnte, war das einkom-
men weiterhin von rechtlichen und regulatorischen kosten betroffen. 
consolidation & adjustments beinhaltet hauptsächlich marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten für strukturelle 
währungsrisiken und das risiko aus pensionsverpflichtungen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  73 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    risikomanagement – überblick     
risikomanagement – überblick 
kreditrisikoüberblick 
— das  maximale  kreditrisiko  erhöhte  sich  um  105 mrd €  oder  6 %  auf  1,8 bil €  im  vergleich  zum 
31. dezember 2013 weitgehend aufgrund eines anstiegs der positiven marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten, die überwiegend bei zins- und währungsprodukten im laufe des vierten quartals zu ver-
zeichnen waren, trotz erheblicher maßnahmen für kontraktanpassungen und novation von geschäften zur 
reduzierung von marktwerten. die kreditqualität des maximalen kreditrisikos beinhaltete zu 79 % kredite 
mit hoher anlagequalität zum 31. dezember 2014, was einen leichten anstieg im vergleich mit 77 % zum 
31. dezember 2013 darstellt.  
— das kreditrisiko blieb diversifiziert nach regionen, branchen und geschäftspartnern. regional ist es 
gleichmäßig über unsere schlüsselmärkte verteilt (nordamerika 31 %, deutschland 29 % und restliches 
westeuropa 26 %) und blieb in der regionalen gliederung gegenüber dem vorjahr weitestgehend stabil. 
unser größtes branchenengagement besteht gegenüber banken und versicherungen mit 25 % des brut-
toengagements (vor berücksichtigung von sicherheiten) im vergleich zu 33 % am 31. dezember 2013. 
auf kreditnehmerebene blieben wir gut diversifiziert, wobei unsere zehn größten engagements auf brutto-
basis 7 % unserer gesamten kreditrisiken umfassten, verglichen mit 10 % zum 31. dezember 2013, und 
mit geschäftspartnern guter bonitätseinstufung (investment-grade) waren. 
— die risikovorsorge im kreditgeschäft in 2014 betrug 1,1 mrd € und war damit aufgrund materieller reduk-
tionen in allen geschäftsbereichen um 931 mio € oder 45 % niedriger als in 2013. der rückgang in der 
ncou resultierte insbesondere aus geringerer risikovorsorge für nach ias 39 reklassifizierte forderun-
gen sowie für kredite an unternehmen aus dem gewerblichen immobiliensektor. unser kerngeschäft profi-
tierte von höheren auflösungen sowie vom ausbleiben großer buchungen für einzelkunden. 
— unser gesamtes kreditportfolio erhöhte sich um 29 mrd € oder 7 % von 382 mrd € zum 31. dezember 
2013 auf 411 mrd € zum 31. dezember 2014. der anstieg ist im wesentlichen auf wechselkursänderun-
gen, änderungen bei der strukturierung von sicherheiten im etf geschäft bei cb&s, höheres ge-
schäftswachstum in cb&s und deutsche awm zurückzuführen und wurde teilweise durch den abbau in 
unserer ncou kompensiert. die größte branche in unserem kreditportfolio, immobilienfinanzierungen für 
private haushalte, belief sich auf 153 mrd € zum 31. dezember 2014, davon 119 mrd € im stabilen deut-
schen markt. der anteil an krediten mit investment-grade bonitätseinstufung in unserem firmenkredit-
portfolio, welches 55 % des gesamten kreditbuchs umfasste, erhöhte sich zum 31. dezember 2014 leicht 
auf 65 % gegenüber 64 % per 31. dezember 2013. 
— der ökonomische kapitalbedarf für das kreditrisiko erhöhte sich zum 31. dezember 2014 auf 12,9 mrd € 
gegenüber 12,0 mrd € zum jahresende 2013. der anstieg resultierte hauptsächlich durch höhere positi-
onswerte in den unternehmensbereichen cb&s und gtb, teilweise kompensiert durch niedrigere positi-
onswerte im unternehmensbereich ncou. 
— die risikogewichteten aktiva für das kreditrisiko haben sich seit dem 31. dezember 2013 um 41,9 mrd € 
oder 21 % auf 244 mrd € erhöht, was hauptsächlich durch die einführung des neuen crr/crd 4-rechts-
rahmens, fremdwährungsbewegungen und modellverbesserungen zu begründen ist. der anstieg wurde 
teilweise durch reduzierung von risikopositionen sowie verkäufe kompensiert, welche hauptsächlich auf 
den unternehmensbereich ncou zurückzuführen sind. 
marktrisikoüberblick 
— der durchschnittliche value-at-risk der handelsbereiche belief sich 2014 auf 51,6 mio € im vergleich zu 
53,6 mio € in 2013. der rückgang war im wesentlichen auf eine risikoreduktion im credit spread risiko 
und rohstoffrisiko zurückzuführen. 
— die rwa für das marktrisiko sind seit dem 31. dezember 2013 um 17,0 mrd € oder um 36 % auf 
64,2 mrd € gestiegen, größtenteils getrieben durch die einführung des regulatorischen rahmenwerks in 
crr/crd 4, welches eine erhöhung der rwa für verbriefungen im handelsbuch in cb&s zur folge hatte. 
des weiteren wurde eine potenziell konservativere modelländerung für den inkrementellen risikoauf-
schlag im vierten quartal 2014 berücksichtigt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  74 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    risikomanagement – überblick    
— der ökonomische kapitalbedarf für das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten erhöhte sich um 1,4 mrd € 
oder um 16 % auf 9,9 mrd € zum jahresende 2014. dieser anstieg spiegelte hauptsächlich das gestiege-
ne strukturelle währungsrisiko, die methodenverbesserungen für das pensionsrisiko und das gewachsene 
risiko aus garantiefonds wider, die durch den risikoabbau in der ncou teilweise kompensiert wurden. 
— der ökonomische kapitalbedarf für das marktrisiko aus handelsaktivitäten belief sich auf 5,0 mrd € zum 
jahresende 2014 im vergleich zu 4,2 mrd € zum vorjahresende. dieser anstieg war im wesentlichen zu-
rückzuführen auf das erhöhte engagement in den zu marktpreisen bewerteten bankbüchern. 
operationelles risiko – überblick 
— unser ökonomischer kapitalbedarf für operationelle risiken stieg zum 31. dezember 2014 auf 7,6 mrd € 
im vergleich zu 5,3 mrd € zum jahresende 2013. der anstieg resultiert hauptsächlich aus der frühzeitigen 
berücksichtigung der auswirkungen von weiterentwicklungen des modells für fortgeschrittene messansät-
ze (ama), die im zweiten quartal 2014 integriert wurden und initial zu einer erhöhung des ökonomischen 
kapitals von 1,1 mrd € führten. der zusätzliche anstieg ist durch die erhöhung des operationellen risiko-
profils der deutschen bank sowie der kompletten branche begründet. die aus operationellen risiken ent-
standenen verluste, welche zur erhöhung des ökonomischen kapitalbedarfs führten, beruhen weitgehend 
auf der häufung von rechtsstreitigkeiten, untersuchungen und den damit verbundenen maßnahmen.  
— der ökonomische kapitalbedarf enthält formal weiterhin die in unserem ama-modell eingebettete sicher-
heitsmarge, die im jahr 2011 zur deckung unvorhergesehener haftungsrisiken aus der letzten finanzkrise 
implementiert wurde. die kürzlich eingereichten risikosensitiven modellverbesserungen zur ablösung der 
sicherheitsmarge werden zukünftig zu einem höheren bedarf an ökonomischem kapital für operationelle 
risiken im vergleich zu der sicherheitsmarge führen. das management hat entschieden, diese erhöhung 
erstmalig im zweiten quartal 2014 zu berücksichtigen. 
— die risikogewichteten aktiva für das operationelle risiko erhöhten sich zum 31. dezember 2014 auf 
67,1 mrd € im vergleich zu 50,9 mrd € zum jahresende 2013. der anstieg von 16,2 mrd € ist durch die 
frühzeitige berücksichtigung von ama modellverbesserungen, die erstmalig im zweiten quartal 2014 aus-
gewiesen wurden und initial zu einer rwa erhöhung von 7,7 mrd € führten, begründet. der zusätzliche 
anstieg wurde durch die erhöhung des operationellen risikoprofils der deutschen bank sowie der kom-
pletten branche hervorgerufen. 
liquiditätsrisikoüberblick 
— die liquiditätsreserven zum 31. dezember 2014 beliefen sich auf 184 mrd € (zum vergleich: 196 mrd € 
zum 31. dezember 2013). wir erhielten eine positive netto-liquiditätsposition unter stress zum 31. de-
zember 2014 (in einem kombinierten szenario). 
— wir haben 44 mrd € für das gesamtjahr 2014 zu einem durchschnittlichen aufschlag von 45 basispunkten 
und mit einer durchschnittlichen laufzeit von 4,8 jahren in den kapitalmärkten aufgenommen und unseren 
emissionsplan für das jahr 2014 vollständig erfüllt.  
— unsere refinanzierung stammte zu 76 % aus refinanzierungsquellen, die wir als die stabilsten einstufen. 
dazu gehören kapitalmarktemissionen und eigenkapital sowie einlagen von privatkunden und transakti-
onsbankkunden. 
kapitalmanagementüberblick 
— die tier-1-kernkapitalquote (als tier-1-kapital ohne hybridinstrumente unter basel 2.5 bezeichnet) be-
rechnet gemäß crr/crd 4 („phase-in“-rate von 20 %) betrug 15,2 % zum 31. dezember 2014, vergli-
chen mit 12,8 % zum jahresende 2013 basierend auf basel 2.5. unsere pro-forma-crr/crd 4 („phase-
in“-rate von 0 %) tier-1-kernkapitalquote betrug 14,6 % zum jahresende 2013. 
— das  tier-1-kernkapital  gemäß  crr/crd 4  stieg  um  21,6 mrd €  auf  60,1 mrd €  an  verglichen  mit 
38,5 mrd € tier-1-kernkapital gemäß basel 2.5. die umstellung auf das crr/crd 4-rahmenwerk führte 
zu einem positiven erstanwendungseffekt für 2014 in höhe von 10,4 mrd € aufgrund der anwendung einer 
„phase-in“-rate von 20 %, im wesentlichen aufgrund der behandlung von immateriellen vermögenswer-
ten von 9,2 mrd €. die übergangsregeln gemäß crr/crd 4 erlauben es, bestimmte kapitalabzugs- 
positionen zuerst vom zusätzlichen tier-1-kapital abzusetzen, um den banken den übergang bis zur voll-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  75 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements     
umsetzung der crr/crd 4-regeln zu erleichtern. der verbleibende anstieg in höhe von 11,1 mrd € ist im 
wesentlichen auf unsere kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital gegen bareinlagen mit einem brutto-
erlös von 8,5 mrd € zurückzuführen. 
— das zusätzliche tier-1-kapital gemäß crr/crd 4 sank um 8,4 mrd € auf 3,8 mrd €, verglichen mit 
12,2 mrd € zusätzlichem tier-1-kapital gemäß basel 2.5. wir hatten einen negativen erstanwendungsef-
fekt aufgrund der umsetzung der crr/crd 4-regeln in höhe von 12,0 mrd €, welcher im wesentlichen 
aus kapitalabzügen aus immateriellen vermögenswerten von 9,2 mrd € resultierte sowie aus ehemals 
emittierten hybriden tier-1-kapitalinstrumenten in höhe von 2,2 mrd €, die nicht mehr als zusätzliches 
tier-1-kapital  anrechenbar  waren.  der  negative  erstanwendungseffekt  wurde  teilweise  ausgeglichen 
durch  die  neuemission  von  „at1-notes“,  welche  die  crr/crd 4-anforderungen  erfüllen,  in  höhe  
von 4,6 mrd €. 
— das tier-2-kapital gemäß crr/crd 4 sank um 0,4 mrd € auf 4,4 mrd € verglichen mit 4,7 mrd € tier-2-
kapital gemäß basel 2.5, primär aufgrund von fälligen und gekündigten instrumenten sowie aufgrund von 
restlaufzeitabschlägen, teilweise kompensiert durch entlastung beim abzug von verbriefungspositionen 
und wesentlichen beteiligungen an unternehmen in der finanzbranche. 
— die risikogewichteten aktiva sind im jahresvergleich um 96 mrd € von 300 mrd € per 31. dezember 2013 
basierend auf basel 2.5 auf 397 mrd € per 31. dezember 2014 gemäß crr/crd 4 gestiegen. unsere ri-
sikogewichteten  aktiva  gemäß  pro-forma-crr/crd  4-berechnung  betrugen  zum  jahresende  2013 
355 mrd €. der anstieg reflektiert hauptsächlich den effekt der umstellung auf das crr/crd 4-regelwerk 
einschließlich des ansatzes von risikoaktiva aus kreditbezogenen bewertungsanpassungen (cva) sowie 
höhere risikogewichtete aktiva aus kredit- und operationellen risiken einschließlich der effekte aus be-
wegungen der fremdwährungskurse. teilweise gegenläufige effekte resultierten aus risikoreduzierungs-
aktivitäten und dem verkauf von aktiva. 
— die interne kapitaladäquanzquote erhöhte sich auf 177 % zum 31. dezember 2014, verglichen mit 165 % 
zum 31. dezember 2013. 
— die tier-1-kernkapitalquote gemäß crr/crd 4-vollumsetzung verbesserte sich im jahr 2014 deutlich 
von pro-forma-9,7 % zum 31. dezember 2013 auf 11,7 % zum 31. dezember 2014. der anstieg von 
199 basispunkten war bestimmt durch unsere kapitalerhöhung mit bezugsrechtsausschluss im zweiten 
quartal 2014, welche ungefähr 250 basispunkte beisteuerte. ein teilweise gegenläufiger effekt resultierte 
aus höheren risikoaktiva.  
bilanzmanagementüberblick 
— zum 31. dezember 2014 betrug unsere crr/crd 4-verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung, 
eine  nicht  nach  ifrs  ermittelte  finanzielle  messgröße,  3,5 %  verglichen  mit  unserer  pro-forma-
crr/crd 4-verschuldungsquote von 2,4 % (ohne berücksichtigung der vor kurzem erfolgten überarbei-
tung der regeln für die verschuldungsquote) am 31. dezember 2013, unter berücksichtigung des tier-1-
kapitals auf basis einer vollumsetzung in höhe von 50,7 mrd € im verhältnis zum anzuwendenden risi-
komaß in höhe von 1.445 mrd € (34,0 mrd € sowie 1.445 mrd € per 31. dezember 2013). 
— für erläuterungen zu den überarbeiteten crr/crd 4-regeln verweisen wir auf den abschnitt „bilanzma-
nagement“ in diesem bericht 
grundsätze des risikomanagements 
rahmenwerk für das risikomanagement 
die vielfältigkeit unseres geschäftsmodells erfordert es, risiken effektiv zu identifizieren, zu bewerten, zu 
messen, zu aggregieren und zu steuern sowie die verschiedenen geschäftsbereiche mit eigenkapital zu unter-
legen. wir handeln als integrierter konzern durch unsere unternehmens- und geschäftsbereiche sowie infra- 
strukturfunktionen. risiken und kapital werden mithilfe eines rahmenwerks von grundsätzen, organisations-
strukturen sowie mess- und überwachungsprozessen gesteuert, die eng an den tätigkeiten der unterneh-
mens- und geschäftsbereiche ausgerichtet sind:  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  76 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements    
— die kernaufgaben des risikomanagements obliegen dem vorstand, der deren ausführung und kontrolle 
an senior-risk-management-komitees delegiert. der aufsichtsrat überwacht regelmäßig die risiko- und 
kapitalprofile.  
— wir wirken risiken auf drei ebenen entgegen, wobei die funktionen mit kundenkontakt, risikomanage-
ment und revision unabhängig voneinander agieren. 
— die risikostrategie wird vom vorstand jährlich genehmigt und ist definiert auf basis unserer konzernweiten 
risikotoleranz sowie unseres strategie- und kapitalplans, um risiko-, kapital- und ergebnisziele auf- 
einander abzustimmen.  
— konzernweit durchgeführte risikoartenübergreifende prüfungen sollen sicherstellen, dass robuste verfah-
ren zur risikosteuerung und eine ganzheitliche wahrnehmung von risiken etabliert sind. 
— wir steuern alle wichtigen risikoklassen, wie kredit-, markt-, operationelle, liquiditäts-, geschäfts-, repu-
tations-, modell- und compliance-risiken (marisk, das heißt entsprechend den mindestanforderungen an 
die risikosteuerung auf allen relevanten ebenen der bank) durch risikomanagementprozesse. modellie-
rungs- und messansätze zur quantifizierung von risiken und des kapitalbedarfs sind über alle bedeuten-
den  risikoklassen  hinweg  implementiert.  nicht-standard-risiken  (reputationsrisiko,  modellrisiko, 
compliance-risiko) werden implizit in unserem rahmenwerk für ökonomisches kapital abgedeckt, insbe-
sondere im operationellen risiko und im strategischen risiko. 
— für die wesentlichen kapital- und liquiditätskennziffern sind eine angemessene überwachung, stress-
tests sowie eskalationsprozesse etabliert.  
— systeme, prozesse und richtlinien sind essenzielle komponenten unseres risikomanagements. 
— der sanierungsplan legt die eskalationsabläufe zur krisenmanagementsteuerung fest und liefert dem 
management eine aufstellung von maßnahmen, die dazu dienen, die kapital- und liquiditätssituation im 
krisenfall zu verbessern.  
— die abwicklungsplanung wird von der bankenaufsicht in deutschland streng überwacht. sie beschreibt 
eine strategie zur abwicklung der deutschen bank in einem etwaigen abwicklungsfall. dieser abwick-
lungsplan soll verhindern, dass steuerzahler für einen bail-out aufkommen müssen. er soll ferner die fi-
nanzstabilität durch erhaltung von dienstleistungen stärken, die für die volkswirtschaft insgesamt von 
besonderer bedeutung sind. 
risikosteuerung 
aus aufsichtsrechtlicher sicht werden unsere aktivitäten in der ganzen welt von zuständigen behörden in 
jedem der länder, in denen wir geschäft betreiben, reguliert und überwacht. diese aufsicht konzentriert sich 
auf lizenzierung, eigenkapitalausstattung, liquidität, risikokonzentration, führung des geschäfts sowie or-
ganisation und meldepflichten. die europäische zentralbank in zusammenarbeit mit den zuständigen behör-
den der eu-staaten, die dem einheitlichen aufsichtsmechanismus beigetreten sind, fungieren über das 
gemeinsame aufsichtsteam als unsere primären aufsichtsbehörden, um die einhaltung des deutschen kredit-
wesengesetzes und anderer geltender gesetze und vorschriften sowie, seit dem 1. januar 2014, gegebenen-
falls das crr/crd 4-regelwerk entsprechend seiner umsetzung in deutsches recht, zu überwachen.  
die deutsche bankaufsicht bewertet unsere risikotragfähigkeit auf verschiedene weisen, die ausführlicher im 
abschnitt „aufsichtsrechtliches kapital“ beschrieben werden.  
aus sicht der internen steuerung haben wir mehrere managementebenen zur sicherstellung einer geschlos-
senen risikosteuerung: 
— der aufsichtsrat ist regelmäßig und – soweit erforderlich – aus besonderem anlass über die risikolage, 
das risikomanagement und das risikocontrolling, die reputation und wesentliche rechtsfälle zu unter-
richten. er hat verschiedene komitees gebildet, die sich mit spezifischen themen befassen.  
— in den sitzungen des risikoausschusses berichtet der vorstand über kredit-, markt-, liquiditäts-, opera-
tionelle, sowie rechts- und reputationsrisiken. er berichtet ferner über die kreditrisikostrategie, kreditport-
folios, kredite, die nach gesetz oder satzung eines aufsichtsratsbeschlusses bedürfen, fragen der 
kapitalausstattung und angelegenheiten, die aufgrund der damit verbundenen risiken von besonderer 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  77 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements     
bedeutung sind. der risikoausschuss berät mit dem vorstand fragen der gesamtrisikobereitschaft und 
der risikostrategie. 
— der  integritätsausschuss  überwacht  die  maßnahmen  des  vorstands,  mit  denen  die  einhaltung  von 
rechtsvorschriften und behördlichen regelungen sowie unternehmensinternen richtlinien durch das un-
ternehmen sichergestellt wird. er überprüft auch die ethik- und verhaltenskodizes der bank und beobach-
tet und analysiert die für die bank wesentlichen rechts- und reputationsrisiken und wirkt auf deren 
vermeidung hin. 
— der prüfungsausschuss, neben weiteren aufgaben, überwacht die wirksamkeit des risikomanagement-
systems, insbesondere des internen kontrollsystems und der internen revision. 
— der vorstand verantwortet das management des deutsche bank-konzerns in übereinstimmung mit ge-
setzen, firmenstatut und seiner geschäftsordnung mit dem ziel einer nachhaltigen wertschöpfung im un-
ternehmensinteresse  und  mithin  der  aktionäre,  mitarbeiter  und  anderer  anspruchsberechtigter.  der 
vorstand muss eine ordnungsgemäße geschäftsorganisation gewährleisten, die ein angemessenes und 
effektives risikomanagement beinhaltet. mit zustimmung des aufsichtsrats und dem ziel, eine effektive 
kontrolle über ressourcen und risiken zu gewährleisten, schuf der vorstand das capital and risk 
committee („car“) und das risk executive committee („risk exco“), deren aufgaben nachfolgend detail-
lierter beschrieben sind.  
weitere informationen darüber, wie wir anstreben sicherzustellen, dass unser handeln mit unserer risikostra-
tegie im einklang steht, sind in den kapiteln „risikotoleranz und risikokapazität“ und „strategie- und kapital-
plan“ zu finden. 
abbildung: governance-struktur des risikomanagements des deutsche bank-konzerns 
aufsichtsrat
prüfungsausschuss  risikoausschuss integritätsausschuss
des aufsichtsrats des aufsichtsrats des aufsichtsrats
überwacht die wirksamkeit des internen  berät zur risikotoleranz und  überwacht der einhaltung von 
kontrollsystems, insbesondere des  risikostrategie und überwacht die  rechtsvorschriften, behördlichen 
internen risikomanagementsystems und  implementierung der strategie durch das  regelungen und  unternehmens-internen 
des internen revisionssystems. management. diskutiert  die  richtlinien. vorbeugende überwachung 
risikostrategie, die wesentlichen  und strategische analyse von rechts-und 
risikothemen und portfolios. reputationsrisiken..
vorstand
überwachung des risiko-und kapitalmanagements
ostrategie / toleranz / entscheidungen iunntedg dreiefrr ektesat cplpeligaataunplnutrignbtaa gged lfweu ä&senh rdii tgn urüktneebigrsinets kerdpwn ercoa rk zcdoaehepmsuusintteamgssl cadhidteetäsenq  reubaiasninkzko- psroowfiiles   riisdiekrnoitsmifiikazronieraiircsguhekntmgl ien,ke aianexnptnesai, t cloasyuolsrmwgetiaa iv&enne  aidmsg eacienstim dootäenemgr n&ultimns caghu ievtfntsoe inrce hirst iidksoeik-se unn, d  mation / vorschläge
risik infor
spezialisierte unterkomitees spezialisierte unterkomitees
 
die nachstehenden funktionalen ausschüsse sind von zentraler bedeutung für das management der risiken 
in der deutschen bank:  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  78 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements    
— das car überwacht die integrierte planung sowie steuerung von risikoprofil und kapitaladäquanz. dabei 
stellt es sicher, dass risikotoleranz, kapitalanforderungen sowie refinanzierungs- und liquiditätsbedarf 
mit der strategie des konzerns sowie der unternehmens- und geschäftsbereiche im einklang sind. es 
bietet eine plattform zur diskussion und vereinbarung strategischer fragen zwischen risk, government & 
regulatory affairs, finance und den geschäftsbereichen, die auswirkungen auf das kapital, die finanzie-
rung und die liquidität haben. das car initiiert entsprechende maßnahmen und/oder gibt empfehlungen 
an den vorstand. es ist auch verantwortlich für die regelmäßige überwachung unseres risikoprofils im 
verhältnis zu unserer risikotoleranz und dafür, dass angemessene eskalationen erfolgen oder andere 
maßnahmen eingeleitet werden. das car überwacht unser risikoprofil im hinblick auf frühwarnindikato-
ren und sanierungsauslöser (recovery triggers) und schlägt dem vorstand – sofern erforderlich – prozes-
se und maßnahmen vor, die in unserem sanierungsplan definiert sind.  
— unser risk exco, der höchste funktionale ausschuss für unsere risikosteuerung, identifiziert, überwacht 
und steuert alle risiken, einschließlich der risikokonzentration, auf konzernebene. er ist verantwortlich für 
risikogrundsätze, die organisation sowie die steuerung des risikomanagements, und überwacht das ri-
siko- und kapitalmanagement einschließlich der risikoidentifizierung, -bewertung und -begrenzung nach 
maßgabe der vom vorstand genehmigten risiko- und kapitalstrategie (planung der risiko- und kapital-
nachfrage). das risk exco wird unterstützt von unterausschüssen, die für spezielle bereiche des risiko-
managements verantwortlich sind, darunter mehrere grundsatzausschüsse, das portfolio risk committee 
(„prc“) und das group reputational risk committee („grrc“). im februar 2015 wurde entschieden das 
grrc direkt unter dem vorstand anzusiedeln. die berichtslinie an das risk exco ist damit entfallen. 
— das prc unterstützt das risk exco und das car insbesondere bei der steuerung bereichsübergreifender 
risiken. das car hat dem prc die aufgabe der laufenden überwachung und steuerung des prozesses 
zur internen bewertung der kapitaladäquanz („icaap“) übertragen. das prc überwacht auch unsere 
konzernweiten belastungstests, bewertet die ergebnisse und schlägt, falls erforderlich, dem management 
maßnahmen vor. es überwacht die wirksamkeit des belastungstest-prozesses und treibt die fortlaufende 
verbesserung des rahmenwerks für unsere belastungstests voran.  
— das living wills committee („lwc“) ist der dedizierte unterausschuss des car mit fokus auf der sanie-
rungs- und abwicklungsplanung. er überwacht die implementierung unserer sanierungs- und abwick-
lungspläne sowie die verbesserungen der konzernweiten operativen bereitschaft, auf situationen mit 
hoher stressbelastung oder bei gefahr des eintritts einer solchen stresssituation zu reagieren. 
— das regulatory capital committee ist ein weiteres unter-komitee unseres capital and risk committees. 
es hat die aufgabe, unsere modelle zur risikoquantifizierung zu überwachen. um eine umfassende 
überwachung zu fördern, wird es durch mehrere unter-komitees unterstützt, die bestimmte modelle und 
modellbezogene themen abdecken. 
mehrere mitglieder des car gehören auch dem risk exco an, wodurch der informationsfluss zwischen beiden 
gremien sichergestellt wird. 
der risikovorstand (chief risk officer) als mitglied des vorstands hat die konzernweite, unternehmensbe-
reichsübergreifende verantwortung für das management aller kredit-, markt- und operationellen risiken sowie 
umfassend die verantwortung für die kontrolle der risiken, unter einschluss der liquiditätsrisiken, und die 
fortentwicklung der methoden der risikomessung. darüber hinaus ist der chief risk officer für die zusam-
menfassende beobachtung und analyse von und berichterstattung zu risiken, einschließlich der aktiv-/passiv-
inkongruenzen, sowie der kapital-, liquiditäts-, rechts-, compliance- und aufsichtsbehördlichen risiken ver-
antwortlich. 
der risikovorstand trägt direkte managementverantwortung für folgende risikomanagementfunktionen: kredit-
risikomanagement, marktrisikomanagement, management der operationellen risiken und die liquiditätsrisiko-
kontrolle. 
diese sind mit folgenden aufgaben betraut: 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  79 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements     
— sicherstellung, dass die geschäftsaktivitäten der unternehmensbereiche mit der risikotoleranz überein-
stimmen, die das car gemäß den vorstandsvorgaben festgelegt hat; 
— festlegung  und  umsetzung  angemessener  risiko-  und  kapitalmanagementgrundsätze,  -verfahren  
und -methoden für die verschiedenen geschäftsaktivitäten der unternehmensbereiche; 
— genehmigung von limiten für kredit-, markt- und liquiditätsrisiken;  
— regelmäßige überprüfung der portfolios, um sicherzustellen, dass sich die risiken innerhalb annehmba-
rer parameter bewegen; sowie 
— entwicklung und einführung geeigneter risiko- und kapitalmanagementinfrastrukturen und -systeme für 
die jeweiligen unternehmensbereiche. 
zusätzlich zu den leitern dieser risikomanagementfunktionen wurden regional verantwortliche chief risk 
officer für deutschland, amerika und asien-pazifik sowie divisional verantwortliche chief risk officer für deut-
sche awm und ncou ernannt, um ein ganzheitliches risikomanagement sicherzustellen. 
die leiter der oben erwähnten risikomanagementfunktionen sowie die regional und divisional verantwortlichen 
chief risk officer berichten direkt an den chief risk officer.  
verschiedene teams innerhalb der risikomanagementbereiche decken übergreifende risikoaspekte ab. ihre 
aufgabe ist es, eine stärkere konzentration auf ein ganzheitliches risikomanagement und eine umfassende, 
risikoübergreifende übersicht zur weiteren verbesserung unserer risikoportfoliosteuerung zu ermöglichen. 
wesentliche ziele sind: 
— steuerung von risikoübergreifenden strategischen initiativen und stärkere verknüpfung zwischen der 
portfoliostrategie und der übersicht der umsetzung, einschließlich der einhaltung regulatorischer anforde-
rungen;  
— strategische und zukunftsbezogene managementberichterstattung zu wichtigen risikothemen, insbeson-
dere zur risikotoleranz und zu stresstests; 
— stärkung der risikokultur in der bank; und 
— förderung der umsetzung konsistenter risikomanagementstandards. 
unsere bereiche finance, risk und group audit arbeiten unabhängig von unseren geschäftsbereichen. es ist 
die verantwortung von finance und risk, die quantifizierung sowie verifizierung eingegangener risiken vor-
zunehmen und die qualität sowie integrität risikorelevanter daten sicherzustellen. group audit führt risikoori-
entierte prüfungen des aufbaus und der operativen effektivität unseres internen kontrollsystems durch. 
die integration des risikomanagements unserer tochtergesellschaft deutsche postbank ag wird durch ver-
einheitlichte prozesse zur identifizierung, beurteilung, steuerung, überwachung und kommunikation von risi-
ken sowie strategien und prozesse zur bestimmung und sicherstellung der risikotragfähigkeit und der 
entsprechenden internen kontrollsysteme vorangetrieben. die wichtigsten elemente der gemeinsamen steue-
rung sind:  
— funktionale berichtslinien aus dem risikomanagement der postbank an das risikomanagement der 
deutschen bank;  
— erweiterung der zentralen risikokomitees der postbank um stimmberechtigte mitglieder der deutschen 
bank aus den jeweiligen risikofunktionen und umgekehrt für ausgewählte zentrale komitees; und 
— umsetzung wichtiger konzern-risikorichtlinien bei der postbank. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  80 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements    
die wesentlichen risikomanagementausschüsse der postbank, in denen der risikovorstand der postbank 
oder ranghohe risikomanager der deutschen bank stimmberechtigte mitglieder sind, umfassen: 
— das bankrisikokomitee, das den vorstand der postbank mit blick auf die festlegung der risikotoleranz 
und risiko- und kaptialallokation berät; 
— das  kreditrisikokomitee,  das  für  die  limitallokation  und  festlegung  eines  angemessenen  limit-
rahmenwerks verantwortlich ist; 
— das marktrisikokomitee, das über die limitallokation, die strategische positionierung des anlage- und 
handelsbuchs der postbank, sowie steuerung des liquiditätsrisikos entscheidet; 
— das managementkomitee für operationelle risiken, das ein angemessenes risikorahmenwerk und die 
limitallokation für operationelle risiken für die verschiedenen geschäftsbereiche definiert; und 
— das modell- und validierungskomitee, das für die überwachung der validierung aller ratingsysteme und 
risikomanagementmodelle verantwortlich ist. 
der schwerpunkt dieser arbeit ist es, den vereinbarten aufsichtsrechtlichen irba-fahrplan einzuhalten und 
unsere gemeinsame risikomanagementinfrastruktur weiterzuentwickeln. im jahr 2013 erhielt das konzernwei-
te ama-modell für operationelle risiken die aufsichtsrechtliche zulassung zur anwendung für die postbank.  
im jahr 2014 wurde die integration für große kunden komplett abgeschlossen. diese werden nunmehr zentral 
über unsere kreditplattform gesteuert und die aufsichtsbehörden erlaubten die nutzung der gemeinsamen 
modellparameter für großkunden und finanzinstitutionen. die anderen kundengruppen (mittelstand, privat-
kunden, immobiliengesellschaften) stehen im fokus für 2015 und die folgenden jahre. 
risikokultur 
wir fördern aktiv eine starke risikokultur auf allen ebenen unserer organisation. eine starke risikokultur un-
terstützt die ausfallsicherheit der deutschen bank. hierfür wenden wir einen ganzheitlichen ansatz für die 
steuerung von risiken und erträgen auf allen ebenen der organisation sowie das effektive management un-
seres risiko-, kapital- und reputationsprofils an. bei unseren geschäftsaktivitäten gehen wir bewusst risiken 
ein. die folgenden prinzipien stützen daher die risikokultur unseres konzerns: 
— risiken werden im rahmen einer definierten risikotoleranz eingegangen; 
— jedes risiko muss gemäß dem rahmenwerk für das risikomanagement genehmigt werden; 
— risiken müssen angemessenen ertrag bringen; 
— risiken sollten fortlaufend überwacht und gesteuert werden. 
mitarbeiter auf allen ebenen sind für die steuerung und eskalation von risiken verantwortlich. wir erwarten 
von mitarbeitern, dass sie durch ihr verhalten eine starke risikokultur gewährleisten. um dies aktiv zu fördern, 
sorgen wir dafür, dass unsere leistungsbeurteilungs- und vergütungsprozesse eine verhaltensbewertung 
beinhalten. verhaltensweisen einer starken risikokultur wurden auf allen ebenen der organisation konsistent 
kommuniziert und umfassen: 
— verantwortung für unsere risiken übernehmen; 
— risiken konsequent, zukunftsorientiert und umfassend bewerten; 
— kritisches hinterfragen fördern, betreiben und respektieren; 
— probleme gemeinsam lösen; 
— die deutsche bank und ihre reputation bei allen entscheidungen in den mittelpunkt stellen. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  81 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements     
zur stärkung dieser erwarteten verhaltensweisen unterhalten wir eine reihe von konzernweiten aktivitäten. 
die mitglieder unseres vorstands und das senior management kommunizieren regelmäßig die bedeutung 
einer starken risikokultur, um eine einheitliche botschaft seitens der leitung zu vermitteln. um dieser bot-
schaft ein stärkeres gewicht zu geben, haben wir unser angebot an gezielten schulungen vergrößert. in 2014 
belegten unsere mitarbeiter konzernweit mehr als 88.000 pflicht-schulungsmodule. hierzu gehörten veranstal-
tungen zum bewusstsein für globale informationssicherheit, eine einführung in die mindestanforderungen an 
das risikomanagement (marisk) und das neu eingeführte modul „tone from the top“. wir überprüfen regel-
mäßig unser schulungsangebot und verbessern beziehungsweise entwickeln weitere module im rahmen 
unserer anhaltenden maßnahmen zur stärkung der risikokultur. 
darüber hinaus und zusammen mit anderen maßnahmen zur stärkung unserer performance-management-
prozesse haben wir einen prozess entworfen und implementiert, um die direkte formelle bewertung von  
risikokultur verwandtem verhalten mit der leistungsbeurteilung und vergütung unserer mitarbeiter zu ver-
knüpfen. dieser prozess war seit 2010 in unseren unternehmensbereichen cb&s und gtb eingeführt und 
wurde anschließend in allen unternehmensbereichen und funktionen eingeführt, wobei pbc deutschland als 
letzter den prozess im januar 2015 implementierte. durch diesen prozess wird die eigenverantwortung der 
mitarbeiter weiter gestärkt. 
wir haben außerdem eine übersicht zur messung der risikokultur auf divisionaler und regionaler ebene ent-
wickelt. diese wurde zunächst in cb&s und awm in 2014 eingeführt und wird über die kommenden monate 
hinweg weiterentwickelt werden. 
weitere maßnahmen werden bereits geprüft und 2015 zu dem programm hinzugefügt. 
risikotoleranz und risikokapazität 
die risikotoleranz ist ausdruck des risikos, das wir im rahmen unserer risikokapazität einzugehen bereit 
sind, um unsere geschäftsziele zu erreichen. sie wird anhand von quantitativen mindestmessgrößen und 
qualitativen standards festgelegt. risikokapazität ist definiert als das maximale risikoniveau, das wir unter 
normalen und stressbedingungen eingehen können, ohne regulatorische schwellenwerte oder verpflichtungen 
gegenüber anspruchsberechtigten zu überschreiten.  
die  risikotoleranz  ist  ein  integraler  bestandteil  unserer  prozesse  zur  entwicklung  unseres  kapital-
nachfrageplans, sodass sichergestellt ist, dass risiko-, kapital- und performanceziele, auch unter berücksich-
tigung von risikokapazität und risikotoleranz, abgestimmt sind. unterstützend verwenden wir unsere stress-
testprozesse, um zu prüfen, ob der plan auch unter marktstresssituationen diesen anforderungen entspricht. 
die anhand eines top-down-ansatzes ermittelte risikotoleranz dient als limit für die risikonahme in der 
bottom-up-planung der geschäftsbereiche.  
der vorstand überprüft und genehmigt jährlich oder – bei unerwarteten änderungen des risikoumfelds – auch 
in kürzeren abständen unsere risikotoleranz und -kapazität, um sicherzustellen, dass sie unserer konzern-
strategie, dem geschäftsumfeld, den aufsichtsrechtlichen bestimmungen sowie den anforderungen der an-
spruchsberechtigten entsprechen.  
um unsere risikotoleranz und risikokapazität näher zu bestimmen, haben wir auf konzernebene unterschied-
liche zukunftsgerichtete indikatoren und schwellenwerte festgelegt und eskalationsmechanismen zur ergrei-
fung erforderlicher maßnahmen definiert. wir wählen risikokennzahlen, die die wesentlichen risiken, denen 
wir ausgesetzt sind, und die finanzlage insgesamt reflektieren. zudem verbinden wir unser governance-
rahmenwerk für das risiko- und sanierungsmanagement mit dem rahmenwerk für die risikotoleranz.  
im einzelnen bewerten wir im rahmen von regelmäßig durchgeführten konzernweiten benchmark- sowie 
stren-geren stresstests eine reihe von kennzahlen unter stress, wie die tier-1-kernkapitalquote gemäß 
crr/crd 4-vollumsetzung, die interne kapitaladäquanzquote („ica“) sowie die nettoliquiditätsposition unter 
stress („snlp“) und vergleichen deren gestresste werte mit dem ampelstatus (rot – gelb – grün) („rag“), den 
wir wie in der unteren tabelle angegeben definiert haben. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  82 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements    
risikotoleranz-schwellenwerte für wesentliche kennzahlen 
crr/crd 4-vollumsetzung   interne    nettoliquiditätsposition 
rag-niveaus     tier-1-kernkapitalquote    kapitaladäquanzquote    unter stress 
normal    > 8.0 %    > 135 %    > 5 mrd € 
kritisch    8.0 % – 5.5 %    135 % – 120 %    5 mrd € – 0 mrd € 
krise       < 5.5 %    < 120 %    < 0 mrd € 
  
berichte, die unser risikoprofil mit unserer risikotoleranz und risikostrategie vergleichen, sowie unsere 
überwachung hiervon, werden regelmäßig dem vorstand präsentiert. während des jahres 2014 blieb unser 
tatsächliches risikoprofil innerhalb des in der obigen tabelle dargestellten „normalen niveaus“. treten ereig-
nisse ein, bei denen in normal- oder stresssituationen unsere festgelegte risikotoleranzschwelle überschritten 
wird, wenden wir eine vorab definierte governance-matrix für deren eskalation an. damit stellen wir sicher, 
dass diese überschreitungen dem zuständigen risikoausschuss, dem chief risk officer und schließlich dem 
vorstand gemeldet werden. änderungen der risikotoleranz und der risikokapazität müssen je nach relevanz 
vom chief risk officer beziehungsweise vom gesamten vorstand genehmigt werden. des weiteren haben wir 
im rahmen der jährlichen rekalibrierung unserer risikotoleranz jeweils mit wirkung ab dem jahr 2015 den 
schwellenwert für tier-1-kernkapitalquote gemäß crr/crd 4-vollumsetzung auf 8,5 % und für die interne 
kapitaladäquanzquote auf 140 % erhöht. daher werden entsprechende änderungen ebenfalls am oberen 
ende des kritischen levels der tier-1-kernkapitalquote gemäß crr/crd 4-vollumsetzung und der internen 
kapitaladäquanzquote vorgenommen. 
strategie und kapitalplan 
wir führen alljährlich einen strategischen planungsprozess durch, der die entwicklung unserer zukünftigen 
strategischen ausrichtung der gruppe und unserer geschäftsbereiche und -einheiten widerspiegelt. der stra-
tegische plan zielt darauf ab, eine ganzheitliche perspektive zu entwickeln, die kapital, finanzierung und risi-
ko unter risiko- und renditegesichtspunkten berücksichtigt. dieser prozess übersetzt unsere langfristigen 
strategischen ziele in messbare kurz- und mittelfristige finanzziele und erlaubt eine unterjährige überprüfung 
der zielerreichung und deren management. dabei zielen wir darauf ab, optimale wachstumsmöglichkeiten zu 
identifizieren, die eine nachhaltige ertragsentwicklung unter berücksichtigung der damit verbundenen risiken 
ermöglichen und die eine entsprechende allokation des verfügbaren kapitals erlauben. risikospezifische 
portfoliostrategien ergänzen diesen rahmen und erlauben eine weiterführende umsetzung der risikostrategie 
auf portfolioebene, die besonderheiten der risikoart sowie risikokonzentrationen berücksichtigt.  
der strategische planungsprozess umfasst zwei phasen: eine deduktive zielfestsetzung sowie eine induktive 
substantiierung.  
in  der  ersten  phase  –  der  zielfestsetzung  durch  die  leitungsebene  –  diskutiert  das  group  executive 
committee die kernziele für gewinne und verluste (inklusive umsatz und kosten), kapitalangebots- und kapi-
talbedarfsentwicklung sowie bilanzentwicklung (bilanzsumme, refinanzierung und liquidität) für die gruppe 
wie auch die hauptgeschäftsbereiche. die ziele für die nächsten drei jahre basieren auf unserem makroöko-
nomischen ausblick und den erwartungen bezüglich des aufsichtsrechtlichen rahmenwerks. in der folge 
genehmigt der vorstand die ziele.  
in der zweiten phase werden die gesetzten ziele in detailplänen für geschäftseinheiten entwickelt, wobei das 
erste jahr auf monatlicher basis als operativer plan, die jahre zwei und drei als jahrespläne ausformuliert 
werden. die vorgeschlagenen detailpläne werden von finance und risk einer kritischen prüfung unterzogen 
und mit jedem geschäftsbereichsleiter einzeln erörtert. dabei werden die besonderheiten des geschäftsbe-
reichs berücksichtigt und konkrete ziele vereinbart, die alle darauf ausgerichtet sind, unsere strategie zu un-
terstützen.  die  detailpläne  enthalten  ziele  für  wichtige  gesellschaften,  um  die  lokale  risiko-  und 
kapitalausstattung zu prüfen. stresstests ergänzen den strategischen plan, um auch gestresste marktbedin-
gungen zu würdigen.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  83 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements     
der resultierende strategie- und kapitalplan wird dem group executive committee und dem vorstand zur 
diskussion und genehmigung vorgelegt. nach der genehmigung durch den vorstand wird der plan dem auf-
sichtsrat vorgelegt. 
der strategie- und kapitalplan ist darauf ausgerichtet, unsere vision einer führenden, auf kunden ausgerichte-
ten globalen universalbank zu unterstützen. er zielt darauf ab, sicherzustellen, dass wir 
— ein ausgewogenes risikoadjustiertes ergebnis in allen geschäftsbereichen und -einheiten erreichen;  
— die risikomanagementstandards mit speziellem fokus auf risikokonzentrationen hochhalten; 
— aufsichtsrechtliche anforderungen einhalten; 
— eine starke kapital- und liquiditätsposition sicherstellen; und 
— mit einer stabilen refinanzierungs- und liquiditätsstrategie die geschäftsplanung innerhalb der liquiditäts-
risikotoleranz sowie der aufsichtsrechtlichen vorgaben unterstützen. 
unser strategie- und kapitalplanungsprozess ermöglicht uns damit die 
— festlegung ertrags- und risikobezogener kapitaladäquanzziele unter berücksichtigung der strategischen 
ausrichtung und der geschäftspläne;  
— bewertung unserer risikotragfähigkeit mit blick auf interne und externe anforderungen (zum beispiel in 
bezug auf das ökonomische kapital und das aufsichtsrechtliche eigenkapital); und 
— durchführung von angemessenen stresstests zur ermittlung der auswirkungen auf kapitalbedarf, kapital-
basis und liquiditätsposition. 
die spezifischen limite, wie zum beispiel aufsichtsrechtliche kapitalnachfrage und ökonomisches kapital, 
werden aus dem strategie- und kapitalplan abgeleitet und sollen unsere risiko-, kapital- und ertragsziele auf 
allen relevanten unternehmensebenen angleichen. 
die ziele, eine harte kernkapitalquote unter vollumsetzung von höher als 10 % und eine crd 4-verschul-
dungsquote von 3.5 % bis jahresende 2015 zu erreichen, werden laufend in managementkomitees auf  
angemessener ebene kontrolliert. eine projektierte zielverfehlung wird zusammen mit möglichen alternativ-
strategien diskutiert, um letztendlich die gesetzten ziele dennoch zu erreichen. änderungen des strategischen 
plans  müssen  vom  vorstand  genehmigt  werden.  die  erfüllung  unserer  extern  kommunizierten 
solvabilitätsziele stellt sicher, dass wir auch jene anforderungen erfüllen, die uns unsere herkunftslandbehörde 
für die gruppe im rahmen des aufsichtsrechtlichen überprüfungs- und bewertungsprozesses (supervisory 
review and evaluation process) kommuniziert hat (erfüllung einer harten kernkapitalquote von mindestens 
10 % unter berücksichtigung der übergangsregeln zu jeder zeit). 
sanierungs- und abwicklungsplanung 
die finanzkrise 2007/2008 hat banken und weite teile der globalen finanzmärkte einer beispiellosen be- 
lastungsprobe ausgesetzt. diese belastungen mündeten in massiven staatlichen unterstützungsmaßnahmen 
für betroffene banken sowie umfangreichen interventionen durch zentralbanken. die krisenereignisse zwan-
gen zahlreiche finanzinstitute zudem, ihre geschäftsaktivitäten in bedeutendem umfang zu restrukturieren 
und ihre kapital-, liquiditäts- und refinanzierungsbasis zu stärken. darüber hinaus machte diese krise deut-
lich, dass viele finanzinstitute auf eine rasch fortschreitende, systemische krise nur unzureichend vorbereitet 
waren und daher nicht auf eine weise agieren und reagieren konnten, dass ihr potenzielles scheitern ohne 
wesentliche negative auswirkungen auf das gesamte finanzsystem und damit letztlich auf wirtschaft und 
gesellschaft bleiben würde. 
als reaktion auf diese krise hat das financial stability board (fsb) eine liste von global systemrelevanten 
banken (g-sibs) veröffentlicht und seinen mitgliedern empfohlen, für diese g-sibs die erstellung von sanie-
rungs- und abwicklungsplänen anzuordnen und die betroffenen institute bei deren entwicklung zu unterstützen. 
entsprechende gesetzgebungen wurden in verschiedenen jurisdiktionen einschließlich der mitgliedsstaaten 
der europäischen union (eu), deutschland, großbritannien und der usa erlassen oder vorgeschlagen. da 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  84 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements    
auch wir als eines dieser g-sibs eingestuft wurden, haben wir einen konzern-sanierungsplan (sanierungsplan) 
entwickelt und bei unseren relevanten aufsichtsbehörden eingereicht. dieser sanierungsplan wird mindestens 
einmal jährlich aktualisiert und berücksichtigt sowohl änderungen in den geschäftsaktivitäten der bank als 
auch veränderte aufsichtsrechtliche anforderungen. 
dieser sanierungsplan versetzt uns in die lage, unsere finanzielle stärke und überlebensfähigkeit auch wäh-
rend einer extremen stresssituation wiederherzustellen. der sanierungsplan stellt insbesondere dar, wie wir 
auf eine finanzielle stresssituation, die einen signifikanten einfluss auf unsere kapital- beziehungsweise liqui-
ditätsposition hätte, reagieren könnten. dazu beinhaltet er eine vielzahl von konkreten maßnahmen, mit dem 
ziel, uns, unsere kunden und die märkte zu schützen und eine potenziell kostspieligere abwicklung zu verhin-
dern. übereinstimmend mit aufsichtsrechtlichen leitlinien haben wir eine umfangreiche anzahl von möglichen 
sanierungsmaßnahmen identifiziert, die verschiedene arten von stressszenarien abschwächen würden. diese 
szenarien berücksichtigen sowohl idiosynkratische als auch marktweite ereignisse, die erhebliche kapital- und 
liquiditätsauswirkungen sowie auswirkungen auf unseren geschäftserfolg wie auch auf unsere bilanz hätten. 
der sanierungsplan, einschließlich der entsprechenden internen richtlinien, ermöglicht es uns, unsere sanie-
rungsmaßnahmen wirksam zu planen und zu überwachen sowie in krisensituationen zu eskalieren und aus-
zuüben. 
das wesentliche ziel dieses sanierungsplans ist es zu ermöglichen, uns von einer krisensituation erholen zu 
können, indem angemessene sanierungsmaßnahmen ausgewählt werden, in folge derer wir weiterhin ausrei-
chend mit kapital und finanzmitteln ausgestattet sind. dieser plan geht über unser risikomanagement-
rahmenwerk hinaus und kann in extremen krisensituationen (zum beispiel bei substanziellen kapitalverlusten 
oder in ermangelung eines zugangs zu erforderlicher marktliquidität), in denen der fortbestand unseres un-
ternehmens gefährdet sein könnte, umgesetzt werden. der vorstand entscheidet, wann der sanierungsplan 
umgesetzt werden muss und welche maßnahmen in der jeweiligen situation als angemessen angesehen 
werden. 
der sanierungsplan ist derart ausgestaltet, dass er eine vielzahl von richtlinien unter anderem von fsb, eu, 
deutschland und anderer relevanter jurisdiktionen abdeckt. ferner berücksichtigt der sanierungsplan zahlrei-
che  anmerkungen  aus  den  intensiv  geführten  diskussionen  mit  unserer  krisenmanagementgruppe 
„cmg“ (bestehend aus wesentlichen heimischen und ausländischen regulatoren). wir berichten an die cmg 
in der absicht, unsere vorbereitungen auf eine uns betreffende, grenzüberschreitende finanzkrise zu verbes-
sern, und ein solche krise besser bewältigen und überwinden zu können. die cmg ist gehalten, eng mit den 
behörden in anderen jurisdiktionen zusammenzuarbeiten, in denen finanzinstitute eine systemrelevante 
funktion innehaben. 
wir arbeiten zudem eng mit der heimischen abwicklungsbehörde zusammen und unterstützen diese in ihrem 
auftrag, einen abwicklungsplan für den konzern der deutschen bank gemäß der richtlinie zur sanierung und 
abwicklung von kreditinstituten (brrd) und des sanierungs- und abwicklungsgesetzes (sag) zu erstellen.  
abschnitt 1 des „dodd-frank wall street reform and consumer protection act“ (dodd-frank act) und die vom 
direktorium des us-zentralbankensystems und der bundesanstalt zur versicherung von einlagen bei kreditin-
stituten („fdic“) zur umsetzung herausgegebenen implementierungen verlangen von allen „bank holding 
companies“ mit vermögenswerten über 50 mrd us-$ – einschließlich der deutschen bank ag („dbag“) – 
jährlich einen plan zur geordneten abwicklung von niederlassungen und geschäftsaktivitäten im falle einer 
zukünftigen finanziellen notlage oder einer insolvenz zu erstellen (den „title i us resolution plan“), und die-
sen den regulierungsbehörden einzureichen. für banken mit sitz außerhalb der usa wie die dbag, bezieht 
sich der title i us resolution plan nur auf niederlassungen, filialen, geschäftsstellen und geschäftsaktivitä-
ten, die komplett in den usa angesiedelt oder in weiten teilen dort abgewickelt werden. zusätzlich hierzu war 
die deutsche bank trust company americas („dbtca“) 2014 erstmals dazu aufgefordert, einen spezifischen 
abwicklungsplan (den „idi plan“) einzureichen. die dbtca ist eine der institutionen der dbag, die versicherte 
einlagen in den usa hält („idis“). die finalen regelungen der fdic verlangen von idis mit vermögenswerten 
über 50 mrd us-$ der fdic regelmäßig abwicklungspläne für den fall einer insolvenz nach dem „federal 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  85 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    risikobewertung und berichterstattung     
deposit insurance act“ (der „idi rule“) vorzulegen. die durchschnittlichen konsolidierten vermögenswerte der 
dbtca im jahr 2013 überstiegen diesen schwellenwert der idi rule von 50 mrd us-dollar, so dass die dbag 
den title i us resolution plan im jahr 2014 in der form erweitert hat, dass ebenfalls die anforderungen der 
idi rule erfüllt werden. zusammen bilden der title i us resolution plan und der idi plan den „us resolution 
plan“. 
kernelemente des „us resolution plans“ sind signifikante rechtseinheiten (material entities, „mes“), kernge-
schäftsfelder (core business lines, „cbls“), kritische ökonomische funktionen (critical operations, „cos“) 
sowie für die zwecke des idi-planes zudem kritische dienstleistungen (critical services). der us resolution 
plan legt die abwicklungsstrategie für jede me dar. diese sind als solche einheiten definiert, die signifikant für 
die aktivitäten einer co oder cbl sind. der us resolution plan zeigt, wie jede me, cbl und co in einer zügi-
gen und geordneten art und weise sowie ohne systemischen einfluss auf die us-finanzmarktstabilität abge-
wickelt werden kann. zudem legt der us resolution plan die strategie dar, wie kritische dienstleistungen im 
abwicklungsfall fortgeführt werden können. die im us resolution plan adressierten wesentlichen faktoren 
beinhalten maßnahmen zur sicherstellung: 
— des  verbleibenden  zugangs  zu  dienstleistungen  von  anderen  us-amerikanischen  und  nicht-us-
amerikanischen rechtseinheiten sowie externen parteien, wie anbietern von zahlungsdiensten, börsen 
und wesentlichen dienstleistern; 
— der verfügbarkeit sowohl externer wie auch interner finanzierungsquellen; 
— der weiterbeschäftigung wichtiger mitarbeiter während der abwicklungsphase; und 
— des effizienten und koordinierten ausgleichs grenzüberschreitender verträge. 
der „us resolution plan“ wird in zusammenarbeit mit den geschäftsbereichen und infrastrukturfunktionen in 
den usa erarbeitet, um sicherzustellen, dass er das geschäft, kritische infrastrukturen sowie wesentliche 
abhängigkeiten korrekt darstellt. 
risikobewertung und berichterstattung 
risikosteuerungsinstrumente 
zur überwachung und steuerung von risiken verwenden wir zahlreiche quantitative und qualitative methoden. 
es gehört zu unseren grundsätzen, dass wir die angemessenheit und zuverlässigkeit der verwendeten mess-
instrumente und kenngrößen mit blick auf das sich ändernde risikoumfeld ständig prüfen. manche dieser 
instrumente können für mehrere risikoarten genutzt werden, andere sind auf die besonderen merkmale be-
stimmter risikokategorien zugeschnitten. nachstehend sind die wichtigsten internen instrumente und kenn-
größen aufgeführt, die wir derzeit für die messung und steuerung der risiken sowie die dazugehörige 
berichterstattung verwenden: 
— rwa-äquivalent – ist definiert als die summe aus den risikogewichteten aktiva („rwa“) und einem theo-
retischen betrag für speziell zugeordnete kapitalabzugspositionen vom tier-1-kernkapital, der diese in 
rwa konvertiert. rwa sind die kerngröße für die ermittlung der aufsichtsrechtlichen kapitaladäquanz, 
dargestellt  durch  die  tier-1-kernkapitalquote.  rwa-äquivalente  werden  bei  der  zielsetzung  für  das 
wachstum unserer geschäftsbereiche verwendet und im rahmen unseres managementreportings über-
wacht. grundsätzlich werden die rwa im einklang mit dem aktuell gültigen crr/crd 4-rahmenwerk, so 
wie es (wo erforderlich) in deutsches recht implementiert ist, errechnet und für unsere in die zukunft ge-
richtete risiko- und kapitalplanung verwendet.  
— erwarteter verlust – wir nutzen den erwarteten verlust zur messung unseres kredit- und operationellen 
risikos. der erwartete verlust misst den verlust, der innerhalb eines jahres ab dem jeweiligen berichts-
termin aus diesen risiken zu erwarten ist. er wird auf der grundlage historischer verlustdaten ermittelt. 
für die berechnung des erwarteten verlusts aus dem kreditrisiko werden kreditrisikoeinstufungen, er- 
haltene sicherheiten, fälligkeiten und statistische durchschnittsverfahren berücksichtigt, um die risikoei-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  86 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    risikobewertung und berichterstattung    
genschaften unserer unterschiedlichen arten von engagements und fazilitäten zu erfassen. alle parame-
terannahmen basieren auf statistischen verfahren für einen zeitraum von bis zu neun jahren. diese wur-
den  auf  basis  unserer  historischen  ausfall-  und  verlustdaten  sowie  externer  orientierungsgrößen 
berechnet. wir setzen den erwarteten verlust als instrument in unserem risikomanagementprozess ein. 
außerdem ist er ein bestandteil unseres systems für die managementberichterstattung. die relevanten 
ergebnisse der berechnung des erwarteten verlusts werden darüber hinaus zur ermittlung der aggregier-
ten wertberichtigungen für kreditausfälle in betracht gezogen, die in unserem jahresabschluss enthalten 
sind. für das operationelle risiko berechnen wir den erwarteten verlust anhand statistischer durch-
schnittswerte, die auf internen verlustdaten, aktuellen risikoentwicklungen sowie zukunftsgerichteten ex-
pertenschätzungen basieren.  
— return on risk-weighted assets („rorwa”) – in zeiten knappen aufsichtsrechtlichen eigenkapitals ist der 
ertrag auf die risikogewichteten aktiva („rorwa“) ein wichtiges maß, um die wirtschaftlichkeit unserer 
kundenbeziehungen einzuschätzen, insbesondere in bezug auf das kreditrisiko. rorwa ist zurzeit die 
vorrangige leistungskennzahl und setzt sich fort, einen höheren stellenwert als der zuvor verwendete, auf 
dem ökonomischen eigenkapital basierende „risk adjusted return on capital“ („raroc“) einzunehmen. 
— value-at-risk – wir verwenden das value-at-risk-verfahren, um quantitative kenngrößen für unsere 
marktrisiken im handelsbuch unter normalen sowie das stress-value-at-risk-verfahren für marktrisiken 
unter gestressten marktbedingungen abzuleiten. die value-at-risk-werte sind teil der internen und exter-
nen (aufsichtsrechtlichen) berichterstattung. für ein bestimmtes portfolio misst der value-at-risk den po-
tenziellen künftigen verlust (bezogen auf den marktwert), der mit einem vorher definierten konfidenz-
niveau unter normalen/gestressten marktbedingungen in einer bestimmten periode nicht überschritten 
wird. der value-at-risk für ein gesamtportfolio misst unser diversifiziertes marktrisiko (aggregiert unter 
verwendung zuvor ermittelter korrelationen) unter normalen/gestressten marktbedingungen für dieses 
portfolio.  
— ökonomisches kapital – das ökonomische kapital ist eine messgröße zur ermittlung des eigenkapitals, 
das benötigt wird, um extreme unerwartete verluste aus unserem portfolio aufzufangen. „extrem“ bedeu-
tet hier, dass das berechnete ökonomische kapital mit einer wahrscheinlichkeit von 99,98 % die in einem 
jahr anfallenden aggregierten unerwarteten verluste abdeckt. wir berechnen das ökonomische kapital 
für das kreditrisiko, für das marktrisiko einschließlich des handelsbezogenen ausfallrisikos sowie für das 
operationelle und das allgemeine geschäftsrisiko.  
stresstests 
wir führen regelmäßig stresstests durch, um die auswirkungen eines erheblichen konjunkturabschwungs auf 
unser risikoprofil und unsere finanzlage zu bewerten. diese stresstests ergänzen klassische risikomaße und 
sind integraler bestandteil unserer strategie- und kapitalplanungsprozesse. unser stresstest-rahmenwerk 
umfasst regelmäßige konzernweite stresstests, die auf intern definierten benchmark-szenarien und starken 
globalen rezessionsszenarien basieren. in unseren stresstests erfassen wir alle wesentlichen risikoarten. 
der zeithorizont für alle internen stresstests beträgt ein jahr. unsere methoden werden von internen experten 
sowie aufsichtsbehörden regelmäßig geprüft, um zu beurteilen, dass die auswirkungen eines gegebenen sze-
narios korrekt erfasst werden. die analysen werden um portfolio- und länderspezifische stresstests sowie 
aufsichtsrechtliche anforderungen, wie jährliche reverse-stresstests und zusätzlich von regulatoren auf kon-
zern- oder tochtergesellschaftslevel verlangte stresstests, ergänzt. ferner wird pro jahr ein für die kapitalpla-
nung relevanter stresstest durchgeführt, um die umsetzbarkeit des kapitalplans der deutschen bank bei 
ungünstigen marktgegebenheiten zu bewerten und einen klaren zusammenhang zwischen risikotoleranz, 
geschäftsstrategie, kapitalplan und stresstests aufzuzeigen. ein integrierter ansatz ermöglicht es uns die 
auswirkungen von ad-hoc-szenarien zu berechnen, die potenzielle finanzielle oder geopolitische schocks 
simulieren. 
in der anfangsphase unserer internen stresstests definiert db research in zusammenarbeit mit experten aus 
dem risiko- sowie dem marktbereich ein makroökonomisches krisenszenario. db research beobachtet die 
politische und wirtschaftliche entwicklung rund um den globus und bildet diese in einer makroökonomischen 
„heatmap“ ab. in dieser heatmap werden potenzielle negative szenarien identifiziert. anhand von quantitati-
ven modellen und expertenschätzungen werden ökonomische parameter, wie wechselkurse, zinsen, bip-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  87 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    risikobewertung und berichterstattung     
wachstum oder arbeitslosenquoten, entsprechend festgelegt, um die auswirkungen auf unser geschäft darzu-
stellen. die beschreibung des szenarios wird von experten in den jeweiligen risikoeinheiten in spezifische 
risikoparameter übersetzt. anhand interner modelle ermittelt jede risikoeinheit messgrößen wie risikogewich-
tete aktiva, verluste und ökonomisches kapital unter stress. diese ergebnisse werden auf konzernebene 
aggregiert und wesentliche größen wie die nettoliquiditätsposition unter stress, die tier-1-kernkapitalquote 
und die interne kapitaladäquanzquote unter stress hergeleitet. die stresstestergebnisse und die zugrunde 
liegenden szenarien werden für alle risikoarten auf verschiedenen ebenen von senior managern innerhalb 
der bereiche risikomanagement, finance und den geschäftsbereichen geprüft. nach dem vergleich mit unse-
rer festgelegten risikotoleranz entscheidet das senior management über spezifische risikominderungsmaß-
nahmen, um die stressauswirkungen gemäß dem übergreifenden strategie- und kapitalplan zu mindern, 
sofern bestimmte grenzwerte überschritten werden. darüber hinaus werden die ergebnisse in der jährlichen 
sanierungsplanung berücksichtigt. dies ist in einer existenziellen krisensituation für die abwicklungsfähigkeit 
der bank unerlässlich. das ergebnis wird dem senior management und schließlich dem vorstand vorgestellt, 
um bewusstsein auf höchster ebene zu schaffen. es gibt einen wesentlichen einblick in spezifische geschäftli-
che schwachstellen und trägt zur gesamtbewertung des risikoprofils der bank bei. im jahr 2014 blieben wir 
im rahmen unseres internen stresstest-programms unter verschiedenen, teilweise schweren stressszenarien 
ausreichend kapitalisiert. durch auswahl von geeigneten handlungsoptionen aus einem katalog von verfügba-
ren sanierungsmaßnahmen verfügen wir über die möglichkeit unter den jeweiligen stressszenarien sicherzu-
stellen, dass potenzielle kapitallücken im stress unmittelbar geschlossen werden können. zudem wird jährlich 
ein reverse-stresstest durchgeführt, um das geschäftsmodell anhand von szenarien auf nachhaltigkeit zu 
überprüfen. der stresstest basiert auf hypothetischen makroökonomischen szenarien oder idiosynkratischen 
ereignissen, die ernsthafte auswirkungen auf unsere ergebnisse haben. vergleicht man die hypothetischen 
makroökonomischen szenarien, die dazu führen, dass das geschäftsmodell nicht mehr tragbar ist, mit dem 
derzeitigen makroökonomischen umfeld, dürfte der eintritt des szenarios sehr unwahrscheinlich sein. unter 
berücksichtigung der sehr geringen eintrittswahrscheinlichkeit eines reverse-stresstest-szenarios betrachten 
wir unsere geschäftskontinuität nicht als gefährdet. 
stresstest-rahmenwerk des deutsche bank-konzerns 
finance:
kapitalplan
senior 
management:
keine maßnahmen
db research: risikoeinheiten: risikoeinheiten: zentrale funktion: zentrale funktion: erforderlich
definition des übersetzung von  berechnung aggregation der  vergleich mit 
szenarios parametern  ergebnisse risikotoleranz senior 
db research  die szenarien  risikoeinheiten  berechnung  des  die stress- management:
definiert  ein  werden in  ermitteln gestresste  aggregierten  ergebnissewerden  maßnahmen zur 
szenario  spezifische  kennzahlen mit  stressergebnisses  mit der risikominderung
mit verschiedenen  risikotreiber  spezifischen  für mehrere  risikotoleranz  strategische 
risikoparametern  übersetzt berechnungen kennzahlen, verglichen und  entscheidungen 
wie wechselkursen,  u.a. rwa und cet1,  anpassungs- über 
zinsen und bip- basierend auf dem maßnahmen  angemessene 
wachstum. kapitalplan ergriffen, falls  risikominderung  
schwellenwerte  aus einem -
verletzt werden katalog 
vordefinierter 
maßnahmen  
risikoberichterstattung und -messsysteme 
wir verfügen über zentralisierte risikodatenbanken und systeme, die das aufsichtsrechtliche meldewesen, 
externe veröffentlichungen, aber auch die interne managementberichterstattung zu kredit-, markt-, operatio-
nellen (einschließlich rechtsrisiken), geschäfts-, reputations-, liquiditäts-, modell- und compliance-risiken 
(gemäß marisk) unterstützen. unsere risiko-infrastruktur integriert die relevanten konzerngesellschaften 
sowie geschäftsbereiche. sie bildet die grundlage für die maßgeschneiderte regelmäßige sowie ad-hoc-
berichterstattung zu risikopositionen, kapitaladäquanz und limitinanspruchnahmen an die zuständigen funk-
tionen. spezielle einheiten in finance und risk übernehmen die verantwortung für die messung und analyse 
von risiken sowie die entsprechende berichterstattung. dabei stellen sie die erforderliche qualität und integri-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  88 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    risikoinventur    
tät der risikorelevanten daten sicher. unsere risikomanagementsysteme werden nach risikokriterien durch 
group audit überprüft. unser vorstand bestätigt hiermit für den zweck von artikel 435 crr, dass unsere risi-
komanagementsysteme hinsichtlich unseres risikoprofils und unserer risikostrategie angemessen sind. 
die hauptberichte zum risiko- und kapitalmanagement, in denen die zentralen governance-gremien über 
konzernweite risiken informiert werden, sind: 
— das risiko- und kapitalprofil wird dem car und dem vorstand monatlich vorgestellt und anschließend 
dem risikoausschuss des aufsichtsrats zur information zugeleitet. es umfasst einen überblick über unse-
re aktuelle risiko-, kapital- und liquiditätssituation sowie auch informationen zur adäquanz unseres auf-
sichtsrechtlichen eigenkapitals und ökonomischen kapitals.  
— der konzern treasurer und das group capital management stellen dem car monatlich einen überblick 
über den kapital-, liquiditäts- und refinanzierungsbedarf vor. dieser umfasst wesentliche entwicklungen 
und kenngrößen einschließlich das tier-1-kernkapital sowie die verschuldungsquote nach crr/crd 4 
und eine übersicht über den aktuellen status unserer finanzierung und liquidität, die liquiditätsstress-
tests und notfallmaßnahmen. 
— zweimal im quartal oder bei bedarf häufiger werden konzernweite makroökonomische stresstests durch-
geführt, deren ergebnisse dem prc zur verfügung gestellt und diskutiert werden. 
diese berichte werden durch eine auswahl weiterer standard- und ad-hoc-berichte von risk und finance 
vervollständigt und unterschiedlichen übergeordneten ausschüssen präsentiert, die für das risiko- und kapi-
talmanagement auf konzernebene verantwortlich sind. 
risikoinventur 
durch unsere geschäftsaktivitäten sind wir einer vielzahl von risiken ausgesetzt, die im folgenden näher 
beschrieben werden. kredit-, markt- und operationelles risiko erfordern aufsichtsrechtliches eigenkapital. im 
rahmen unseres prozesses zur bewertung der internen kapitaladäquanz berechnen wir das ökonomische 
kapital von kredit-, markt-, geschäfts- und operationellen risiken, das benötigt wird, um die aus unseren 
geschäftsaktivitäten resultierenden risiken abzudecken, wobei diversifikationseffekte zwischen diesen risiko-
typen berücksichtigt werden. darüber hinaus berücksichtigt unser ökonomisches kapitalrahmenwerk implizit 
weitere risiken, wie zum beispiel reputationsrisiken und refinanzierungsrisiken, für die keine eigenständigen 
modelle zur ermittlung eines ökonomischen kapitals aufgebaut wurden. das liquiditätsrisiko wird bei der 
berechnung des ökonomischen kapitals nicht berücksichtigt, da es separat abgedeckt wird. die risikoinventur 
wird regelmäßig, mindestens einmal im jahr, und bei bedarf auch öfter aktualisiert, indem der risikoidentifizie-
rungs- und risikobewertungsprozess gemäß marisk durchgeführt wird. in 2014 wurden das reputationsrisiko, 
das modellrisiko und das compliance-risiko (marisk) neu als materiell eingestuft.  
kreditrisiko 
das kreditrisiko entsteht bei transaktionen, aus denen sich tatsächliche, eventuelle oder künftige ansprüche 
gegenüber einem geschäftspartner, kreditnehmer oder schuldner (im folgenden einheitlich „geschäftspart-
ner“ genannt) ergeben, einschließlich forderungen, die zum weiterverkauf vorgesehen sind (siehe weiter 
unten im detaillierteren abschnitt zum kreditrisiko). diese transaktionen gehören in der regel zu unserem 
traditionellen nicht handelsbezogenen kreditgeschäft (wie kredite und eventualverbindlichkeiten) oder unseren 
direkten handelsaktivitäten mit kunden (wie außerbörslich gehandelte derivate, devisentermingeschäfte und 
zinstermingeschäfte). die bilanzwerte unserer beteiligungspositionen werden ebenfalls in den kapiteln über 
das kreditrisiko dargestellt. wir steuern die jeweiligen positionen innerhalb unserer marktrisiko- und kreditrisi-
korahmenwerke.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  89 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    risikoinventur     
wir unterscheiden drei arten von kreditrisiken: 
— das ausfallrisiko (kontrahentenrisiko), das wichtigste element des kreditrisikos, ist das risiko, dass ge-
schäftspartner vertragliche zahlungsverpflichtungen in bezug auf die zuvor beschriebenen ansprüche 
nicht erfüllen. 
— das abwicklungsrisiko ist das risiko, dass die abwicklung oder verrechnung von transaktionen scheitert. 
es entsteht immer dann, wenn liquide mittel, wertpapiere und/oder andere werte nicht zeitgleich ausge-
tauscht werden, was uns einem potenziellen verlust aussetzt, falls der kontrahent ausfallen sollte. 
— das länderrisiko ist das risiko, dass uns ein unerwartetes ausfall- oder abwicklungsrisiko mit entspre-
chendem verlust in einem land entsteht, auf basis einer reihe von makroökonomischen oder sozialen 
geschehnissen, die in erster linie die kontrahenten in dieser gerichtsbarkeit beeinträchtigen. dazu gehö-
ren eine verschlechterung der makroökonomischen rahmenbedingungen, politische und soziale unruhen, 
die verstaatlichung und enteignung von vermögenswerten, die staatliche nichtanerkennung von aus-
landsschulden oder die extreme ab- oder entwertung der landeswährung. das länderrisiko beinhaltet 
auch das transferrisiko. dieses entsteht, wenn schuldner aufgrund direkter staatlicher interventionen 
nicht in der lage sind, vermögenswerte zur erfüllung ihrer verpflichtungen an nichtgebietsansässige zu 
übertragen. 
marktrisiko 
das marktrisiko entsteht durch die unsicherheit hinsichtlich der änderungen von marktpreisen und kursen 
(einschließlich zinsen, aktienkursen, wechselkursen und rohstoffpreisen), der korrelationen zwischen ihnen 
und ihrer unterschiedlichen volatilität. wir unterscheiden zwischen drei verschiedenen arten von marktrisiken: 
— das marktrisiko aus handelsaktivitäten entsteht in erster linie durch marktpflegeaktivitäten im unterneh-
mensbereich cb&s. dazu gehört das eingehen von positionen in schuldtiteln, aktien, fremdwährungen, 
sonstigen wertpapieren und rohstoffen sowie in entsprechenden derivaten. 
— das handelsbezogene ausfallrisiko entsteht infolge von ausfällen sowie bonitätsveränderungen bezogen 
auf gehandelte produkte. 
— das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten resultiert aus marktbewegungen, in erster linie außerhalb der 
aktivitäten unserer handelsbereiche, in unserem anlagebuch und aus außerbilanziellen positionen. die-
ses schließt zinsrisiken, credit-spread-risiken, investitionsrisiken und fremdwährungsrisiken ein sowie 
marktrisiken, die aus unseren pensionsverpflichtungen, garantiefonds und aktienbasierten vergütungen 
resultieren. das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten beinhaltet auch risiken aus der modellierung von 
kundendepots sowie spar- und kreditprodukten. 
operationelles risiko 
operationelles risiko ist die gefahr von verlusten, die infolge der unangemessenheit oder des versagens von 
internen verfahren und systemen, menschen oder infolge externer ereignisse eintreten. diese definition 
schließt rechtsrisiken ein. das operationelle risiko umfasst keine geschäfts- und reputationsrisiken.  
liquiditätsrisiko 
das liquiditätsrisiko ist das risiko, dass wir möglicherweise nicht oder nur zu überhöhten kosten in der lage 
sind, unsere zahlungsverpflichtungen bei fälligkeit zu erfüllen. 
allgemeines geschäftsrisiko 
das allgemeine geschäftsrisiko bezeichnet das risiko, das aufgrund möglicher veränderungen der allgemei-
nen wirtschaftlichen rahmenbedingungen entsteht. dazu gehören beispielsweise das marktumfeld, das kun-
denverhalten und der technische fortschritt. stellen wir uns nicht rechtzeitig auf veränderte bedingungen ein, 
können diese unsere geschäftsergebnisse beeinträchtigen. das allgemeine geschäftsrisiko setzt sich aus 
dem strategischen risiko, dem steuerrisiko und dem refinanzierungsrisiko zusammen, wobei nur das strate-
gische risiko als materiell eingestuft wurde. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  90 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    risikoinventur    
reputationsrisiko 
für unsere risikomanagementprozesse definieren wir das reputationsrisiko als die gefahr, dass die öffentli-
che berichterstattung über eine transaktion, einen geschäftspartner oder eine geschäftspraxis, an der ein 
kunde beteiligt ist, das öffentliche vertrauen in unser unternehmen negativ beeinflusst. 
modellrisiko 
modellrisiko ist das risiko möglicher nachteiliger folgen von entscheidungen, die auf der grundlage von un-
angemessenen, falschen oder falsch verwendeten modellen getroffen werden. in diesem zusammenhang ist 
ein modell definiert als eine quantitative methode, ein system, oder ein ansatz in verbindung mit statistischen, 
wirtschaftlichen, finanziellen oder mathematischen theorien, techniken und annahmen zur verarbeitung von 
daten, die in quantitative schätzungen einfließen sollen.  
compliance-risiko 
das compliance-risiko gemäß marisk wird definiert als das aktuelle oder potenzielle risiko für erträge und 
kapital infolge von verstößen gegen gesetze, regelungen, vorschriften, vereinbarungen, vorgeschriebene 
praktiken oder ethische standards beziehungsweise infolge von deren nichteinhaltung. dadurch kann es zu 
geldstrafen, schäden und/oder der annullierung von verträgen sowie zur schädigung des rufs eines unter-
nehmens kommen.  
versicherungsrisiko 
unser versicherungsrisiko entsteht durch die abbey life assurance company limited sowie unseren verpflich-
tungen aus der leistungsorientierten versorgungszusage. es gibt auch ein versicherungsbezogenes risiko 
innerhalb des pensions & insurance risk markets-geschäfts. im rahmen unseres risikomanagements be-
trachten wir versicherungsbezogene risiken in erster linie als marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten, wel-
che als materiell eingestuft wurden. wir überwachen die annahmen, die der berechnung dieses risikos 
zugrunde liegen, regelmäßig und treffen gegebenenfalls risikomindernde maßnahmen wie rückversicherun-
gen. wir sind insbesondere folgenden versicherungsbezogenen risiken ausgesetzt: 
— langlebigkeitsrisiko – das risiko, dass die lebenserwartung schneller oder langsamer steigt als ange-
nommen und sich sowohl auf gegenwärtige als auch auf zukünftige rentenzahlungen auswirkt.  
— sterblichkeits- und invaliditätsrisiken – das risiko, dass die anzahl der versicherungsansprüche infolge 
von todesfällen oder berufsunfähigkeit höher oder niedriger als erwartet ist und ein oder mehrere umfang-
reiche ansprüche geltend gemacht werden. 
— kostenrisiko – das risiko, dass die verwaltung von versicherungsverträgen höhere oder niedrigere kos-
ten verursacht als erwartet. 
— bestandsrisiko – das risiko, dass der prozentsatz der stornierten verträge höher oder niedriger als erwar-
tet ist. 
sofern die erfahrungen ungünstiger als die zugrunde gelegten annahmen sind oder aufgrund verschlechterter 
annahmen mehr rückstellungen erforderlich sind, kann dies zur erhöhung des benötigten kapitals der versi-
cherungsgesellschaften führen. 
risikokonzentrationen 
risikokonzentrationen beschreiben eine häufung gleicher oder ähnlicher risikotreiber innerhalb spezifischer 
risikoarten (d.h. intra-risikokonzentrationen in kredit-, markt-, liquiditäts- und operationellen risiken) sowie 
unterschiedliche risikoarten (inter-risikokonzentrationen). diese können innerhalb von kontrahenten, ge-
schäftsbereichen, regionen/ländern, branchen und produkten sowie darüber hinaus auftreten. das manage-
ment von risikokonzentrationen ist bestandteil der steuerung einzelner risikoarten und wird regelmäßig 
überwacht. das hauptziel des managements von risikokonzentrationen besteht darin, übermäßige konzentra-
tionen in unserem portfolio zu vermeiden, was durch einen quantitativen und qualitativen ansatz erreicht und 
im folgenden dargestellt wird: 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  91 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    risikoinventur     
— intra-risikokonzentrationen werden durch die jeweiligen risiko-disziplinen (kredit-, markt-, operationelles 
risikomanagement und andere risiko-disziplinen) beurteilt, überwacht und gemindert. dies wird durch die 
festlegung von limiten auf verschiedenen ebenen entsprechend der risikoart unterstützt. 
— inter-risikokonzentrationen werden über quantitative deduktive belastungstests und qualitative induktive 
bewertungen gesteuert, mit denen risikothemen unabhängig von der risikoart ermittelt und bewertet 
werden. dies ermöglicht eine ganzheitliche sicht auf die bank. 
das portfolio risk committee (prc), ein unterausschuss des capital and risk committee (car) und des risk 
executive committee (risiko exco), war im gesamtjahr 2014 das höchste gremium für die überwachung der 
konzentrationsrisiken. 
diversifikationseffekt aus verschiedenen risikoarten 
bei diesem ansatz werden bei der ermittlung des ökonomischen kapitals die diversifizierungseffekte zwi-
schen kredit-, markt-, operationellen und strategische risiken quantifiziert. bis zu dem maße, dass korrelatio-
nen zwischen diesen risikoarten unter den wert 1,0 fallen, resultiert ein positiver diversifikationseffekt. mit der 
berechnung der effekte der diversifizierung nach risikoarten wird sichergestellt, dass die werte des ökono-
mischen kapitals der einzelnen risikoarten auf ökonomisch sinnvolle weise aggregiert werden.  
rahmenwerk zum risikomanagement – wesentliche risikoarten 
die details zum risikomanagement für kredit-, markt-, operationelles und liquiditätsrisiko sind in den ab-
schnitten „kreditrisiko“, „marktrisiko aus handelsaktivitäten“, „marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten“, „opera-
tionelles risiko" und „liquiditätsrisiko“ ausgeführt. die ansätze im risikomanagement für weitere wesentliche 
risiken sind nachfolgend dargestellt: 
strategisches risiko 
strategisches risiko ist das risiko, einen unerwarteten operativen verlust zu erleiden (zum beispiel negative 
erträge), der durch geringere operative erträge, die nicht durch kostenreduzierung im betrachtungszeitraum 
des modells kompensiert werden können, bedingt ist. strategisches risiko betrachtet nur solche ertrags- oder 
kostenvolatilitäten, die nicht direkt dem eingehen von handelspositionen (marktrisiko), den kreditverlusten 
(kreditrisiko) oder den operativen ereignissen (operationelles risiko) zugeordnet werden können, da diese 
bereits in den jeweiligen risikobereichen abgedeckt werden. wir versuchen, das allgemeine geschäftsrisiko in 
unseren geschäftseinheiten durch portfoliodiversifizierung zur reduktion unserer abhängigkeit von einzelnen 
beziehungsweise wenigen märkten oder produkten, durch produktinnovationen, durch zeitnahes überwachen 
der umsetzung des strategie- und kapitalplans und durch sicherstellung einer flexiblen kostenbasis, zum 
beispiel durch outsourcing, zu verringern. 
reputationsrisiko 
das reputationsrisiko unterliegt bei uns dem reputationsrisiko-management-programm (rrm-programm). 
dieses programm wurde aufgebaut, um einheitliche normen für die identifikation, eskalation und auflösung 
der reputationsrisiken aus geschäften mit kunden oder durch verschiedene geschäftsaktivitäten zu bieten. 
die hauptverantwortung für die identifikation, eskalation und lösung von reputationsrisiken liegt bei den 
geschäftsbereichen. jeder mitarbeiter ist verpflichtet, im rahmen seiner tätigkeit jede unmittelbare oder be-
absichtigte transaktion in bezug auf mögliche risikofaktoren zu analysieren und zu bewerten, um reputati-
onsrisiken zu minimieren. wenn ein mögliches reputationsrisiko identifiziert wird, muss es zur weiteren 
prüfung auf eine ausreichend hohe ebene innerhalb des entsprechenden geschäftsbereichs weitergeleitet 
werden. wenn fragen offenbleiben, sollten sie zur diskussion unter entsprechend hochrangigen mitgliedern 
der relevanten geschäfts- und kontrollgruppen eskaliert werden. reputationsrisiken, die durch solche infor-
mellen gespräche nicht zu einem zufriedenstellenden abschluss geführt werden, müssen zur weiteren prüfung 
und endgültigen klärung über den etablierten reputationsrisiko-eskalationsprozess weitergeleitet werden. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  92 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    risikoinventur    
das group reputational risk committee („grrc“) prüft und entscheidet alle das reputationsrisiko sowie 
neukunden betreffenden fragen, deren eskalation vom senior management und regional management als 
notwendig erachtet wird oder aufgrund anderer konzernrichtlinien und -verfahren erforderlich ist. in 2014 war 
das grrc durchgängig dem risk exco untergeordnet, wurde jedoch im berichtszeitraum mit wirksamkeit per 
februar 2015 zu einem komitee mit direkter berichtslinie an den gesamtvorstand entwickelt. 
modellrisiko 
darüber hinaus wurde im jahr 2014 eine neue abteilung gegründet, welche alle modellrisikoaktivitäten der 
bank in einer unabhängigen einheit zusammenfasst: 
— modellvalidierung stellt eine unabhängige validierung der methodischen aspekte der modelle sicher. die 
wesentlichen ziele der modellvalidierung beinhalten die überprüfung der angemessenheit der resultate, 
die überprüfung der sachgerechten anwendung und des zwecks des modells, die logische und konzepti-
onelle fundierung der modelle sowie die angemessenheit und korrektheit der implementierung; 
— modellrisikoüberwachung unterstützt die etablierung eines prozessübergreifenden rahmenwerks für das 
modellrisikomanagement  und  umfasst  übergreifende  standards  für  modellentwicklung,  -nutzung  und 
-validierung, identifizierung und behebung von problemen und inkonsistenzen in der modellierung sowie 
die pflege einer konzernweiten modellinventur; und 
— die wesentlichen hochrangigen komitees, um modellrisiken zu adressieren, sind das group model risk 
management committee („gmrmc”) und das pricing model risk management committee („pmrmc“). 
beide sind subkomitees des car und des risk exco und handeln im auftrag des vorstands. das 
pmrmc ist verantwortlich für das management und die überwachung von modellrisiken der bewertungs-
modelle (bewertungsmodelle und risikomanagementmodelle der geschäftsbereiche für handelspositio-
nen). das gmrmc ist verantwortlich für das management und die überwachung von modellrisiken der 
risiko- und kapitalmodelle. 
compliance-risiko 
compliance ergreift zur steuerung dieses risikos folgende maßnahmen: 
— identifizierung wesentlicher regelungen und vorschriften, deren nichteinhaltung zu einer gefährdung des 
vermögens der bank führen könnte (gemeinsam mit den geschäftsbereichen, infrastrukturfunktionen oder 
dem regional management der deutschen bank); 
— beratung und unterstützung des vorstands bei der einhaltung wesentlicher regelungen und vorschriften 
sowie bei der einführung effizienter verfahren zur umsetzung anwendbarer, wesentlicher regelungen und 
vorschriften und der einrichtung der erforderlichen kontrollen; 
— überwachung der angemessenen und wirksamen umsetzung neuer oder angepasster wesentlicher rege-
lungen und vorschriften durch die geschäftsbereiche, infrastrukturfunktionen oder das regional manage-
ment  der  deutschen  bank,  einschließlich  möglicher  pläne  für  die  implementierung  angemessener 
kontrollen. compliance ist nicht ausdrücklich dazu angehalten, eigene überwachungsprogramme vorzuhal-
ten, hat jedoch das recht, überwachungsaktivitäten durchzuführen; 
— bewertung der angemessenen und wirksamen umsetzung aller bestehenden wesentlichen regelungen 
und vorschriften durch die geschäftsbereiche, infrastrukturfunktionen oder das regional management der 
deutschen bank sowie der einrichtung einer entsprechenden kontrollumgebung; und 
— mindestens einmal jährlich sowie auf ad-hoc-basis berichterstattung an vorstand und aufsichtsrat.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  93 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisiko     
kreditrisiko 
wir messen und steuern unser kreditrisiko anhand der nachstehend beschriebenen philosophie und grund-
sätze: 
— unsere kreditrisikomanagementfunktion ist unabhängig von unseren geschäftsbereichen. in jedem unse-
rer geschäftsbereiche werden kreditentscheidungsstandards, prozesse und grundsätze einheitlich ange-
wandt. 
— das grundprinzip für das kreditrisikomanagement ist die kundenanalyse. unsere kundenselektion errei-
chen wir in zusammenarbeit mit den partnern aus den geschäftsbereichen, welche die erste verteidi-
gungslinie bilden. 
— wir beabsichtigen, hohe konzentrationsrisiken und tail-risks (große unerwartete verluste) zu vermeiden, 
indem wir ein diversifiziertes kreditportfolio halten. kunden-, branchen-, länder- und produktspezifische 
konzentrationen werden anhand unserer risikotoleranz bewertet und gesteuert. 
— wir wenden genehmigungsstandards an, um große gebündelte kreditrisiken auf kreditnehmer- und 
portfolioebene zu vermeiden. diesbezüglich haben wir einen ansatz hinsichtlich nicht besicherter bar-
kredite  und  nutzen  marktabsicherungen  zur  risikoreduzierung.  zusätzlich  streben  wir  für  unser 
derivateportfolio nach einer absicherung durch angemessene besicherungsvereinbarungen und schließen 
in einzelnen fällen auch zusätzliche sicherungsgeschäfte gegen konzentrationsrisiken ab, um kreditrisi-
ken aus marktbewegungen weiter zu reduzieren. 
— jede gewährung einer neuen kreditfazilität und jegliche materielle veränderung einer bereits existieren-
den kreditfazilität gegenüber einem geschäftspartner (wie zum beispiel laufzeit, sicherheitenstruktur 
oder wichtige vertragsbedingungen) erfordern eine kreditgenehmigung auf der angemessenen kompe-
tenzebene. kreditgenehmigungskompetenzen erhalten mitarbeiter, die über eine entsprechende qualifika-
tion, erfahrung und ausbildung verfügen. diese kreditkompetenzen werden regelmäßig überprüft. 
— wir messen unser gesamtes kreditengagement gegenüber einem kreditnehmer und fassen es konzern-
weit in übereinstimmung mit den aufsichtsrechtlichen anforderungen auf konsolidierter basis zusammen. 
— wir steuern unsere kreditengagements auf basis von kreditnehmereinheiten, bei denen alle kreditfazilitä-
ten von kreditnehmern, die miteinander verbunden sind (beispielsweise dadurch, dass ein kontroll- und 
beherrschungsverhältnis besteht), konsolidiert in einer gruppe zusammen. 
— innerhalb des kreditrisikomanagements haben wir – wo es sinnvoll erscheint – spezialisierte teams etab-
liert, die für die analyse des kundenrisikos, die analyse und genehmigung der transaktionen, die über-
wachung von portfolios oder die betreuung von spezialkreditmanagement-kunden verantwortlich sind. 
die kreditbearbeitung für die ncou nutzt das vorhandene know-how unserer kernkreditorganisation. 
— unser kreditgeschäft wird durch unsere „grundsätze für das management von kreditrisiken“ geregelt. 
diese grundsätze bestimmen unsere allgemeine risikophilosophie für das kreditrisiko sowie die metho-
den, dieses risiko zu steuern. die grundsätze definieren wichtige organisatorische anforderungen, zu-
ständigkeiten und verantwortlichkeiten sowie prozesse für das kreditrisikomanagement und gelten für alle 
kreditgeschäfte, die im konzern vorgenommen werden. 
kreditrisikoeinstufung 
die bonitätseinstufung ist ein wesentlicher bestandteil unseres genehmigungs- und kreditprozesses und 
bildet die basis für die ermittlung der risikotoleranz, als auch der kreditentscheidung und des transaktions-
preises. jeder kreditnehmer muss dahingehend beurteilt werden und jede bonitätseinstufung muss mindes-
tens jährlich überprüft werden. eine fortlaufende beobachtung der geschäftspartner bezweckt, dass die 
bonitätseinstufungen auf dem neuesten stand sind. es darf keine kreditlimite ohne bonitätseinstufung geben. 
für jede bonitätseinstufung muss die bestmögliche bewertungsmethode angewendet werden und die sich 
ergebende bonitätseinstufung muss in den maßgeblichen systemen festgelegt sein. es wurden unterschiedli-
che bonitätseinstufungsmethoden eingeführt, um die besonderen beurteilungsmerkmale von risikopositions-
klassen, einschließlich zentralregierungen und zentralbanken, instituten, unternehmen und privatkunden, 
widerzuspiegeln. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  94 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    kreditrisiko    
geschäftspartner in unseren nicht-homogenen portfolios werden durch unser unabhängiges kreditrisikomana-
gement bewertet. auf das länderrisiko bezogene bonitätseinstufungen werden durch db research bereitge-
stellt. 
unsere bonitätseinstufungsanalyse basiert auf einer kombination von qualitativen und quantitativen einfluss-
faktoren. bei der beurteilung von kunden wenden wir hausinterne bewertungsmethoden, ratingsysteme und 
unsere 21-stufige bewertungsskala zur ermittlung der bonität unserer geschäftspartner an. die bisherige 26-
stufige bewertungsskala wurde durch die 21-stufige bewertungsskala ersetzt, welche sieben ausfallklassen in 
zwei zusammenfasst. diese zwei beinhalten entweder wertberichtigte kreditengagements oder nicht wertbe-
richtigte kreditengagements (wie aufgrund von sicherheiten). diese änderung der methodik hat keine auswir-
kungen auf rwa, el und ec. 
der großteil unserer methoden zur risikobeurteilung ist im rahmen des fortgeschrittenen internen bonitätsba-
sierten ansatzes gemäß geltenden basel-regeln zugelassen. mithilfe unserer bewertungsskala können wir 
unsere internen bonitätsbeurteilungen mit der marktpraxis und unsere verschiedenen teilportfolios unterei-
nander vergleichen. im allgemeinen bewerten wir unsere geschäftspartner einzeln, bestimmte portfolios von 
angekauften und verbrieften forderungen werden jedoch auf poolebene bewertet. bonitätseinstufungen müs-
sen gut dokumentiert sein. die algorithmen der bonitätseinstufungen werden für alle geschäftspartner regel-
mäßig auf basis  der ausfallhistorie sowie anderer externer und interner faktoren  und  expertenwissen 
nachkalibriert. 
die bonitätseinstufungen für zentralregierungen und zentralbanken basieren auf einem umfassenden analyti-
schen rahmen. dieser berücksichtigt wirtschaftliche, politische und soziodemographische indikatoren, wie 
beispielsweise das politische umfeld in einem land. das modell enthält alle relevanten aspekte aus den be-
reichen empirische länderrisikoanalyse und krisen-frühwarn modellen um eine ganzheitliche risikobewer-
tung zu erhalten. 
bonitätseinstufungen für unternehmen, institution und kleinere und mittlere unternehmen (kmu) kombinieren 
eine quantitative analyse der finanziellen verhältnisse mit qualitativen einschätzungen, wie industrietrends, 
marktstellung und managementerfahrung. die finanzanalyse hat einen speziellen schwerpunkt auf die erwirt-
schaftung von cashflow und die schuldenbewirtschaftungsfähigkeit unserer kunden, auch im vergleich zu 
mitbewerbern. wenn es erforderlich ist, ergänzen wir die analyse der finanziellen verhältnisse mit einer inter-
nen prognose des finanzprofiles unseres geschäftspartners. für angekaufte unternehmensverbindlichkeiten 
wenden wir den ansatz der bonitätseinstufung für unternehmen an.  
kmu bonitätseinstufungen basieren auf automatisierten teilbonitätseinstufungen, die zum beispiel finanzielle 
aspekte und kontoführung auswerten. das spezialkreditgeschäft wird durch spezialisierte kreditrisikoma-
nagement-teams für immobilien, schiffsfinanzierungen oder leverage-transaktionen bearbeitet. aufgrund der 
individuellen gegebenheiten des zugrunde liegenden kreditgeschäfts haben wir zur ermittlung der bonitäts-
einstufung maßgeschneiderte ratings erstellt. 
in unserem privatkundengeschäft werden die bonitätsprüfungen und -einstufungen über eine automatisierte 
entscheidungslogik (decision engine) ermittelt. die entscheidungslogik berücksichtigt quantitative aspekte 
(wie finanzdaten), verhaltensinformationen, kreditauskünfte (wie schufa in deutschland) und allgemeine 
kundendaten. diese eingabefaktoren werden von unserer entscheidungslogik zur ermittlung der kreditwür-
digkeit des kreditnehmers verwendet, und nach bewertung der sicherheiten wird der eventuell zu erwartende 
verlust berechnet. die bewährten bonitätsbeurteilungsverfahren, die wir in unserem privatkundengeschäft 
einsetzen, basieren auf multivariaten statistischen methoden. 
diese methoden werden benutzt, um unsere individuellen kreditentscheidungen für unser privatkunden-
portfolio zu treffen und das portfolio ständig zu überwachen.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  95 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisiko     
wenn risiken identifiziert werden oder spezielle regulatorische anforderungen anzuwenden sind, werden 
kreditrisiko und bonitätseinstufung auf individueller basis zu festen überprüfungsdaten überprüft. 
kreditrisiko welches in eigenkapitalpositionen begründet ist, wird durch separate teams im kreditrisikoma-
nagement bearbeitet. üblicherweise nutzen wir externe bonitätseinstufungen, wo verfügbar oder standartan-
sätze als vorgabewert für den zu erwartenden verlust von eigenkapitalpositionen. 
die postbank verwendet ebenfalls interne bonitätsbeurteilungssysteme, die für die verwendung im auf inter-
nen bonitätseinstufungen basierenden basis- oder fortgeschrittenen ansatz gemäß crr zugelassen sind. 
alle internen bonitätsbeurteilungen und -einstufungen basieren auf einer einheitlichen masterskala, die jeder 
bonitätsbeurteilung oder jedem einstufungsergebnis die für die jeweilige stufe festgelegte ausfallwahrschein-
lichkeit zuordnet. eine konzernweit einheitliche risikosteuerung ist zum einen durch die komitee-struktur 
innerhalb der postbank und zum anderen durch die vollständige integration in das global risk committee des 
deutsche bank-konzerns gewährleistet.  
genehmigung der bonitätseinstufungsverfahren 
alle bonitätseinstufungsmethoden des konzerns ohne postbank müssen vor ihrer erstmaligen verwendung 
bei kreditentscheidungen und kapitalberechnungen beziehungsweise im fall wesentlicher änderungen zu-
nächst von dem capital methodology committee („cmc“), einem unterausschuss des regulatory capital 
committee, genehmigt werden. eine aufsichtsrechtliche genehmigung kann möglicherweise ebenfalls erfor-
derlich sein. die ergebnisse der regelmäßigen validierungsprozesse nach maßgabe unternehmensinterner 
richtlinien sind dem cmc auch dann zu melden, wenn die validierungsergebnisse keine änderung bewirken. 
zu beginn jedes kalenderjahres wird dem cmc der validierungsplan und in jedem quartal ein statusbericht 
vorgestellt. 
bei der postbank obliegt die verantwortung für die implementierung und die überwachung der funktionsfähig-
keit der internen bonitätseinstufungssysteme der postbankabteilung „risikoanalytik“ und einem postbank-
validierungsgremium unter vorsitz des head of credit risk controlling der postbank. alle bonitätseinstufungs-
systeme werden vom bank risk committee, unter vorsitz des chief risk officers (cro) der postbank, ge-
nehmigt. der postbank-vorstand wird regelmäßig über die funktionsfähigkeit der bonitätseinstufungssysteme 
sowie über die bonitätseinstufungsergebnisse informiert. postbank und deutsche bank entsenden gegenseitig 
mitglieder des senior managements in die committees, um eine einheitliche steuerung zu gewährleisten. 
messung des kreditrisikos 
der hauptmaßstab im kreditrisikomanagement, den wir anwenden, um unser kreditportfolio zu steuern, ein-
schließlich transaktionsgenehmigungen und festlegung der risikobereitschaft, sind interne limite und kredit-
inanspruchnahmen innerhalb dieser limite. kreditlimite legen die obergrenze für kreditengagements fest, die 
wir für bestimmte zeiträume einzugehen bereit sind. bei der festlegung der kreditlimite für einen geschäfts-
partner berücksichtigen wir dessen bonität unter zugrundelegung der internen einstufung der kreditqualität. 
kreditengagements werden sowohl auf brutto- als auch auf nettobasis gemessen. hierbei wird der nettowert 
durch abzug von kreditsicherungsinstrumenten und bestimmten sicherheiten von den jeweiligen bruttozahlen 
ermittelt. bei derivaten werden die aktuellen marktwerte und potenzielle künftige entwicklungen über die lauf-
zeit einer transaktion zugrunde gelegt. grundsätzlich berücksichtigen wir auch das risiko-rendite-verhältnis 
der einzelnen transaktionen und des portfolios. 
kreditgenehmigung und kompetenz 
kreditlimite werden vom kreditrisikomanagement im rahmen der erteilten kompetenzen genehmigt. kreditge-
nehmigungen werden durch unterzeichnung des kreditberichts vom jeweiligen kreditgenehmigungskompe-
tenzträger dokumentiert und für die zukunft aufbewahrt. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  96 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    kreditrisikominderung    
eine kreditgenehmigungskompetenz wird generell als persönliche kreditgenehmigungskompetenz in abhän-
gigkeit von fachlicher qualifikation und erfahrung vergeben. alle erteilten kreditgenehmigungskompetenzen 
unterliegen einer regelmäßigen prüfung auf angemessenheit mit blick auf die individuelle leistung des kom-
petenzträgers. 
wenn die persönliche kreditgenehmigungskompetenz nicht ausreichend ist, um ein notwendiges kreditlimit zu 
genehmigen, wird die transaktion an einen mitarbeiter mit einer höheren kreditgenehmigungskompetenz oder, 
falls notwendig, an ein zuständiges kreditkomitee, wie das underwriting committee, weitergeleitet. wenn die 
persönliche kreditgenehmigungskompetenz und die von komitees nicht ausreichen, um entsprechende limite 
zu genehmigen, wird der fall dem vorstand vorgelegt.  
kreditrisikominderung 
wir legen nicht nur die kreditwürdigkeit der geschäftspartner und die eigene risikotoleranz fest, sondern 
verwenden darüber hinaus verschiedene risikominderungstechniken, um das kreditengagement zu optimie-
ren und potenzielle kreditverluste zu reduzieren. die instrumente zur minderung des kreditrisikos werden wie 
folgt eingesetzt:  
— umfassende und rechtlich durchsetzbare kreditdokumentation mit angemessenen bedingungen, 
— sicherheiten, um durch zusätzliche mögliche rückflusse verluste zu reduzieren, 
— risikotransfers, mit denen die wahrscheinlichkeit des ausfallrisikos eines schuldners auf eine dritte partei 
übertragen wird, einschließlich absicherungen durch unsere credit portfolio strategies group,  
— aufrechnungs- und sicherheitenvereinbarungen, die das kreditrisiko aus derivaten sowie wertpapierpen-
sionsgeschäften reduzieren.  
sicherheiten 
wir vereinbaren in verträgen mit kunden, die ein kreditrisiko beinhalten, regelmäßig die hereinnahme oder 
das stellen von sicherheiten. diese sicherheiten werden in form von vermögenswerten oder drittverpflich-
tungen gestellt, die das inhärente risiko von kreditausfällen mindern, indem das ausfallrisiko des kreditneh-
mers durch das des sicherungsgebers ersetzt oder bei ausfällen die rückflüsse erhöht werden. während 
sicherheiten eine alternative rückzahlungsquelle bilden können, ersetzen sie nicht die notwendigkeit hoher 
risikoübernahmestandards im kreditgeschäft.  
wir unterteilen erhaltene sicherheiten in die folgenden zwei kategorien:  
— finanzielle und andere sicherheiten, die es uns ermöglichen, das ausstehende engagement vollständig 
oder in teilen zurückzuführen, indem der als sicherheit hinterlegte vermögenswert verwertet wird, wenn 
der kreditnehmer seine hauptverpflichtungen nicht erfüllen kann oder will. zu dieser kategorie gehören in 
der regel barsicherheiten, wertpapiere (aktien, anleihen), sicherungsübereignungen von forderungen 
oder beständen, sachmittel (zum beispiel anlagen, maschinen, flugzeuge) sowie immobilien.  
— garantiesicherheiten, die die fähigkeit des kreditnehmers ergänzen, seine verpflichtungen gemäß dem 
kreditvertrag zu erfüllen, und die von dritten bereitgestellt werden. zu dieser kategorie gehören üblicher-
weise akkreditive, versicherungsverträge, exportkreditversicherungen, kreditderivate, erhaltene garantien 
und risikobeteiligungen.  
mit  unseren  prozessen  streben  wir  an,  sicherzustellen,  dass  die  von  uns  akzeptierten  sicherheiten  
zum zwecke der risikominderung von hoher qualität sind. dieses streben umfasst unser bemühen, rechts-
wirksame und rechtlich durchsetzbare dokumentationen für verwert- und bewertbare sicherheiten zu erstellen, 
die regelmäßig von expertenteams bewertet werden. die beurteilung der eignung von sicherheiten einschließ-
lich des zu verwendenden sicherheitenabschlags für eine bestimmte transaktion ist teil der kreditentschei-
dung  und  muss  in  konservativer  weise  durchgeführt  werden.  wir  nutzen  sicherheitenabschläge,  die 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  97 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikominderung     
regelmäßig überprüft und genehmigt werden. in diesem zusammenhang streben wir an, korrelationsrisiken zu 
vermeiden, bei denen das kontrahentenrisiko des kreditnehmers mit einem erhöhten risiko für eine ver-
schlechterung des sicherheitenwerts einhergeht. für erhaltene garantien unterliegt der prozess für die analy-
se  des  garantiegebers  vergleichbaren  bonitätsprüfungen  und  entscheidungsprozessen  wie  bei  einem 
kreditnehmer. 
risikotransfers 
risikotransfers an dritte parteien bilden eine hauptfunktion unseres risikomanagementprozesses und werden 
in verschiedenen formen durchgeführt. dazu gehören komplettverkäufe, absicherung von einzeladressen 
und portfolios sowie verbriefungen. sie werden von den jeweiligen geschäftsbereichen und durch unsere 
credit portfolio strategies group (cpsg) in übereinstimmung mit speziell genehmigten vollmachten durchge-
führt. 
cpsg ist für die steuerung des kreditrisikos für kredite und ausleihebezogene zusagen des firmenkunden- 
und institutionelle kundenkreditportfolios, des portfolios strukturierter finanzierungen sowie des portfolios für 
kredite an unternehmen des deutschen mittelstandes innerhalb unserer konzernbereiche cb&s und gtb 
verantwortlich. 
als zentrale preisreferenzstelle stellt cpsg den jeweiligen geschäftsfeldern der unternehmensbereiche cb&s 
und gtb die entsprechenden beobachteten oder abgeleiteten kapitalmarktkonditionen für kreditanträge bereit. 
die  entscheidung  über  die  kreditvergabe  durch  die  geschäftseinheit  bleibt  jedoch  dem  kreditrisiko-
management vorbehalten. 
innerhalb dieses kreditrisikokonzepts konzentriert sich cpsg auf zwei wesentliche ziele, die zur verbesse-
rung der risikomanagementdisziplin, zur renditesteigerung sowie zum effizienteren kapitaleinsatz beitragen 
sollen:  
— verringerung der einzeladressenbezogenen kreditrisikokonzentrationen innerhalb eines kreditportfolios 
sowie 
— management der kreditengagements durch anwendung von techniken wie etwa kreditverkäufen, verbrie-
fung von besicherten kreditforderungen, ausfallversicherungen sowie einzeladressen- und portfolio-cds. 
aufrechnungs- und sicherheitenvereinbarungen für derivate und wertpapierfinanzierungsgeschäfte 
die aufrechnung wird bei außerbörslich abgeschlossenen und börsengehandelten (futures und optionen) 
derivaten angewandt. darüber hinaus wird die aufrechnung auch bei wertpapierfinanzierungsgeschäften 
angewandt, sofern die vertragliche vereinbarung, struktur und natur der risikominderung eine aufrechnung 
mit dem zugrunde liegenden kreditrisiko erlauben. 
alle futures und optionen werden über eine zentrale gegenpartei abgerechnet. diese gegenpartei steht zwi-
schen beiden handelsparteien und ist somit geschäftspartner von jeder seite. wenn verfügbar und vereinbart 
mit unseren kunden nutzen wir zentrale gegenparteien auch für unser außerbörslich abgeschlossenes deriva-
te-geschäft. der dodd frank wall street reform and consumer protection act fordert verpflichtend eine ab-
wicklung über eine zentrale gegenpartei für bestimmte standartisierte außerbörslich abgeschlossene derivate 
seit 2013. die europäische regulierung (eu) nr. 648/2012 über außerbörslich abgeschlossenen derivate, 
zentrale gegenparteien und transaktionsregister (emir) wird den handel über zentrale gegenparteien ab 
dem vierten quartal 2015 fordern. die regeln für zentrale gegenparteien fordern eine abwicklung am selben 
tag in derselben währung und reduzieren dadurch unser abwicklungsrisiko. abhängig vom geschäftsmodell 
der zentralen gegenpartei findet diese abwicklung für alle derivate oder nur für die derivate derselben klasse 
statt. viele vorschriften der zentralen gegenparteien regeln beendigung, schließung oder aufrechnung aller 
transaktionen für den fall einer insolvenz der zentralen gegenpartei. in unserem risikoanalyse- und risiko-
bewertungsprozess wenden wir „close-out netting“ (aufrechnung mit vorgezogener fälligkeit) nur dann an, 
wenn wir von der werthaltigkeit und der durchsetzbarkeit überzeugt sind. für die relevante zentrale gegen-
partei muss eine „close-out netting“-rückstellung gebildet sein. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  98 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos    
um das kreditrisiko aus außerbörslich abgeschlossenen derivategeschäften zu reduzieren, sind wir grund-
sätzlich bemüht, wenn keine abwicklung über eine zentrale gegenpartei erfolgen kann, rahmenverträge mit 
unseren kunden abzuschließen (wie den rahmenvertrag für derivate der international swaps and derivatives 
association, inc (isda) oder den deutschen rahmenvertrag für finanztermingeschäfte). ein rahmenvertrag 
ermöglicht es für das close-out netting, dann, wenn der geschäftspartner seinen verpflichtungen nicht nach-
kommt, die ansprüche und verpflichtungen sämtlicher vom rahmenvertrag erfasster derivategeschäfte so zu 
verrechnen, dass lediglich eine einzige nettoforderung oder -verbindlichkeit gegenüber dem geschäftspartner 
verbleibt. für bestimmte teile unseres derivategeschäfts (wie devisengeschäfte) schließen wir auch rahmen-
verträge ab, unter denen die zahlungsströme aufgerechnet werden können, was zur verringerung unseres 
abwicklungsrisikos führt. bei unseren risikomess- und risikobeurteilungsprozessen wenden wir das „close-
out netting“ nur so weit an, wie wir uns von der rechtlichen wirksamkeit und durchsetzbarkeit des rahmenver-
trags in allen betreffenden jurisdiktionen überzeugt haben.  
darüber hinaus schließen wir besicherungsvereinbarungen („credit support annexes“, „csa“) zu rahmenver-
trägen ab, um das derivatebezogene kreditrisiko weiter zu senken. diese besicherungsanhänge bieten grund-
sätzlich eine risikominderung durch die regelmäßigen (gewöhnlich täglichen) sicherheitennachschüsse für die 
besicherten risikopositionen. die besicherungsvereinbarungen erlauben darüber hinaus die kündigung der 
zugrunde liegenden derivategeschäfte, falls der vertragspartner einer aufforderung zum sicherheitennach-
schuss nicht nachkommt. wenn wir davon ausgehen, dass der anhang durchsetzbar ist, spiegelt sich dies, wie 
auch bei der aufrechnung, in unserer beurteilung der besicherten position wider.  
in einigen besicherungsanhängen zu rahmenverträgen haben wir ratingbezogene klauseln vereinbart, die 
vorsehen, dass eine partei zusätzliche sicherheiten stellen muss, wenn ihre bonitätsbewertung herabgestuft 
wird. wir schließen auch rahmenverträge ab, die im falle der verschlechterung der bonitätseinstufung eines 
partners das recht zur kündigung durch die andere partei vorsehen. diese herabstufungsklauseln in den 
besicherungsanhängen und rahmenverträgen finden üblicherweise auf beide parteien anwendung, können 
aber auch nur gegen uns wirken. wir analysieren und überwachen in unserem stresstestansatz für liquiditäts-
risiken laufend unsere möglichen eventualzahlungsverpflichtungen, die aus einer herabstufung resultieren. 
für eine darstellung der quantitativen auswirkungen einer herabstufung unserer bonitätsbewertung siehe 
tabelle „stresstestergebnisse“ im kapitel „liquiditätsrisiko“. 
konzentration bei der kreditrisikominderung 
bei der kreditrisikominderung kann es zu konzentrationen kommen, wenn mehrere garantiegeber und an-
bieter von kreditderivaten mit ähnlichen ökonomischen merkmalen an vergleichbaren aktivitäten beteiligt sind 
und ihre fähigkeit zur erfüllung der vertraglichen verpflichtungen durch änderungen im wirtschafts- oder 
branchenumfeld beeinträchtigt wird. für die überwachung der aktivitäten zur kreditrisikominderung verwen-
den wir eine palette von quantitativen instrumenten und messgrößen. diese beinhaltet auch das überwachen 
von potenziellen risikokonzentrationen innerhalb der gestellten sicherheiten, welche durch spezifische stress-
tests unterstützt werden.  
für weitere qualitative und quantitative details in bezug auf die anwendung von kreditrisikominderungen 
und potenziellen konzentrationen verweisen wir auf den abschnitt „maximales kreditrisiko“.  
kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos 
eine anhaltende aktive überwachung und steuerung unserer kreditrisikopositionen ist integraler bestandteil 
unserer kreditrisikomanagement-aktivitäten. ein wesentlicher fokus unserer überwachung liegt auf qualitäts-
veränderungen im portfolio sowie auf möglichen konzentrationen hinsichtlich einzelrisiken, branchen, ländern 
oder produkten mit dem ziel, zu hohe konzentrationsrisiken zu vermeiden. auf portfolioebene können kreditri-
sikokonzentrationen dann entstehen, wenn wir wesentliche engagements mit einer vielzahl von kunden mit 
ähnlichen wirtschaftlichen rahmenbedingungen oder vergleichbaren geschäftsaktivitäten unterhalten und 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  99 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos     
diese gemeinsamkeiten dazu führen können, dass die geschäftspartner ihre vertraglichen verpflichtungen 
nicht erfüllen können, falls sich wirtschaftliche oder branchenbezogene rahmenbedingungen ändern.  
unser portfoliomanagement hält geeignete analysen zur bestimmung von konzentrationen bereit, um diese 
auf ein akzeptables niveau zu begrenzen.  
steuerung von einzelrisiken 
unsere kunden im kreditgeschäft werden grundsätzlich kreditanalysten nach kreditbereichen entsprechend 
der kundenart (wie kreditinstitute, firmenkunden oder privatpersonen) oder wirtschaftsregion (zum beispiel 
schwellenländer) sowie speziellen teams für interne bonitätseinstufungsanalysen zugeordnet. die entspre-
chenden kreditanalysten verfügen über die notwendige fachkompetenz und erfahrung hinsichtlich der steue-
rung der kreditrisiken im zusammenhang mit diesen kunden und ihren kreditbezogenen transaktionen. in 
unserem privatkundenbereich sind kreditentscheidung und -überwachung aus effizienzgründen in erhebli-
chem maße automatisiert. das kreditrisikomanagement überwacht die entsprechenden prozesse und syste-
me, die im privatkundenkreditbereich hierbei verwendet werden. jeder mitarbeiter des kreditrisikomanage-
ments ist für die ständige kreditseitige überwachung des ihm übertragenen portfolios von kreditnehmern 
verantwortlich. in diesem zusammenhang stehen uns verfahren zur verfügung, mit denen wir versuchen, 
frühzeitig kreditengagements zu erkennen, die möglicherweise einem erhöhten verlustrisiko ausgesetzt sind.  
sobald wir kreditnehmer identifizieren, bei denen bedenken bestehen, dass sich die kreditqualität verschlech-
tert hat, oder es nicht unwahrscheinlich erscheint, dass sich die kreditqualität bis zu dem punkt verschlechtern 
könnte, so dass eine erhöhte ausfallwahrscheinlichkeit gegeben ist, werden die betreffenden engagements 
generell auf eine beobachtungsliste gesetzt. wir wollen diese kunden anhand unserer risikosteuerungsin-
strumente frühzeitig identifizieren, um das kreditengagement effektiv zu steuern und die rückflüsse daraus zu 
maximieren. die zielsetzung dieses frühwarnsystems liegt darin, potenzielle probleme anzugehen, solange 
adäquate handlungsalternativen zur verfügung stehen. diese früherkennung potenzieller risiken ist ein 
grundprinzip unserer kreditkultur und soll sicherstellen, dass größtmögliche aufmerksamkeit auf solche enga-
gements gelenkt wird.  
steuerung von branchenrisiken 
für die steuerung von branchenrisiken haben wir unsere institutionellen kunden in verschiedene branchen-
teilportfolios klassifiziert. für jedes dieser teilportfolios wird in der regel jährlich ein branchenportfoliobericht 
erstellt. dieser bericht zeigt branchenentwicklungen und risiken für unser kreditportfolio, überprüft konzentra-
tionsrisiken und analysiert das risiko-rendite-profil des portfolios. zudem enthält er stresstests hinsichtlich 
der reaktion des jeweiligen teilportfolios bei einem wirtschaftlichen abschwung. schlussendlich wird diese 
analyse genutzt, um kreditstrategien bezüglich des jeweiligen portfolios zu definieren.  
die branchenportfolioberichte werden dem crm portfolio committee, einem dem risk executive committee 
untergeordneten komitee, präsentiert und danach an den vorstand geleitet. nach einem vereinbarten zeitplan 
werden dem risikoausschuss des aufsichtsrats ausgewählte branchenportfolioberichte vorgelegt. in ergän-
zung zu diesen berichten wird die entwicklung der branchenteilportfolios während des jahres regelmäßig 
überwacht und mit den genehmigten strategien für die teilportfolios verglichen. für das crm portfolio 
committee werden regelmäßig übersichten erstellt, um die jüngsten entwicklungen zu besprechen und maß-
nahmen einzuleiten, sofern dies erforderlich ist. 
steuerung des länderrisikos 
die vermeidung von hohen konzentrationen auf regionaler ebene ist ein integraler bestandteil unseres kredit-
risikomanagementkonzepts. um dies zu erreichen, werden länderrisikolimite für schwellenländer sowie aus-
gewählte  industrieländer  (basierend  auf  internen  bonitätseinstufungen  von  länderrisiken)  gesetzt. 
schwellenländer sind unterteilt in regionen. für jede region sowie die risikoreicheren industrieländer wird in 
der regel jährlich ein länderportfoliobericht erstellt. dieser bericht zeigt wesentliche makroökonomische ent-
wicklungen und aussichten, überprüft die zusammensetzung des portfolios und konzentrationsrisiken und 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  100 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos    
analysiert das risiko-rendite-profil des portfolios. auf dieser grundlage werden limite und strategien für die 
länder und – wenn notwendig – für die region als ganzes festgelegt. länderrisikolimite werden entweder vom 
vorstand oder durch unser portfolio risk committee, ein dem risk executive committee und capital and risk 
committee untergeordnetes komitee, im rahmen delegierter kompetenzen genehmigt.  
das rahmenwerk für länderlimite umfasst alle wesentlichen risikokategorien, die durch die jeweiligen risiko-
bereiche gesteuert werden: 
— kreditrisiko: limite für kreditrisiken auf kundenebene in einem bestimmten land, um das zusammenge-
fasste kreditrisiko, welches länderspezifischen, wirtschaftlichen und politischen ereignissen unterliegt, zu 
steuern. diese limite beinhalten kreditengagements an gesellschaften, sowohl lokal als auch tochterge-
sellschaften  von  ausländischen  multinationalen  konzernen.  separate  transferrisikolimite  sind  als 
unterlimite gegenüber diesen kunden etabliert und betreffen unsere länderübergreifenden kredite.  
— marktrisiko: limite zur steuerung von risiken aus handelspositionen in schwellenländern, die gesetzt 
werden, basierend auf möglichen gestressten marktereignissen und deren auswirkung auf die gewinn- 
und verlustrechnung. 
— treasury risiko: engagements einer deutsche bank-einheit zu einer anderen (finanzierung, kapital oder 
gestellte sicherheiten) unterliegen limits aufgrund des inhärenten risikos bei der grenzüberschreitenden 
übertragung dieser positionen.  
— gap risiko: limite, um das risiko von verlusten aufgrund von korrelationsrisiken innerhalb eines landes 
zu steuern. 
unsere einstufungen des länderrisikos sind ein wesentliches instrument für das länderrisikomanagement. sie 
werden von einem unabhängigen analyseteam für länderrisiko innerhalb der deutschen bank (db research) 
ermittelt und beinhalten:  
— bonitätseinstufung von staaten. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass ein staat seinen verpflich-
tungen in fremdwährung oder seiner eigenen währung nicht nachkommt.  
— bonitätseinstufung des transferrisikos. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass ein transferrisiko-
ereignis eintritt, das heißt das kreditrisiko, das entsteht, wenn ein grundsätzlich zahlungsfähiger und zah-
lungswilliger schuldner seine zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen kann, da er wegen der auferlegung 
staatlicher oder aufsichtsrechtlicher kontrollen keine devisen beschaffen oder vermögenswerte nicht an 
nichtgebietsansässige übertragen kann. 
— bonitätseinstufung des ereignisrisikos. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass es zu wesentlichen 
störungen der marktrisikofaktoren (zinsen, bonitätsaufschlag usw.) eines landes kommt. ereignisrisiken 
werden als teil unserer ereignisrisikoszenarien gemessen; für weitere details siehe abschnitt „messung 
des marktrisikos“ in diesem bericht. 
sämtliche bonitätseinstufungen von staaten und des transferrisikos werden mindestens einmal im jahr vom 
cross risk review committee geprüft. wenn als notwendig erachtet, können häufigere bewertungen vorge-
nommen werden.  
länderrisikolimite und staatsrisikolimite für alle relevanten länder werden vom vorstand der postbank jährlich 
genehmigt.  
produktspezifisches risikomanagement 
ergänzend zu unserem kunden-, branchen- und länderrisikoansatz fokussieren wir produktspezifische risi-
kokonzentrationen und setzen gezielt entsprechende limite um, sofern diese für das risikomanagement be-
nötigt werden. produktspezifische limite werden insbesondere festgesetzt, wenn eine konzentration gleichar-
tiger transaktionen in einem spezifischen produkt in bestimmten fällen zu signifikanten verlusten führen könn-
te. so könnten korrelierte verluste aus verwerfungen an den finanzmärkten, signifikante veränderungen 
spezifischer produktbeeinflussender marktparameter, makroökonomische ausfallszenarien oder andere fakto-
ren mit implikationen für bestimmte kreditprodukte resultieren. spezielle produktlimite können entweder als 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  101 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos     
limite für bestimmte branchen oder für das gesamte portfolio gesetzt werden. wir haben ein einheitliches 
rahmenwerk für die festsetzung und überprüfung der produktlimite für unser corporate banking & securities 
und für unser transaktions business entwickelt. die ausnutzung der limite wird regelmäßig überwacht; bei 
überziehungen müssen gegenmaßnahmen eingeleitet werden.  
ein schwerpunkt wird auf underwriting caps gelegt. diese höchstgrenzen limitieren das aggregierte risiko 
aus transaktionen, bei denen wir kreditzusagen mit der intention machen, das risiko zu verkaufen oder teile 
des risikos an dritte parteien weiterzugeben. diese zusagen umfassen die verpflichtung zur finanzierung von 
bankkrediten und überbrückungskrediten für die emission öffentlicher anleihen. das risiko besteht darin, 
dass wir die anlagen nicht erfolgreich platzieren können, das heißt, wir müssen das zugrunde liegende risiko 
länger als geplant behalten. diese übernahmeverpflichtungen sind zusätzlich dem marktrisiko von wachsen-
den  risikoaufschlägen  ausgesetzt.  wir  sichern  diese  risikoaufschläge  im  rahmen  von  genehmigten 
marktrisikolimiten aktiv ab. 
darüber hinaus wenden wir in unserem pbc geschäft produktspezifische strategien und das setzen der risi-
kotoleranz für unser homogenes portfolio an. hier sind individuelle risikoanalysen zweitrangig. diese portfo-
lios umfassen unter anderem baufinanzierungen, geschäftskunden- und konsumentenfinanzierung. für das 
wealth management werden global zielgrößen für konzentrationen auf basis der liquidität der zugrundelie-
genden sicherheiten festgelegt. 
abwicklungsrisiko 
bei unseren handelsaktivitäten können wir zum zeitpunkt der abwicklung dieser geschäfte risiken ausgesetzt 
sein. diese abwicklungsrisiken entstehen beim austausch von liquiden mitteln oder anderen werten mit einem 
geschäftspartner. das abwicklungsrisiko bezeichnet dabei das risiko, einen verlust zu erleiden, wenn ein 
kontrahent seinen vertraglichen verpflichtungen (zur lieferung von liquiden mitteln oder anderen werten) nicht 
nachkommt, während wir unseren eigenen verpflichtungen (zur lieferung von liquiden mitteln oder anderen 
werten) bereits nachgekommen sind. 
für viele transaktionsarten verringern wir das abwicklungsrisiko, indem wir das geschäft über eine clearing-
stelle abschließen, die als vermittler im sinne beider parteien handelt und das jeweilige geschäft erst abwickelt, 
wenn beide parteien ihre vertragspflichten erfüllt haben. 
steht ein solches abwicklungssystem nicht zur verfügung, ist unter kunden eine zug-um-zug-abwicklung der 
transaktion üblich (free settlement). in solchen fällen versuchen wir, das abwicklungsrisiko dadurch zu senken, 
dass wir bilaterale aufrechnungsvereinbarungen für zahlungen eingehen. außerdem beteiligen wir uns aktiv an 
brancheninitiativen zur reduzierung des abwicklungsrisikos. die übernahme eines abwicklungsrisikos für 
geschäfte im „free settlement“-verfahren bedarf der zustimmung aus dem kreditrisikobereich, entweder in 
form vorab genehmigter abwicklungsrisikolimite oder durch einholung einer gesonderten genehmigung für 
den jeweiligen geschäftsvorfall. für kreditgenehmigungszwecke aggregieren wir abwicklungsrisikolimite nicht 
mit anderen kreditengagements. wir berücksichtigen jedoch das gesamte engagement bei der entscheidung, 
ob ein bestimmtes abwicklungsrisiko annehmbar ist. 
kreditrisikoinstrumente – ökonomisches kapital für das kreditrisiko 
wir berechnen das ökonomische kapital für das ausfall-, transfer- und abwicklungsrisiko als komponenten 
des kreditrisikos. übereinstimmend mit unserem rahmenwerk für das ökonomische kapital soll das be- 
rechnete ökonomische kapital für kreditrisiken mit einer wahrscheinlichkeit von 99,98 % extreme aggregierte 
unerwartete verluste innerhalb eines jahres abdecken.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  102 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos    
unser ökonomisches kapital für kreditrisiken wird bestimmt aus der verlustverteilung eines portfolios, die 
mithilfe einer monte-carlo-simulation von korrelierten bonitätsveränderungen ermittelt wird. die verlustvertei-
lung wird in zwei schritten modelliert. zunächst werden individuelle kreditengagements aufgrund von parame-
tern  für  ausfallwahrscheinlichkeit,  „exposure-at-default“  (engagementhöhe  bei  ausfall)  und  „loss-given 
default“ (verlustschwere) bestimmt. in einem zweiten schritt wird die wahrscheinlichkeit eines gemeinsamen 
ausfalls mithilfe ökonomischer faktoren modelliert, die den geografischen regionen und branchen entspre-
chen. unter verwendung eines eigenentwickelten modells, das bonitätsveränderungen und laufzeiteffekte 
berücksichtigt, wird dann eine simulation der portfolioverluste durchgeführt. effekte durch negativ korrelierte 
(„wrong-way“) derivaterisiken (das heißt, das derivatebezogene kreditrisikoengagement ist im ausfall höher 
als in einem szenario ohne ausfall) werden modelliert durch die anwendung unseres eigenen alpha-faktors 
bei der ermittlung des „exposure-at-default“ für derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäfte bei der ver-
wendung der interne-modelle-methode gemäß basel 2.5. der alpha-faktor ist identisch mit dem zur berech-
nung der risikogewichteten aktiva verwendeten faktor. der mindestwert liegt jedoch bei 1,0. zum 31. dezem-
ber 2014 wurde der alpha-faktor auf 1,11 kalibriert. für die interne berechnung des ökonomischen kapitals 
beträgt der mindestwert 1,0. erwartete verluste und ökonomisches kapital aus dieser verlustverteilung wer-
den bis auf transaktionsebene zugewiesen, um eine steuerung auf transaktions-, kunden- und geschäfts-
ebene zu ermöglichen. 
kreditengagement 
kreditengagements gegenüber geschäftspartnern resultieren aus dem traditionellen nicht handelsbezogenen 
kreditgeschäft, wozu kredite und eventualverbindlichkeiten ebenso zählen wie direkte handelsaktivitäten mit 
kunden in bestimmten instrumenten einschließlich außerbörslich gehandelter derivate, wie devisenterminge-
schäfte und außerbörsliche zinstermingeschäfte. ausfallrisiken entstehen auch im zusammenhang mit unse-
ren positionen in beteiligungen und in gehandelten kreditprodukten, wie anleihen.  
wir definieren unser kreditengagement, indem wir sämtliche transaktionen berücksichtigen, bei denen verlus-
te eintreten können, die durch die nichteinhaltung der vertraglichen zahlungsverpflichtungen des geschäfts-
partners verursacht werden. 
maximales kreditrisiko 
die folgenden tabellen zeigen für die angegebenen stichtage unser maximales kreditrisiko vor berücksichti-
gung von sicherheiten und sonstigen kreditverbesserungen (aufrechnungen und absicherungen), die nicht für 
eine verrechnung in unserer bilanz infrage kommen. kreditrisikoreduzierungen in form von aufrechnungen 
beinhalten effekte von rechtlich durchsetzbaren aufrechnungsvereinbarungen sowie den ausgleich negativer 
marktwerte aus derivaten durch barsicherheiten. kreditrisikoreduzierungen in form von absicherungen bein-
halten hauptsächlich sicherheiten auf immobilien, sicherheiten in form von liquiden geldbeständen sowie als 
sicherheit erhaltene wertpapiere. wir berücksichtigen für absicherungen intern ermittelte sicherheitsabschlä-
ge und begrenzen die sicherheitenwerte zusätzlich auf die höhe des jeweils besicherten kreditengagements. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  103 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos     
maximales kreditrisiko 
31.12.2014                kreditrisikoreduzierung 
  kreditrisiko- 
  maximales    garantien und     reduzierung  
in mio €1    kreditrisiko2   aufrechnungen    sicherheiten     kreditderivate3     insgesamt 
     
barreserve    20.055    0    7    0    7 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    63.518    0    53    21    74 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften  
(reverse repos)    17.796    0    16.988    0    16.988 
forderungen aus wertpapierleihen    25.834    0    24.700    0    24.700 
zum beizulegenden zeitwert bewertete  
finanzielle vermögenswerte4    862.035    522.373    163.576    1.102    687.051 
 
handelsaktiva    125.130    0    3.537    533    4.070 
positive marktwerte aus derivativen  
finanzinstrumenten    629.958    519.590    76.512    336    596.439 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
vermögenswerte    106.947    2.782    83.527    233    86.542 
davon:                          
forderungen aus wertpapierpensions- 
geschäften (reverse repos)    60.473    2.415    58.058    0    58.058 
forderungen aus wertpapierleihen    20.404    368    19.955    0    19.955 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte4    62.038    0    938    0    938 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft5    410.825    0    205.376    28.496    233.872 
 
sonstige aktiva mit kreditrisiko    85.061    67.009    768    363    68.140 
finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene  
eventualverbindlichkeiten6    62.087    0    6.741    8.723    15.464 
 
unwiderrufliche kreditzusagen und andere  
ausleihebezogene zusagen6    154.446    0    5.958    8.582    14.540 
 
maximales kreditrisiko     1.763.695    589.381    425.106    47.287     1.061.774 
1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben.  
2 nicht enthalten ist der nominalbetrag verkaufter (680.699 mio €) und gekaufter absicherungen über kreditderivate. verzinsliche einlagen bei kreditinstituten sind 
in erster linie liquiditätsreserven. 
3 kreditderivate werden mit den nominalbeträgen der zugrunde liegenden positionen dargestellt. 
4 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe. 
5 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle. 
6 die beträge spiegeln den nominalwert wider. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  104 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos    
31.12.2013                kreditrisikoreduzierung 
  kreditrisiko- 
  maximales     garantien und    reduzierung  
in mio €1    kreditrisiko2   aufrechnungen     sicherheiten     kreditderivate3     insgesamt 
     
barreserve    17.155    0    0    13    13 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    77.984    0    2    31    34 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos)    27.363    0    25.100    0    25.100 
forderungen aus wertpapierleihen    20.870    0    20.055    0    20.055 
zum beizulegenden zeitwert bewertete  
finanzielle vermögenswerte4    824.458    423.737    196.321    3.892    623.951 
 
handelsaktiva    145.170    0    2.333    2.660    4.993 
positive marktwerte aus derivativen  
finanzinstrumenten5    504.590    406.616    57.493    274    464.383 
 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle vermögenswerte    174.698    17.121    136.495    959    154.575 
davon:                          
forderungen aus wertpapierpensions- 
geschäften (reverse repos)    116.764    16.198    100.091    0    116.289 
forderungen aus wertpapierleihen    32.485    923    31.017    0    31.941 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte4    46.413    0    760    110    870 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft6    382.171    0    198.668    29.971    228.640 
 
sonstige aktiva mit kreditrisiko    59.030    43.574    1.150    385    45.109 
finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene 
eventualverbindlichkeiten7    65.630    0    7.209    11.513    18.722 
 
unwiderrufliche kreditzusagen und andere  
ausleihebezogene zusagen7,8    137.202    0    4.538    9.182    13.720 
 
maximales kreditrisiko     1.658.275    467.311    453.803    55.097    976.212 
1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 nicht enthalten ist der nominalbetrag verkaufter (1.035.946 mio €) und gekaufter absicherungen über kreditderivate. verzinsliche einlagen bei kreditinstituten 
sind in erster linie liquiditätsreserven. 
3 erworbene kreditabsicherungen werden mit den nominalbeträgen der zugrunde liegenden positionen dargestellt. 
4 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe. 
5 die vorjahreswerte wurden um 10.591 mio € (aufrechnungen) und 9.681 € mio (sicherheiten) angepasst, die irrtümlicherweise in vorherigen veröffentlichungen 
enthalten waren. 
6 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle. 
7 die beträge spiegeln den nominalwert wider. 
8 in 2014 wurden die vorjahreswerte um 10.542 mio € angepasst, um fronting commitments einzubeziehen, die irrtümlicherweise nicht in vorherigen veröffent-
lichungen enthalten waren. 
der anstieg des maximalen kreditrisikos zum 31. dezember 2014 war größtenteils durch einen anstieg der 
positiven marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten um 125 mrd € sowie wechselkurseffekte in verschiede-
nen produkten getrieben. wie bereits in vorhergehenden abschnitten dieses berichts behandelt, wurde dieser 
anstieg teilweise durch einen rückgang von 73 mrd € in forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften und 
forderungen aus wertpapierleihen kompensiert. diese waren sowohl in den zum beizulegenden zeitwert klassifi-
zierten finanziellen vermögenswerten enthalten als auch in den positionen, die zu fortgeführten anschaffungs- 
kosten ausgewiesen werden. unser gesamtes kreditportfolio erhöhte sich um 29 mrd € oder 7 % von 
382 mrd € zum 31. dezember 2013 auf 411 mrd € zum 31. dezember 2014. der anstieg ist im wesentlichen 
auf wechselkursänderungen, änderungen bei der strukturierung von sicherheiten im etf geschäft bei cb&s 
und geschäftswachstum in cb&s und deutsche awm zurückzuführen und wurde teilweise durch den abbau 
in unserer ncou kompensiert. 
in den handelsaktiva waren zum 31. dezember 2014 gehandelte festverzinsliche wertpapiere in höhe von 
108 mrd € (zum 31. dezember 2013: 126 mrd €) enthalten, die zu mehr als 80 % (zum 31. dezember 2013: 
über 86 %) als „investment-grade“ eingestuft waren. die zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermö-
genswerte setzten sich überwiegend aus schuldtiteln, von denen mehr als 94 % (zum 31. dezember 2013: 
mehr als 97 %) als „investment-grade“ klassifiziert waren, zusammen. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  105 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos     
zur kreditrisikominimierung eingesetzte instrumente werden in drei kategorien eingeteilt: aufrechnungen, 
sicherheiten sowie garantien und kreditderivate. durch eine konservative festlegung von sicherheiten-
abschlägen und nachbesicherungsverpflichtungen (margin calls) sowie eine vorsichtige einschätzung der 
eingesetzten sicherungsinstrumente durch experten wird verhindert, dass marktentwicklungen zu einem 
anstieg unbesicherter engagements führen. alle kategorien werden regelmäßig überwacht und überprüft. 
grundsätzlich sind die eingesetzten instrumente zur kreditrisikominimierung diversifiziert und von ange-
messener qualität. sie bestehen weitestgehend aus barmitteln, von staaten mit hoher bonitätseinstufung 
begebenen staatsanleihen und garantien von bonitätsmäßig gut eingestuften banken und versicherungen. 
diese finanzinstitute sind im wesentlichen in westeuropa und den usa angesiedelt. des weiteren haben 
wir für das homogene konsumentenkreditgeschäft sicherheitenpools aus sehr liquiden vermögenswerten 
und grundpfandrechtlichen sicherheiten, die generell für wohnimmobilien und hauptsächlich in deutschland 
bestehen. 
kreditqualität von finanzinstrumenten, die weder überfällig noch wertgemindert sind 
wir leiten unsere kreditqualität aus internen bonitätseinstufungen ab und gruppieren die engagements wie 
nachstehend gezeigt. für weitere details bezüglich interner bonitätseinstufungen verweisen wir auf die ab-
schnitte „kreditrisikoeinstufung“ und „genehmigung der bonitätseinstufungsverfahren“. 
kreditqualität von finanzinstrumenten, die weder überfällig noch wertgemindert sind 
                          31.12.2014 
  iccc und 
in mio €1     iaaa–iaa      ia      ibbb      ibb      ib      schlechter      insgesamt 
 
barreserve    17.220    896    1.161    727    48    4    20.055 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    57.175    4.514    1.081    578    28    141    63.518 
forderungen aus übertragenen 
zentralbankeinlagen und aus wertpapier- 
 
pensionsgeschäften (reverse repos)    854    13.564    1.553    1.414    332    79    17.796 
forderungen aus wertpapierleihen    18.705    5.200    1.114    727    88    0    25.834 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte2     312.470    385.335    81.930    58.678    16.094    7.529    862.036 
 
handelsaktiva    58.014    15.973    18.230    21.767    7.061    4.085    125.130 
positive marktwerte aus derivativen  
finanzinstrumenten     208.057    348.179    46.675    20.062    5.120    1.865    629.958 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
vermögenswerte     46.399    21.183    17.025    16.848    3.914    1.578    106.947 
davon:                                    
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften  
(reverse repos)     17.213    13.820    12.432    14.219    1.529    1.259    60.473 
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften    17.110    3.266    20    7    0    0    20.404 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte2,3     50.810    3.375    1.782    3.958    194    1.719    61.838 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft4    47.554    56.865    112.106    130.438    39.181    10.313    396.458 
 
davon: 
nach ias 39 zu forderungen aus dem  
 
kreditgeschäft umgewidmet    2.109    1.353    1.408    1.051    685    274    6.880 
sonstige aktiva mit kreditrisiko    13.538    48.714    7.049    13.927    1.105    728    85.061 
finanzgarantien und andere 
kreditrisikobezogene eventualverbindlichkeiten5     6.281    17.696    20.190    11.640    4.929    1.352    62.087 
 
unwiderrufliche kreditzusagen und andere 
ausleihebezogene zusagen5     22.938    39.336    40.145    31.492    18.924    1.612    154.446 
 
insgesamt      547.546    575.494    268.110    253.577    80.924      23.477   1.749.129 
1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe. 
3 beinhaltet überfällige finanzinstrumente, um konsistenz mit der sektion „qualität von vermögensgegenständen“ in diesem bericht sicherzustellen. 
4 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle. 
5 die beträge spiegeln den nominalwert wider. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  106 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos    
                          31.12.2013 
  iccc und 
in mio €1    iaaa–iaa     ia    ibbb     ibb     ib     schlechter     insgesamt 
 
barreserve    13.804    1.971    998    311    17    55    17.155 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    71.053    5.078    1.145    391    282    35    77.984 
forderungen aus übertragenen 
zentralbankeinlagen und aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse repos)    3.774    19.949    1.904    1.516    201    19    27.363 
forderungen aus wertpapierleihen    12.783    6.381    1.057    382    267    0    20.870 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte2    282.000    368.969    69.497    84.517    14.009    5.466    824.458 
 
handelsaktiva    70.398    17.245    13.902    35.957    4.640    3.028    145.170 
positive marktwerte aus derivativen  
finanzinstrumenten    143.770    303.107    36.452    15.743    3.876    1.642    504.590 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
vermögenswerte    67.832    48.617    19.144    32.816    5.493    796    174.698 
davon:                                    
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften  
(reverse repos)    29.217    40.922    14.960    28.119    3.095    452    116.764 
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften    29.104    3.260    75    37    10    0    32.485 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte2,3    35.708    5.435    1.788    1.267    876    1.218    46.293 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft4    34.708    53.624    99.941    127.613    40.869    9.581    366.336 
 
davon:  
nach ias 39 zu forderungen aus dem  
 
kreditgeschäft umgewidmet    999    2.894    2.088    962    817    286    8.046 
sonstige aktiva mit kreditrisiko    7.923    37.446    2.821    9.416    1.140    284    59.030 
finanzgarantien und andere 
kreditrisikobezogene eventualverbindlichkeiten5    8.318    19.285    20.234    11.604    4.382    1.807    65.630 
 
unwiderrufliche kreditzusagen und andere 
ausleihebezogene zusagen5,6    19.794    32.452    39.216    28.523    15.857    1.360    137.202 
 
insgesamt     489.864    550.591    238.600    265.540    77.900     19.826    1.642.321 
1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe. 
3 die vorjahreswerte wurden um 1,5 mrd € angepasst und beinhalten nun überfällige instrumente, um konsistenz mit der sektion „qualität von vermögenswerten“ in diesem bericht 
sicherzustellen. 
4 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle. beträge zum 31. dezember 
2013 wurden für überfällige kredite, nicht neu verhandelt oder wertgemindert um 303 mio € erhöht, die irrtümlicherweise nicht in vorheriger veröffentlichung enthalten waren. 
5 die beträge spiegeln den nominalwert wider. 
6 in 2014 wurden die vorjahreswerte um 10,5 mrd € angepasst, um fronting commitments einzubeziehen, die irrtümlicherweise nicht in vorherigen veröffentlichungen enthalten waren. 
der anstieg des kreditrisikos um 107 mrd € zum 31. dezember 2014 war größtenteils durch einen anstieg der 
positiven marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten mit „investment-grade“ rating getrieben, insbeson-
dere in der besten ratingkategorie iaaa-iaa sowie wechselkurseffekte in verschiedenen produkten. 
wesentliche kreditrisikoengagement-kategorien 
in den folgenden tabellen zeigen wir details zu mehreren unserer wesentlichen kreditrisikoengagement-
kategorien, und zwar kredite, unwiderrufliche kreditzusagen, eventualverbindlichkeiten und außerbörslich 
gehandelte derivate, gehandelte kredite, gehandelte festverzinsliche wertpapiere, zur veräußerung verfügba-
re festverzinsliche wertpapiere sowie wertpapierpensionsgeschäfte: 
— „kredite“ sind nettoforderungen aus dem kreditgeschäft wie in unserer bilanz zu fortgeführten anschaf-
fungskosten ausgewiesen, jedoch vor abzug des wertberichtigungsbestands für kreditausfälle.  
— „unwiderrufliche kreditzusagen“ umfassen die nicht in anspruch genommenen anteile der unwiderrufli-
chen ausleihebezogenen zusagen. 
— „eventualverbindlichkeiten“ umfassen finanz- und performancegarantien, kreditbriefe und sonstige ähnli-
che arrangements (im wesentlichen haftungsübernahmeerklärungen).  
— „außerbörslich gehandelte derivate“ bezeichnen unser kreditengagement aus transaktionen mit außer-
börslich gehandelten derivaten nach aufrechnung und erhaltenen barsicherheiten. diese werden in unse-
rer bilanz entweder als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder unter den 
sonstigen aktiva als derivate, die die anforderungen für die bilanzierung von sicherungsgeschäften er- 
füllen, ausgewiesen, in jedem fall aber vor aufrechnung und erhaltenen barsicherheiten. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  107 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos     
— „gehandelte kredite“ werden erworben und gehalten mit dem zweck eines kurzfristigen verkaufs, oder die 
materiellen risiken werden sämtlich abgesichert oder verkauft. aus aufsichtsrechtlicher perspektive han-
delt es sich bei dieser kategorie im wesentlichen um handelsbuchpositionen. 
— „gehandelte festverzinsliche wertpapiere“ beinhalten anleihen, einlagen, schuldscheine oder commercial 
paper, die mit dem zweck eines kurzfristigen verkaufs erworben werden. aus aufsichtsrechtlicher per-
spektive handelt es sich bei dieser kategorie im wesentlichen um handelsbuchpositionen. 
— „zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere“ bezeichnen schuldverschreibungen, anleihen, 
einlagen, schuldscheine oder commercial paper, welche zu fixen bedingungen begeben werden und 
durch den emittenten zurückgekauft werden können, die wir als zur veräußerung verfügbar klassifiziert 
haben. 
— „wertpapierpensionsgeschäfte“ sind rückkaufs- und leihegeschäfte von wertpapieren oder rohwaren 
vor anwendung der bilanziellen aufrechnung und erhaltenen sicherheiten. 
in den nachfolgenden tabellen sind folgende produkte nicht enthalten, obwohl wir sie bei der kreditrisikoüber-
wachung berücksichtigen: forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklungen, verzinsliche 
einlagen bei kreditinstituten, barreserve, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte und for-
derungen aus zinsabgrenzungen. nicht aufgeführt sind darüber hinaus bilanzwirksame verbriefungspositio-
nen („traditional“) und beteiligungen. diese werden in den kapiteln „verbriefungen“ und „marktrisiko aus 
nichthandelsaktivitäten – investitionsrisiken“ und „marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten – gehaltene beteili-
gungen“ näher erläutert. 
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach unternehmensbereichen  
                                         31.12.2014 
  zur  
 veräußerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-    eventual-    außer-    festverzins-    festverzins-   wertpapier- 
 liche kredit-     verbind-    börsliche   gehandelte    liche wert-    liche wert-    pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2     lichkeiten    derivate3    kredite    papiere    papiere    geschäfte4    insgesamt 
       
corporate banking 
& securities    61.820    119.995    4.865    43.407    14.865    92.272    34.411    112.605    484.239 
private & business 
clients    214.688    11.687    1.735    464    0    2    16.665    8.714    253.955 
global transaction 
banking    77.334    17.121    51.663    595    614    87    184    3.159    150.758 
deutsche 
asset & wealth 
management    38.676    4.158    2.681    839    12    7.940    3.403    11    57.719 
non-core 
operations unit    18.049    954    1.072    1.760    1.163    7.509    4.358    17    34.883 
consolidation & 
adjustments    258    530    71    13    0    0    111    0    983 
insgesamt     410.825    154.446     62.087    47.078    16.654    107.808    59.132     124.507    982.537 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 9,3 mrd € zum 31. dezember 2014. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,4 mrd € zum 31. dezember 2014 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  108 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos    
                                         31.12.2013 
  
  zur  
 veräußerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-    eventual-    außer-    festverzins-    festverzins-   wertpapier- 
 liche kredit-    verbind-    börsliche   gehandelte    liche wert-    liche wert-    pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2,3    lichkeiten    derivate4    kredite    papiere    papiere    geschäfte5    insgesamt 
       
corporate banking 
& securities    40.335    102.776    6.716    40.709    14.921    109.864    19.947    176.720    511.988 
private & business 
clients    213.252    13.685    1.595    498    0    1    16.240    15.090    260.362 
global transaction 
banking    72.868    15.931    52.049    500    958    65    171    5.630    148.172 
deutsche 
asset & wealth 
management    32.214    3.070    2.795    791    16    9.023    2.946    15    50.869 
non-core 
operations unit    23.395    1.450    2.416    2.211    1.891    7.203    4.841    15    43.423 
consolidation & 
adjustments    106    289    58    7    1    5    97    12    575 
insgesamt     382.171     137.202     65.630    44.716    17.787    126.160    44.242     197.482    1.015.390 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 10,1 mrd € zum 31. dezember 2013. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,8 mrd € zum 31. dezember 2013 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 vorjahreswerte wurden um 10,5 mrd € angepasst um fronting commitments einzubeziehen, die irrtümlicherweise nicht in vorherigen veröffentlichungen enthalten waren. 
4 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht enthalten. 
5 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
unsere wichtigsten kreditrisikokategorien waren um 32,9 mrd € rückläufig.  
— gegliedert nach unternehmensbereichen erzielte cb&s eine reduktion von 27,7 mrd €, ncou von 
8,5 mrd € und pbc von 6,4 mrd €. 
— aus produktsicht verminderte sich das kreditrisiko bei den wertpapierpensionsgeschäften und gehandel-
ten festverzinslichen wertpapieren stark. geringe reduzierungen wurden für eventualverbindlichkeiten 
und gehandelte kredite beobachtet. 
— in cb&s bewirkten änderungen in der besicherung von exchange traded funds, dass wertpapierpositio-
nen durch vollständig besicherte total return swaps ersetzt wurden. als folge hiervon stiegen die kredite 
mit eingebettetem wertpapierrisiko bei gleichzeitigem rückgang der wertpapierpositionen innerhalb der 
handelsaktiva. 
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach branchen 
                                         31.12.2014 
  zur  
 veräußerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-    eventual-    außer-    festverzins-    festverzins-   wertpapier- 
 liche kredit-    verbind-    börsliche   gehandelte    liche wert-    liche wert-    pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2    lichkeiten    derivate3    kredite    papiere    papiere    geschäfte4    insgesamt 
       
banken und 
versicherungen    24.179    23.701    14.368    18.967    4.291    34.856    19.227    110.112    249.700 
fondsmanagement    12.145    6.670    612    3.065    149    3.051    349    49    26.089 
verarbeitendes 
gewerbe    25.633    40.483    18.205    2.292    1.604    2.312    204    0    90.732 
handel    15.781    11.975    5.926    1.156    865    839    94    0    36.636 
private haushalte    197.853    11.203    2.192    739    183    2    0    35    212.207 
gewerbliche 
immobilien5    35.743    3.864    646    2.054    3.129    606    74    576    46.691 
 
öffentliche haushalte    16.790    1.696    231    7.416    446    55.181    34.846    615    117.220 
sonstige    82.7006    54.855    19.908    11.389    5.989    10.963    4.339    13.119    203.262 
 
insgesamt    410.825    154.446    62.087    47.078    16.654    107.808    59.132    124.507    982.537 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 9,3 mrd € zum 31. dezember 2014. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,4 mrd € zum 31. dezember 2014 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
5 gewerbliche immobilienaktivitäten werden gemäß der industrie, in der der vertragspartner operiert, klassifiziert. dies geschieht unabhängig von der zugehörigkeit des unternehmens-
bereichs. die geschäftsbereiche „commercial real estate“ (17,2 mrd €) und „pbc mortgages“ (11,2 mrd €) sind hier vor allem engagiert.  
6 kredite in der kategorie sonstige beinhalten finanzierungsleasing. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  109 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos     
                                         31.12.2013 
  zur  
 veräußerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-    eventual-    außer-    festverzins-    festverzins-   wertpapier- 
 liche kredit-    verbind-    börsliche   gehandelte    liche wert-    liche wert-    pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2,3    lichkeiten    derivate4    kredite    papiere    papiere    geschäfte5    insgesamt 
       
banken und 
versicherungen    25.100    21.234    15.289    22.243    5.389    34.427    14.212    195.273    333.166 
fondsmanagement    10.029    4.756    1.255    3.326    421    4.771    235    20    24.814 
verarbeitendes 
gewerbe    21.406    33.120    18.767    1.077    1.301    2.999    314    0    78.983 
handel    13.965    11.850    5.610    904    936    811    128    0    34.205 
private haushalte    193.515    10.839    2.645    665    611    1    0    59    208.336 
gewerbliche 
immobilien6    34.259    2.808    831    661    2.047    1.140    88    136    41.969 
 
öffentliche haushalte    16.228    1.931    135    4.299    592    64.286    26.101    681    114.253 
sonstige    67.6687    50.664    21.099    11.541    6.488    17.726    3.166    1.313    179.663 
 
insgesamt     382.171    137.202     65.630    44.716    17.787    126.160    44.242     197.482   1.015.390 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 10,1 mrd € zum 31. dezember 2013. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,8 mrd € zum 31. dezember 2013 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 vorjahreswerte wurden um 10,5 mrd € angepasst um fronting commitments einzubeziehen, die irrtümlicherweise nicht in vorherigen veröffentlichungen enthalten waren. 
4 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht enthalten. 
5 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
6  gewerbliche immobilienaktivitäten werden gemäß der industrie, in der der vertragspartner operiert, klassifiziert. dies geschieht unabhängig von der zugehörigkeit des unternehmens-
bereichs. die geschäftsbereiche „pbc mortgages“ und „commercial real estate“ sind hier vor allem engagiert. 
7 kredite in der kategorie sonstige beinhalten finanzierungsleasing. 
die obige tabelle gibt eine übersicht über unser kreditengagement nach branchen; zuordnungskriterium 
hierfür ist die nace-klassifikation des vertragspartners mit dem wir geschäfte machen. 
aus branchensicht war unser kreditengagement im vergleich zum vorjahr geringer. gegenüber banken und 
versicherungen ging unser kreditengagement um 83,5 mrd € zurück, was hauptsächlich auf ein geringeres 
volumen im wertpapierpensionsgeschäft zurückzuführen war. dieser effekt wurde teilweise von anstiegen 
kompensiert, insbesondere in der kategorie sonstige (23,6 mrd €). 
die zunahme der kreditengagements in der kategorie sonstige ist zurückzuführen auf änderungen in der 
besicherung von exchange traded funds in cb&s. dabei wurden wertpapierpositionen durch vollständig 
besicherte total return swaps ersetzt. dies führte zu einer entsprechenden verringerung der wertpapierposi-
tionen innerhalb der handelsaktiva. 
unser kreditengagement in den branchen banken und versicherungen, verarbeitendes gewerbe sowie im 
öffentlichen sektor umfasst vorwiegend kredite mit bonitätseinstufungen im „investment-grade“-bereich. das 
portfolio unterliegt den kreditvergabestandards, die in unseren „grundsätzen für das management von kredit-
risiken“ festgelegt sind. dazu gehören verschiedene kontrollen zur risikokonzentration hinsichtlich einzelad-
ressen, ländern und branchen sowie produktbezogenen konzentrationen.  
wesentliche transaktionen, wie kreditvergaben mit dem zweck der syndizierung, werden von entscheidungs-
trägern mit hoher kreditkompetenz und (je nach transaktionsvolumen) einem kreditausschuss und/oder dem 
vorstand überprüft. auf die strukturierung solcher transaktionen wird ein großes augenmerk gelegt, um si-
cherzustellen, dass risikorückführungen zeitnah und kosteneffizient erreicht  werden. kreditengagements  
in diesen kategorien bestehen zumeist gegenüber kreditnehmern guter qualität und unterliegen eben- 
falls maßnahmen zur risikominderung gemäß der beschreibung der aktivitäten unserer credit portfolio 
strategies group. 
unser kreditengagement mit privaten haushalten betrug 198 mrd € zum 31. dezember 2014 (zum 31. de-
zember 2013: 194 mrd €) und ist prinzipiell dem unternehmensbereich pbc zugeordnet. hypothekenkredite 
machten 153 mrd € (77 %) des portfolios aus, davon waren 119 mrd € in deutschland. der übrige teil des 
portfolios (45 mrd €, 23 %) stand in erster linie im zusammenhang mit dem konsumentenkreditgeschäft. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  110 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos    
angesichts der homogenität dieses portfolios werden die kreditwürdigkeit unserer geschäftspartner sowie die 
bonitätseinstufung über eine automatisierte entscheidungslogik (decision engine) ermittelt.  
hauptzweck des hypothekengeschäfts ist die finanzierung eigengenutzter immobilien, die über verschiedene 
kanäle in europa, insbesondere in deutschland, aber auch in spanien, italien und polen, verkauft werden. 
dabei übersteigt das engagement in der regel nicht den immobilienwert. das konsumentenkreditgeschäft 
besteht aus den produkten „individuelle ratenkredite“, „kreditlinien“ und „kreditkarten“. es gelten verschiede-
ne anforderungen an die kreditvergabe, wie zum beispiel maximale kreditbeträge und laufzeiten, die je nach 
den regionalen bedingungen und privaten umständen des kreditnehmers variieren (so wird beispielsweise der 
maximalbetrag für einen konsumentenkredit an das nettohaushaltseinkommen angepasst). die zinssätze 
werden vor allem in deutschland meistens für einen bestimmten zeitraum festgelegt. durch ein zweitrangiges 
pfandrecht besicherte kredite werden nicht aktiv vertrieben. 
die höhe des kreditrisikos des baufinanzierungsportfolios wird im wesentlichen durch die bewertung der 
kundenqualität und der zugrunde liegenden sicherheit bestimmt. die kreditbeträge sind im allgemeinen höher 
als konsumentenkredite und werden für einen längeren zeitraum gewährt. das risiko des konsumenten-
kreditgeschäfts hängt von der qualität des kreditnehmers ab. da diese kredite nicht besichert sind, sind im 
vergleich zu hypothekenkrediten die kreditbeträge geringer und die laufzeiten kürzer. auf der grundlage 
unserer kriterien und prozesse für die kreditvergabe, diversifizierter portfolios (kunden/immobilien) und gerin-
ger beleihungsausläufe wird das risiko im hypothekengeschäft als niedrig und das im konsumentenfinanzie-
rungsgeschäft als mittel eingestuft. 
unsere gewerblichen immobilienkredite werden grundsätzlich durch erstrangige hypotheken auf die zugrunde 
liegende immobilie besichert. dabei werden die kreditvergabestandards eingehalten, die in den vorgenannten 
„grundsätzen für das management von kreditrisiken“ definiert wurden (das heißt, die bonitätseinstufung geht 
der kreditgenehmigung auf der grundlage einer zugewiesenen kreditgenehmigungskompetenz voraus). fer-
ner gelten für kredite zusätzliche richtlinien für die risikoübernahme und vorgaben, wie beispielsweise belei-
hungsquoten von in der regel unter 75 %. zusätzlich holt unser bewertungsteam, welches teil unseres 
unabhängigen kreditrisikomanagements ist, aufgrund der bedeutung der zugrunde liegenden sicherheit exter-
ne gutachten für alle besicherten kredite ein. dieses bewertungsteam überprüft und hinterfragt die gemelde-
ten immobilienwerte regelmäßig.  
mit ausnahme der in die ncou übertragenen kredite, behält die commercial real estate group nur in aus-
nahmefällen mezzanine- oder andere junior- tranchen (obwohl wir mezzanine kredite auch zeichnen). die 
postbank hält allerdings ein nicht nennenswertes unterportfolio mit junior tranchen. kredite, begeben für die 
verbriefung, werden sorgfältig unter einem produktlimit überwacht. verbriefte kredite werden vollständig ver-
kauft (sofern nicht die aufsichtsrechtliche anforderung besteht, das ökonomische risiko bei der bank zu belas-
sen), während wir häufig einen teil der syndizierten bankenkredite behalten. das bei der deutschen bank 
verbleibende portfolio, welches zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, unterliegt ebenfalls den 
vorgenannten grundsätzen für das management von kreditrisiken. wir stellen auch auf der grundlage konser-
vativer vergabestandards unbesicherte kreditlinien für immobilienfonds und sonstige publikumsgesellschaften 
mit guter kapitalausstattung (in der regel mit investment-grade einstufung) zur verfügung. wir stellen sowohl 
festverzinsliche (im allgemeinen verbriefte produkte) als auch variabel verzinsliche kredite bereit, welche wir 
gegen zinsänderungsrisiken absichern. darüber hinaus werden problembehaftete und leistungsgestörte kredi-
te und kreditportfolios grundsätzlich mit einem erheblichen abschlag auf die nominalbeträge und die aktuellen 
sicherheitenwerte von anderen finanzinstituten erworben. es existiert ein stringenter genehmigungsprozess, 
und das risiko wird über getrennte portfoliolimite gesteuert. die bewertung gewerblicher immobilien und miet-
einnahmen können stark von makroökonomischen bedingungen und idiosynkratischen risiken beeinflusst 
werden. dementsprechend erhält das portfolio eine höhere risikoeinstufung und unterliegt der vorgenannten 
engen begrenzung bezüglich konzentrationsbildung. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  111 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos     
die kategorie sonstige kredite beinhaltet 83 mrd € zum 31. dezember 2014 (68 mrd € zum 31. dezem-
ber 2013) und umfasst zahlreiche kleinere branchen, wobei auf keine einzelne branche mehr als 5 % der 
kredite insgesamt entfallen. 
unser kreditengagement gegenüber den zehn größten kunden belief sich zum 31. dezember 2014 auf 7 % 
des gesamten kreditengagements in diesen kategorien, verglichen mit 10 % zum 31. dezember 2013. unsere 
zehn größten kreditengagements bestanden gegenüber kunden mit guter bonitätsbewertung oder bezogen 
sich ansonsten auf strukturierte kredite mit einem hohen maß an risikominderungen. 
kreditrisiko nach region 
                                         31.12.2014 
  zur veräu- 
  ßerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-    eventual-    außer-    festverzins-    festverzins-   wertpapier- 
 liche kredit-    verbindlich-    börsliche   gehandelte    liche wert-    liche wert-    pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2    keiten    derivate3    kredite    papiere    papiere    geschäfte4    insgesamt 
       
deutschland    202.658    26.176    14.356    3.250    1.206    6.679    16.339    13.533    284.198 
westeuropa 
(ohne deutschland)    94.386    36.781    18.984    18.190    3.295    21.516    33.683    23.935    250.771 
davon:                                     
frankreich    2.674    6.053    2.434    936    423    3.684    5.346    3.656    25.207 
luxemburg    14.156    3.835    754    1.766    552    2.028    6.240    190    29.522 
niederlande    10.630    5.548    2.548    5.257    436    2.726    7.751    348    35.244 
großbritannien    7.878    9.118    1.911    1.058    586    4.530    5.141    13.607    43.828 
osteuropa    10.524    1.755    2.136    927    1.542    2.494    561    243    20.183 
davon:                                     
polen    7.055    651    315    74    0    1.353    64    0    9.511 
russland    2.068    524    693    205    1.081    238    0    39    4.848 
nordamerika    55.540    83.400    14.291    14.338    7.531    52.898    5.736    71.306    305.040 
davon:                                     
kanada    880    2.237    932    1.087    240    1.309    278    1.325    8.287 
cayman islands    2.571    1.982    61    542    322    2.256    124    12.660    20.519 
usa    45.899    77.960    12.881    12.614    6.725    48.669    5.323    56.630    266.702 
mittel- und südamerika    5.071    777    1.445    1.350    604    2.936    24    1.151    13.358 
davon:                                     
brasilien    1.787    210    781    241    175    1.558    0    656    5.409 
mexiko    363    90    51    447    199    450    19    301    1.919 
asien/pazifik    40.081    4.774    10.062    8.643    2.226    20.677    2.467    13.818    102.747 
davon:                                              
china    9.372    331    950    523    180    1.698    0    1.320    14.373 
japan    866    489    397    3.398    173    2.371    90    4.250    12.032 
südkorea    2.069    11    1.095    591    0    842    0    342    4.949 
afrika    1.924    627    805    351    124    541    49    520    4.941 
sonstige    640    156    7    29    126    67    273    0    1.297 
insgesamt     410.825    154.446     62.087    47.078    16.654    107.808    59.132     124.507    982.537 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 9,3 mrd € zum 31. dezember 2014. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,4 mrd € zum 31. dezember 2014 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für hedgeaccounting qualifizierte derivate sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  112 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos    
                                         31.12.2013 
    zur veräu- 
  ßerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-    eventual-    außer-    festverzins-    festverzins-   wertpapier- 
 liche kredit-    verbindlich-    börsliche   gehandelte    liche wert-    liche wert-    pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2,3    keiten    derivate4    kredite    papiere    papiere    geschäfte5    insgesamt 
       
deutschland    200.106    24.099    14.572    2.413    1.451    12.608    10.961    16.444    282.655 
westeuropa 
(ohne deutschland)    86.846    37.457    19.991    17.056    5.179    31.296    26.309    58.843    282.978 
davon:                                     
frankreich    2.675    7.815    2.014    1.273    672    6.585    3.691    11.811    36.536 
luxemburg    5.566    2.186    622    1.735    1.362    3.892    3.976    572    19.912 
niederlande    12.163    6.446    3.179    3.099    863    4.111    6.382    429    36.674 
großbritannien    8.719    8.414    1.817    3.834    942    6.421    5.018    31.403    66.567 
osteuropa    9.773    1.573    2.173    844    2.177    2.532    390    529    19.991 
davon:                                     
polen    6.862    761    215    59    38    867    259    0    9.061 
russland    1.752    463    753    74    1.822    600    0    357    5.822 
nordamerika    42.748    67.833    17.212    14.404    6.111    52.298    4.041    92.099    296.745 
davon:                                     
kanada    572    2.286    1.571    648    499    2.132    165    798    8.672 
cayman islands    2.294    1.725    486    1.118    313    1.909    154    25.633    33.632 
usa    35.019    63.067    14.680    12.308    5.113    47.710    3.716    64.532    246.146 
mittel- und südamerika    4.539    745    1.338    701    364    3.016    129    1.310    12.143 
davon:                                     
brasilien    1.413    249    712    120    162    1.638    17    349    4.660 
mexiko    271    122    34    218    163    279    74    321    1.483 
asien/pazifik    36.151    4.782    9.392    9.081    2.341    23.740    2.286    28.043    115.817 
davon:                                     
china    8.894    432    788    623    69    1.183    0    2.123    14.113 
japan    848    408    396    3.920    405    5.112    884    16.065    28.038 
südkorea    2.150    7    930    515    22    977    65    337    5.004 
afrika    1.879    668    932    191    111    552    0    214    4.546 
sonstige    130    44    19    25    52    118    126    0    515 
insgesamt     382.171     137.202     65.630    44.716    17.787    126.160    44.242     197.482    1.015.390 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 10,1 mrd € zum 31. dezember 2013. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,8 mrd € zum 31. dezember 2013 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 vorjahreswerte wurden um 10,5 mrd € angepasst, um fronting commitments einzubeziehen, die irrtümlicherweise nicht in vorherigen veröffentlichungen enthalten waren. 
4 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für hedgeaccounting qualifizierte derivate sind nicht enthalten. 
5 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
die obige tabelle gibt eine übersicht über unser kreditengagement nach region, zuordnungskriterium hierfür 
ist das sitzland des vertragspartners. siehe dazu auch abschnitt „kreditengagements gegenüber ausgewähl-
ten ländern der eurozone“ in diesem bericht für eine detaillierte diskussion der „sitzland-perspektive“. 
die größten kreditrisikokonzentrationen aus regionaler sicht in bezug auf kredite bestanden in unserem hei-
matmarkt deutschland mit einem hohen anteil privater haushalte. dieses engagement macht einen großteil 
unseres immobilienfinanzierungsgeschäfts aus.  
bei außerbörslichen derivaten, handelbaren vermögenswerten und wertpapierpensionsgeschäften bestanden 
aus regionaler sicht die größten konzentrationen in westeuropa (ohne deutschland) und nordamerika mit 
einem hohen anteil bei banken und versicherungen mit sehr guter bonitätseinstufung. aus branchensicht 
haben engagements aus außerbörslich gehandelten derivaten, handelbaren vermögenswerten sowie wert-
papierpensionsgeschäfte einen wesentlichen anteil in banken und versicherungen mit einem sehr guten ra-
ting. für handelbare vermögenswerte bestand auch ein großer anteil an kreditrisiko mit dem öffentlichen 
sektor. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  113 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos     
unser gesamtbestand an krediten stieg zum 31. dezember 2014 auf 411 mrd € gegenüber 382 mrd € zum 
31. dezember 2013 an. dieser anstieg war hauptsächlich in nordamerika und westeuropa (ohne deutschland) 
mit sonstigen, haushalten und dem verarbeitenden gewerbe zu verzeichnen. der anstieg der kredite in  
luxemburg ist bedingt durch änderungen in der besicherung von exchange traded funds in cb&s, wo wert-
papierpositionen durch vollständig besicherte total return swaps ersetzt wurden. der rückgang bei den 
wertpapierpensionsgeschäften (73 mrd €) war vorherrschend im sektor banken und versicherungen innerhalb 
von westeuropa (ohne deutschland) und nordamerika, gekoppelt mit einem anstieg der unwiderruflichen 
kreditzusagen (17 mrd €) vor allem in nordamerika. das kreditengagement gegenüber russland reduzierte 
sich aufgrund einer erfolgreichen risikoreduzierung um 1 mrd € auf 5 mrd € und hat den fokus auf unterneh-
men in strategisch wichtigen branchen. das kreditengagement gegenüber der ukraine war mit 370 mio € 
relativ gering. 
kreditengagement gegenüber ausgewählten ländern der eurozone 
vor dem hintergrund der risikosituation in der eurozone wird in nachstehenden tabellen ein überblick über 
ausgewählte länder der eurozone gegeben. das erhöhte risiko für die betroffenen staaten wird von einer 
reihe von faktoren bestimmt, unter anderem hoher staatsverschuldung und/oder budgetdefiziten, einge-
schränktem zugang zu kapitalmärkten, anstehenden fälligkeiten, schwachen ökonomischen rahmendaten 
beziehungsweise aussichten (einschließlich niedrigen wachstums des bruttoinlandsprodukts, geringer wett-
bewerbsfähigkeit, hoher arbeitslosigkeit und politischer unsicherheit). die wirtschaftliche situation hat sich zu 
einem gewissen grade verbessert, mit wachstumsaussichten und stabilisierten verhältnissen in diesen volks-
wirtschaften, der verbesserten wettbewerbsfähigkeit und der reduzierung des außenwirtschaftlichen un-
gleichgewichts (zum beispiel defizite in der leistungsbilanz). dieser anpassungsprozess wurde durch die 
omt (outright monetary transactions) der ezb und des esm (european stability mechanism) unterstützt, 
indem eine glaubwürdige, aber nicht getestete rückfalllinie zur verfügung gestellt wurde und damit die finan-
zierungskosten niedrig gehalten werden konnten. obwohl eine kürzliche meinung des generalanwalts aussagt, 
dass das omt-programm nach europäischen recht gültig sein solle, wird nicht erwartet, dass der gerichtshof 
der europäischen union eine finale entscheidung vor dem sommer 2015 erlassen wird. das neu angekündig-
te quantitative easing-programm wird ebenfalls dazu beitragen, die finanzierungskosten in der eurozone zu 
senken. die effektivität dieser maßnahme wurde bewiesen durch die geringe ansteckung anderer anleihe-
märkte in der eurozone trotz einer steigenden unsicherheit bezüglich der zukunft von griechenland nach der 
wahl von syriza im januar 2015. 
für die darstellung unserer engagements gegenüber ausgewählten ländern der eurozone verwenden wir 
zwei grundsätzliche konzepte wie folgt: 
— in unserer „risikomanagement-perspektive“ berücksichtigen wir das sitzland der konzernmutter und 
spiegeln die kreditnehmereinheit wider. darunter werden alle kreditlinien an eine gruppe von kreditneh-
mern, die miteinander verbunden sind (zum beispiel durch eine einheit, die eine mehrheit der stimmrechte 
oder des kapitals an einer anderen einheit hält), unter einem schuldner konsolidiert. diese gruppe von 
kreditnehmern wird in der regel dem herkunftsland der jeweiligen muttergesellschaft zugeordnet. bei-
spielsweise ist ein darlehen an einen geschäftspartner in spanien ein spanisches risiko aus sicht des 
sitzlandes der gesellschaft, aber ein deutsches risiko aus risikomanagement-perspektive, wenn die je- 
weilige gegenpartei eine muttergesellschaft mit sitz in deutschland hat, die nach dem oben genannten 
prinzip mit einem schuldner verbunden ist. aufrechnungen im derivategeschäft sowie sicherungsgeschäf-
te und kreditsicherheiten werden in der risikomanagement-perspektive berücksichtigt. die bewertung der 
sicherheiten folgt denselben stringenten methoden und prinzipen wie an anderer stelle aufgezeigt. er-
gänzend ordnen wir aus sicht des risikomanagements das engagement gegenüber zweckgesellschaften 
dem sitzland der zugrunde liegenden vermögenswerte und nicht dem sitzland der zweckgesellschaft zu. 
ähnliche überlegungen gelten für strukturierte produkte. wenn beispielsweise ein strukturiertes wertpa-
pier von einer zweckgesellschaft in irland ausgegeben wird, wird es als ein irisches risiko in der „sitzland-
perspektive“ betrachtet, aber wenn die zugrunde liegenden vermögenswerte, die das strukturierte wert-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  114 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos    
papier besichern, deutsche hypothekendarlehen sind, wären die engagements als deutsches risiko in der 
risikomanagement-perspektive enthalten. 
— in unserer „sitzland-perspektive“ aggregieren wir das kreditrisikoengagement unabhängig von jeglichen 
verbindungen zu anderen kreditnehmern auf basis des sitzlandes des kreditnehmers oder im falle von 
kreditabsicherungen (cds) nach den zugrunde liegenden vermögensgegenständen zu den entsprechen-
den ländern der eurozone. aus diesem grund beziehen wir auch kunden mit ein, deren muttergesell-
schaft  außerhalb  dieser  länder  ansässig  ist,  sowie  engagements  mit  zweckgesellschaften,  deren 
zugrunde liegende vermögensgegenstände ihr sitzland außerhalb dieser länder haben. 
zusammengefasstes nettoengagement gegenüber ausgewählten ländern der eurozone – risikomanagement-perspektive  
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
griechenland    416    466 
irland    750    455 
italien    14.808    15.419 
portugal    1.002    708 
spanien    8.273    9.886 
insgesamt    25.249    26.935 
  
das nettoengagement reduzierte sich gegenüber dem jahresende 2013 um 1,7 mrd € überwiegend durch 
rückgänge in spanien und italien, überwiegend verursacht durch reduzierungen gegenüber staaten, was 
teilweise wieder aufgehoben wird durch anstiege in gehandelten kreditpositionen in irland und portugal.  
unser oben dargestelltes engagement besteht hauptsächlich aus stark diversifizierten, risikoarmen retail- 
portfolios, klein- und mittelstandskunden in italien und spanien sowie stärkeren unternehmen und diversifi-
zierten mittelstandskunden. unser engagement gegenüber finanzinstituten ist vornehmlich auf größere ban-
ken in spanien und italien ausgerichtet, die typischerweise besichert sind. das engagement gegenüber 
staaten ist unserer ansicht nach auf einem überschaubaren niveau. nicht beachet wurde dabei ein grundsätz-
liches ansteckungsrisiko nach einem griechenland ausstieg aus dem euro. 
die folgenden, auf der sitzland-perspektive basierenden tabellen zeigen unsere bruttoposition, die darin ent-
haltenen nicht gezogenen kreditlinien (ausgewiesen als „nicht gezogen“-position) und unser nettoengagement 
gegenüber diesen ländern der eurozone. die bruttoposition reflektiert unser nettoengagement vor berück-
sichtigung gekaufter besicherung durch kreditderivate mit referenz des zugrunde liegenden vermögenswerts 
auf eines dieser länder, erhaltenen garantien und sicherheiten. sicherheiten werden insbesondere im retail 
portfolio gehalten, aber auch gegenüber finanzinstituten – vorwiegend basierend auf nachschussvereinba-
rungen für derivate – und gegenüber unternehmen. zusätzlich reflektieren die beträge auch die wertberichti-
gungen für kreditausfälle. in einigen fällen ist die möglichkeit der geschäftspartner für ziehungen unter den 
verfügbaren fazilitäten durch die spezifischen vertragsvereinbarungen eingeschränkt. die nettoengagements 
werden nach berücksichtigung von gehaltenen sicherheiten, erhaltenen garantien und sonstigen kreditrisiko-
minderungen, inklusive der nominalen nettoposition aus gekauften beziehungsweise verkauften kreditderiva-
ten, gezeigt. die dargestellten brutto- und nettoforderungen an ausgewählte europäische länder beinhalten 
keine tranchen von kreditderivaten und kreditderivate in bezug auf unser korrelationsgeschäft, die konstruk-
tionsbedingt kreditrisikoneutral sind. die tranchenstruktur sowie die korrelationen dieser positionen eignen 
sich außerdem nicht für eine disaggregierte darstellung der nominalwerte je land, da zum beispiel identische 
nominalwerte unterschiedliche risikostufen für verschiedene tranchenebenen repräsentieren. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  115 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos     
bruttoposition, darin enthaltene nicht gezogene kreditlinien und unser nettoengagement gegenüber ausgewählten 
europäischen ländern – sitzland-perspektive 
  staat    finanzinstitutionen    unternehmen    retail    sonstige    insgesamt1 
 
  31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
in mio €     2014    2013    2014    2013    2014    2013    2014    2013    2014    2013    2014    2013 
griechenland                                                 
brutto    100    52    716    605    1.176    1.338    8    9    34    0    2.033    2.004 
nicht gezogen    0    0    20    18    72    101    3    3    0    0    95    122 
netto    89    52    107    23    134    214    3    3    34    0    367    291 
irland                                                 
brutto    553    765    1.100    721    8.282    6.177    40    48    2.3502    1.9582   12.325    9.669 
   
nicht gezogen    0    0    48    6    2.257    1.680    1    1    4762    3582    2.783    2.045 
   
netto    − 21    175    524    438    5.154    4.537    5    9    2.350 2    1.951 2    8.012    7.110 
italien                                                 
brutto    4.673    1.900    5.736    5.232    8.512    8.400   19.330   19.650    1.310    648   39.560   35.830 
nicht gezogen    0    0    952    955    3.064    3.407    199    190    28    2    4.242    4.554 
netto    244    1.374    3.431    2.500    5.900    6.529    6.768    6.994    1.229    572   17.573   17.969 
portugal                                                 
brutto    − 5    38    404    257    1.053    1.392    2.023    2.163    205    78    3.680    3.928 
nicht gezogen    0    0    37    36    122    172    31    28    0    0    191    237 
netto    − 76    25    357    221    504    849    221    282    205    78    1.210    1.456 
spanien                                                 
brutto    696    1.473    2.465    3.349    9.345    9.288   10.585   10.721    840    637   23.931   25.468 
nicht gezogen    0    4    738    662    3.832    3.321    481    521    16    3    5.068    4.510 
netto    275    1.452    2.084    2.389    6.834    6.436    1.894    2.060    792    502   11.879   12.839 
brutto insgesamt     6.018    4.228   10.421   10.164   28.368   26.595   31.986   32.591    4.738    3.321   81.530   76.899 
nicht gezogen    0    4    1.795    1.677    9.348    8.680    715    743    520    364   12.378   11.468 
netto insgesamt3     511     3.078     6.504     5.572   18.526   18.566    8.892     9.347    4.609     3.103    39.041   39.666 
 
1 ungefähr 56 % des gesamtengagements zum 31. dezember 2014 werden innerhalb der nächsten fünf jahre fällig. 
2 sonstige engagements gegenüber irland enthalten engagements an kreditnehmer, bei denen der sitz der konzernmutter außerhalb irlands liegt, sowie engagements gegenüber 
zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende vermögenswerte von kreditnehmern in anderen ländern stammen. 
3 nettoposition insgesamt beinhaltet keine bewertungsanpassungen für das ausfallrisiko für derivate in höhe von 300 mio € zum 31. dezember 2014 und 136 mio € zum 
31. dezember 2013. 
das nettoengagement insgesamt gegenüber den ausgewählten europäischen ländern reduzierte sich im jahr 
2014 um 625 mio €. der rückgang war hauptsächlich auf sinkende engagements gegenüber italien und spa-
nien, im wesentlichen in der kategorie staat, aber auch in retail zurückzuführen, der teilweise durch höhere 
engagements gegenüber finanzinstitutionen, hauptsächlich in italien, kompensiert wurde. 
aggregiertes netto-kreditrisikoengagement nach finanzinstrumenten gegenüber kunden mit sitz in ausgewählten 
europäischen staaten 
   zum beizu- 
   legenden zeit- 
   wert bewertete 
  zu fortgeführten anschaffungskosten     vermögens-    zum beizulegenden zeitwert  
  bewertete vermögenswerte     werte    bewertete finanzinstrumente    31.12.2014 
 zur veräußerung 
 kredite vor wert-  kredite nach wert-    verfügbare 
  berichtigungen    berichtigungen     vermögens- 
in mio €   für kreditausfälle    für kreditausfälle     sonstige1      werte2     derivate     sonstige     total3 
     
griechenland    201    182    92    0    85    28    387 
irland    2.101    2.068    2.707    481    843    1.728    7.827 
italien    10.785    9.775    3.791    672    4.071    3.085    21.393 
portugal    639    588    306    20    36    558    1.507 
spanien    5.622    4.983    3.642    231    510    2.015    11.381 
insgesamt      19.348     17.595    10.537    1.404    5.545     7.414    42.496 
1 enthält überwiegend eventualverbindlichkeiten und nicht in anspruch genommene kreditzusagen. 
2 ohne aktien und sonstige kapitalbeteiligungen. 
3 nach wertberichtigungen für kreditausfälle. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  116 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos    
   zum beizu- 
   legenden zeit- 
   wert bewertete 
  zu fortgeführten anschaffungskosten     vermögens-    zum beizulegenden zeitwert  
  bewertete vermögenswerte     werte    bewertete finanzinstrumente    31.12.2013 
 zur veräußerung 
 kredite vor wert-  kredite nach wert-     verfügbare 
  berichtigungen    berichtigungen     vermögens- 
in mio €   für kreditausfälle    für kreditausfälle     sonstige1      werte2     derivate    sonstige     total3 
     
griechenland    240    207    15    5    7    69    302 
irland    1.342    1.332    2.840    502    800    1.518    6.993 
italien    10.678    9.735    4.143    875    3.559    − 176    18.136 
portugal    686    640    400    34    94    538    1.706 
spanien    6.214    5.460    3.386    1.015    510    1.483    11.853 
insgesamt     19.159    17.373     10.784    2.431    4.970    3.432     38.990 
1 enthält überwiegend eventualverbindlichkeiten und nicht in anspruch genommene kreditzusagen. 
2 ohne aktien und sonstige kapitalbeteiligungen. 
3 nach wertberichtigungen für kreditausfälle. 
die obigen tabellen enthalten keine derivativen kreditengagements, welche separat in der folgenden tabelle 
dargestellt werden. für unsere derivativen kreditengagements in diesen ländern der eurozone zeigen wir no-
minalwerte für gekaufte und verkaufte sicherungsinstrumente als bruttowerte und die resultierenden nettono-
minalwerte sowie ihre beizulegenden zeitwerte. 
engagement in kreditderivaten mit sitz der referenzaktiva in ausgewählten europäischen staaten 
             nominalbeträge     31.12.2014 
  nettoposition 
  verkaufter/ 
  verkaufte    gekaufte    gekaufter    beizulegender  
in mio €   absicherungen    absicherungen    absicherungen     zeitwert netto 
griechenland    901    − 921    − 20    2 
irland    4.344    − 4.158    186    4 
italien    41.433    − 45.253    − 3.821    156 
portugal    5.876    − 6.173    − 297    6 
spanien    18.061    − 17.563    498    10 
insgesamt    70.614    − 74.068    − 3.454    177 
  
             nominalbeträge     31.12.2013 
  nettoposition 
  verkaufter/ 
  verkaufte    gekaufte    gekaufter    beizulegender  
in mio €   absicherungen    absicherungen    absicherungen     zeitwert netto 
griechenland    1.260    − 1.271    − 11    − 1 
irland    7.438    − 7.321    117    0 
italien    60.203    − 60.370    − 167    100 
portugal    10.183    − 10.432    − 250    7 
spanien    28.452    − 27.466    986    − 4 
insgesamt    107.536    − 106.860    675    101 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  117 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos     
in einklang mit allgemeinen marktusancen nutzen wir kreditausfallversicherungen (cds) als ein wichtiges 
instrument zum management von kreditrisiken, um ungewünschte konzentrationen im kreditportfolio zu ver-
meiden. cds-verträge unterliegen der standard isda-dokumentation, welche auslöseereignisse für den ver-
sicherungsfall definiert, die dann ausgleichszahlungen erfordern. beispiele für diese auslöseereignisse sind 
die insolvenz des referenzschuldners, die unfähigkeit des referenzschuldners, seinen vertraglichen verpflich-
tungen nachzukommen (zum beispiel zins- oder tilgungsleistungen), sowie umschuldungen des referenz-
schuldners. für verkaufte kreditausfallversicherungen kommen ebenfalls die vorgenannten auslöseereignisse 
zur anwendung. unsere gekauften kreditausfallversicherungen, die der risikoabsicherung dienen, sind über-
wiegend von kreditinstituten mit sehr guter bonitätseinstufung ausgegeben und unterliegen entsprechenden 
sicherheitsvereinbarungen. während wir eindeutig auf die nettorisikoposition nach berücksichtigung von absi-
cherungen/sicherheiten fokussieren, untersuchen wir gleichzeitig unsere bruttopositionen vor absicherungen 
durch cds in dem bewusstsein der potenziellen gefahr, dass ein definiertes cds-auslöseereignis nicht so 
ausgelöst wird wie erwartet.  
die engagements, die sich auf die oben genannten länder beziehen, werden auf basis des im abschnitt „kre-
ditrisiko“ unseres risikoberichts zum kreditrisiko beschriebenen prozesses gesteuert und überwacht. dies 
schließt detaillierte bonitätsbeurteilungen und eine fortlaufende beobachtung der kunden ein. es ist ein rah-
menwerk für die steuerung von konzentrationsrisiken, wie in den abschnitten zu länder- und branchenrisiken 
beschrieben, etabliert. dieses rahmenwerk wird ergänzt durch regelmäßige managementberichte einschließ-
lich gezielter portfolioprüfungen für diese länder und initiativen zur risikoreduzierung der portfolios. 
für kreditabsicherungszwecke bemühen wir uns, laufzeitinkongruenzen zu vermeiden. dies hängt jedoch von 
der verfügbarkeit der erforderlichen sicherungsinstrumente im markt ab. wenn laufzeitinkongruenzen nicht 
vermieden werden können, werden diese positionen eng überwacht. wir berücksichtigen die sensitivitäten des 
sicherungsinstruments und des basiswerts, um laufzeitinkongruenzen zu neutralisieren. 
unser regelwerk hat die zielsetzung, dass wir auf eurokrisenereignisse eine angemessene vorbereitung mit 
risikoreduzierenden maßnahmen und adäquaten notfallplänen haben. wir denken, dass es seine effektivität 
bewiesen hat, als der druck auf zypern stärker wurde. dabei hat eine enge koordination zwischen den  
bereichen risiko, recht, den geschäftsbereichen und anderen infrastrukturfunktionen sichergestellt, dass 
konsistente operationelle und strategische reaktionen konzernweit gewährleistet sind.  
insgesamt haben wir das kreditvolumen in den giips-ländern seit beginn der schuldenkrise gesteuert und 
sind der überzeugung, dass wir gut aufgestellt sind angesichts ausgewählter und früh ausgeübter maßnahmen 
zur risikoreduzierung bei diesen staaten und schwächeren kunden. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  118 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos    
kreditengagement gegenüber ausgewählten europäischen ländern 
die in der tabelle dargestellten beträge reflektieren die netto-„sitzland-perspektive‘‘ unserer kreditengage-
ments gegenüber staatlichen kreditnehmern.  
kreditengagement gegenüber staatlichen kreditnehmern ausgewählter europäischer länder 
                 31.12.2014                   31.12.2013 
  hinweis:    hinweis: 
  beizulegender    beizulegender 
   zeitwert von     zeitwert von 
   cds auf das     cds auf das 
   engagement     engagement 
  direktes    nettonominal-    nettokredit-     gegenüber    direktes    nettonominal-    nettokredit-     gegenüber 
  engagement    betrag von auf    engagement     staaten    engagement    betrag von auf    engagement     staaten 
  gegenüber    staaten refe-    gegenüber     (netto-    gegenüber    staaten refe-    gegenüber     (netto- 
in mio €    staaten1   renzierten cds    staaten     position)2    staaten1   renzierten cds    staaten     position)2 
       
griechenland    100    − 11    89    1    52    0    52    2 
irland    − 26    4    − 21    2    61    114    175    0 
italien    4.600    − 4.356    244    133    1.861    − 487    1.374    116 
portugal    − 5    − 71    − 76    2    38    − 12    25    4 
spanien    688    − 413    275    1    1.193    259    1.452    − 4 
insgesamt     5.358     − 4.848     511    139    3.205     − 126     3.078     118 
1 beinhaltet schuldverschreibungen klassifiziert als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte/verpflichtungen, als zur veräußerung 
verfügbare finanzielle vermögenswerte sowie kredite zu fortgeführten anschaffungskosten. 
2 die beträge reflektieren den beizulegenden netto-zeitwert (im sinne des kontrahentenrisikos) von kreditabsicherungen, die sich auf staatliche verbindlichkeiten 
des jeweiligen landes beziehen. 
der rückgang des nettokreditengagement gegenüber staaten im vergleich zum jahresende 2013 resultierte 
hauptsächlich aus änderungen in den handelsbeständen an staatspapieren und derivatepositionen. das 
nettokreditengagement gegenüber italien reduzierte sich seit dem jahresende 2013, wobei der anstieg im 
direkten engagement bei staatspapieren, der durch einen rückgang bei short-positionen verursacht wurde, 
durch höhere netto-hedge-positionen, bedingt durch eine verringerung verkaufter absicherungen in form von 
kreditderivaten mehr als ausgeglichen wurde. die reduzierung des kreditengagements gegenüber spanien 
spiegelt hauptsächlich änderungen im handelsbestand an staatspapieren wider. der anstieg des kreditenga-
gements gegenüber griechenland ist hauptsächlich auf einen anstieg in derivatepositionen zurückzuführen. 
das oben abgebildete direkte engagement gegenüber staaten beinhaltet zum 31. dezember 2014 bilanzposi-
tionen, die zu fortgeführten anschaffungswerten bewertet werden, in von höhe von 1,3 mrd €. hiervon betru-
gen die anteile für staatliche kredite gegenüber italien 279 mio € und gegenüber spanien 580 mio €.  
in zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen enthaltene direkte kredit-
engagements gegenüber staatlichen kreditnehmern ausgewählter europäischer länder 
            31.12.2014                31.12.2013 
  beizulegender    beizulegender    beizulegender 
  beizulegender    zeitwert von    zeitwert des    beizulegender    beizulegender    zeitwert des 
  zeitwert des    derivaten    engagements    zeitwert des    zeitwert von    engagements 
  engagements    gegenüber     gegenüber    engagements    derivaten    gegenüber 
  gegenüber    staaten    staaten,    gegenüber    mit staaten    staaten, 
in mio €    staaten    (nettoposition)1    insgesamt    staaten    (nettoposition)1    insgesamt 
   
griechenland    20    80    100    52    0    52 
irland    − 22    0    − 22    67    1    69 
italien    385 2    3.459    3.844    − 1.959 2    2.997    1.038 
portugal    − 8    0    − 8    − 35    70    34 
spanien    66    20    86    543    22    565 
insgesamt      441      3.559      4.000    − 1.332    3.090    1.757 
1 beinhaltet die effekte von aufrechnungsrahmen- und sicherheitenvereinbarungen. 
2 die kaufpositionen im engagement gegenüber italien bezogen sich hauptsächlich auf strukturierte handelsgeschäfte mit zugehörigen kreditderivaten. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  119 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos     
in zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten enthaltene kreditengagements gegenüber ausgewählten  
europäischen ländern 
           31.12.2014                31.12.2013 
 im gewinn nach   im gewinn nach 
  beizulegender   steuern berück-    beizulegender   steuern berück- 
  zeitwert des    sichtigte kumu-    zeitwert des    sichtigte kumu- 
  engagements    lierte wertmin-    engagements    lierte wertmin- 
   gegenüber    ursprünglicher   derungsverluste     gegenüber    ursprünglicher   derungsverluste 
in mio €    staaten      bilanzwert      (nach steuern)     staaten      bilanzwert      (nach steuern) 
griechenland    0    0    0    0    0    0 
irland    0    0    0    0    0    0 
italien    77    81    0    97    101    0 
portugal    4    4    0    3    3    0 
spanien    0    0    0    0    0    0 
insgesamt      81      85    0    101    105      0 
  
ausleihebezogenes kreditrisikoengagement 
unser kreditgeschäft unterliegt kreditrisikomanagementprozessen, sowohl bezogen auf die kreditvergabe als 
auch auf die laufende kreditüberwachung. ein überblick über diese prozesse wird im vorhergehenden ab-
schnitt „kreditrisiko“ gegeben. 
kategorien unseres kreditbuchs mit unterscheidung in segmente mit niedrigem, mittlerem und höherem risiko 
       31.12.2014          31.12.20131 
  davon:    davon: 
in mio €    insgesamt    non-core    insgesamt    non-core 
segment niedrige risiken:                     
pbc-immobilienfinanzierungen    157.099    6.637    154.444    7.372 
investment-grade/postbank-non-retail    30.604    465    30.751    1.077 
gtb    77.334    0    72.868    0 
deutsche awm    39.298    622    33.147    934 
pbc-kleinbetrieb    17.640    140    16.601    280 
staatsbesicherte transaktionen/strukturierte transaktionen2    40    0    33    0 
 
corporate investments    33    33    28    28 
zwischensumme segment niedrigere risiken    322.048    7.897    307.871    9.690 
segment moderate risiken:                 
pbc-konsumentenfinanzierungen    20.188    412    20.204    796 
asset finance (deutsche bank-gesponserte conduits)    13.961    2.648    12.728    2.832 
besicherte gehedgte strukturierte transaktionen    21.394    3.422    11.470    3.328 
finanzierung von pipeline assets3    0    0    375    22 
 
zwischensumme segment moderate risiken    55.543    6.482    44.778    6.977 
segment höhere risiken:                 
gewerbliche immobilienfinanzierungen4    17.406    1.010    15.832    3.410 
 
leveraged finance5    4.877    229    4.707    633 
sonstige6      10.951    2.432    8.983    2.504 
 
zwischensumme segment höhere risiken    33.234    3.670    29.522    6.548 
kreditbuch insgesamt    410.825    18.049    382.171     23.215 
1 die betragszuordnung für die unternehmensbereiche wurde nicht an die struktur zum 31. dezember 2014 angepasst, da dies unverhältnismäßigen aufwand 
erfordern würde.  
2 kredite wurden überwiegend im märz 2013 abgebaut. 
3 davon finanzierung für verkaufte kredite in leveraged finance in höhe von 0 mio € und in commercial real estate in höhe von 0 mio € zum 31. dezember 2014 
(353 mio € und 22 mio € zum 31. dezember 2013). 
4 beinhaltet kredite von cmbs-verbriefungen. gewerbliche immobilienaktivitäten werden gemäß dem unternehmensbereich, in dem das geschäft gemacht wird, 
klassifiziert. dies geschieht unabhängig von der industrie, in der der vertragspartner operiert. die industrie mit dem größten anteil ist „commercial real estate 
activities“ (13,9 mrd € zum 31. dezember 2014). 
5 beinhaltet kredite, die von cpsg überwacht werden. 
6 beinhaltet andere kleinere kredite vorwiegend in unserem unternehmensbereich cb&s. 
unsere mit besicherten strukturierten transaktionen in zusammenhang stehende kreditrisikoposition erhöhte 
sich zum 31. dezember 2014 im vergleich zum vorjahr um 10 mrd €. dieser anstieg ist im wesentlich verur-
sacht durch das ersetzen von wertpapierpositionen durch vollständig besicherte total return swaps. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  120 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos    
der hauptteil unseres kreditvolumens mit niedrigem kreditrisiko steht im zusammenhang mit unserem pbc-
privatkundengeschäft. zum 31. dezember 2014 waren 78 % unserer kredite im segment mit niedrigerem 
kreditrisiko.  
unser segment mit höherem risiko beinhaltet hauptsächlich gewerbliche immobilienfinanzierungen, die zum 
31. dezember 2014 im vergleich zum vorjahr einen anstieg in höhe von 1,6 mrd € verzeichnen. unser kredit-
risikomanagement-ansatz legt großes augenmerk besonders auf die portfolios, die aus unserer sicht höhere 
risiken beinhalten. wir haben für diese portfolios spezielle portfoliostrategien und eine sorgfältige kreditüber-
wachung etabliert. 
wertgeminderte kredite und die entsprechenden wertberichtigungen für kreditausfälle in unserer höheren 
kreditrisikokategorie 
               31.12.2014                 31.12.2013 
  davon:    davon: 
  
        insgesamt         non-core          insgesamt         non-core 
  wert-    wertberich-    wert-    wertberich-    wert-    wertberich-    wert-    wertberich- 
  geminderte    tigungen für    geminderte    tigungen für    geminderte    tigungen für    geminderte    tigungen für 
in mio €    kredite    kreditausfälle    kredite    kreditausfälle    kredite    kreditausfälle    kredite    kreditausfälle 
gewerbliche 
immobilienfinan-
zierungen    775    321    486    181    1.592    698    1.109    443 
leveraged 
finance    48    69    43    29    119    116    0    1 
sonstige    355    188    351    158    403    136    372    127 
insgesamt     1.178     578     880    368    2.114    951     1.481     570 
  
sowohl das volumen der wertgeminderten kredite als auch die wertberichtigungen für kreditausfälle sind im 
jahr 2014 deutlich um 44 % beziehungsweise 39 % zurückgegangen. dies war auf volumenreduktionen und 
den daraus folgenden abschreibungen bestehender wertberichtigungen durch forderungsverkäufe sowie 
konsolidierung von kreditnehmern nach ifrs 10 im bereich gewerblicher immobilienkredite innerhalb unserer 
ncou zurückzuführen.  
klassifizierung des kreditrisikoengagements 
wir teilen unser kreditrisikoengagement zudem in zwei gruppen auf: das firmenkreditengagement und das 
konsumentenkreditengagement. 
— unser konsumentenkreditengagement besteht aus kleineren standardisierten homogenen krediten, ins-
besondere in deutschland, italien und spanien. es umfasst privatkredite, immobilienfinanzierungen für 
wohnungsbau und gewerbe sowie kreditlinien und ratenkredite an selbstständige und kleingewerbetrei-
bende aus unserem privatkunden- und retailgeschäft. 
— unser firmenkreditengagement setzt sich aus allen engagements zusammen, die nicht als konsumenten-
kreditengagements definiert werden. 
firmenkreditengagement 
die folgenden tabellen zeigen unser firmenkreditengagement nach produktarten und unseren internen boni-
tätsklassen. für weitere details bezüglich interner bonitätseinstufungen verweisen wir auf die abschnitte „kre-
ditrisikoeinstufung“ und „genehmigung der bonitätseinstufungsverfahren“.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  121 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos     
wesentliche kategorien des firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen bonitätsklassen unserer  
geschäftspartner – brutto 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)            31.12.2014
  zur  
  außer-    veräußerung 
  ausfall-    unwider-    eventual-    börslich    verfügbare 
  wahrschein-    rufliche    verbindlich-    gehandelte   festverzinsliche 
bewertungseinstufung    lichkeit in %1    kredite2    kreditzusagen3    keiten    derivate4    wertpapiere    insgesamt 
       
iaaa–iaa    0,00–0,04    46.493    22.938    6.281    23.068    50.808    149.589 
ia    0,04–0,11    44.799    39.336    17.696    9.469    3.371    114.670 
ibbb    0,11-0,5    54.167    40.145    20.190    7.810    1.746    124.057 
ibb    0,5–2,27    50.183    31.492    11.640    3.926    3.140    100.380 
ib    2,27–10,22    19.359    18.924    4.929    2.253    17    45.482 
iccc und schlechter    10,22–100    9.417    1.612    1.352    552    50    12.983 
insgesamt           224.418    154.446    62.087    47.078     59.132    547.161 
1 ausfallwahrscheinlichkeit auf zwölfmonatsbasis. 
2 beinhaltet vor allem in der kategorie „iccc und schlechter“ wertgeminderte kredite in höhe von 5,6 mrd € zum 31. dezember 2014. 
3 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen in höhe von 9,4 mrd € zum 31. dezember 2014 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
4 beinhaltet den effekt von aufrechnungsverträgen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)                                   31.12.2013 
  zur  
  außer-    veräußerung 
  ausfall-    unwider-    eventual-    börslich    verfügbare 
   wahrschein-    rufliche    verbindlich-    gehandelte   festverzinsliche 
bewertungseinstufung    lichkeit in %1    kredite2    kreditzusagen3,4   keiten    derivate5    wertpapiere    insgesamt 
       
iaaa–iaa    0,00–0,04    33.213    19.794    8.318    19.222    35.699    116.246 
ia    0,04–0,11    43.193    32.452    19.285    11.934    5.332    112.197 
ibbb    0,11-0,5    50.441    39.216    20.234    6.700    1.764    118.354 
ibb    0,5–2,27    43.529    28.523    11.604    4.775    920    89.351 
ib    2,27–10,22    16.173    15.857    4.382    1.711    443    38.566 
iccc und schlechter    10,22–100    11.076    1.360    1.807    374    85    14.702 
insgesamt             197.625    137.202    65.630    44.716      44.242    489.416 
1 ausfallwahrscheinlichkeit auf zwölfmonatsbasis. 
2 beinhaltet vor allem in der kategorie „iccc und schlechter“ wertgeminderte kredite in höhe von 5,9 mrd € zum 31. dezember 2013.  
3 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen in höhe von 9,8 mrd € zum 31. dezember 2013 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
4 die vorjahreswerte wurden um 10,5 mrd € angepasst um fronting commitments einzubeziehen, die irrtümlicherweise nicht in vorherigen veröffentlichungen 
enthalten waren. 
5 beinhaltet den effekt von aufrechnungsverträgen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. 
die obige tabelle zeigt einen generellen anstieg unseres brutto-firmenkreditengagements von 57,7 mrd € 
oder 11,8 % in 2014. der anstieg aus krediten von 26,8 mrd € ist im wesentlichen auf die wachstumsstrategie 
der bank in asien und nordamerika zurückzuführen. dies beinhaltet eine signifikante erhöhung in der stärks-
ten bonitätsklasse um 13,3 mrd €, welche sich größtenteils aus änderungen bei der strukturierung von si-
cherheiten im etf geschäft bei cb&s ergibt. zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere sind 
im vergleich zum 31. dezember 2013 um 14,9 mrd € angestiegen, vorwiegend handelt es sich hierbei um 
einen 12 mrd € anstieg in hochliquiden wertpapieren, welche in der strategischen liquiditätsreserve der grup-
pe gehalten werden. diese anstiege sind das ergebnis der fortlaufenden optimierung unserer liquiditätsreser-
ven.  die  erhöhung  in  zur  veräußerung  verfügbaren  festverzinslichen  wertpapieren  ergibt  sich  nahezu 
ausschließlich aus produkten der höchsten bonitätsklasse. die qualität des firmenkreditengagements vor 
kreditrisikominderung ist im vergleich zum 31. dezember 2013 stabil bei einem anteil der engagements mit 
„investment-grade“ bewertung von 71 %. 
wir nutzen, wie oben beschrieben, techniken zur kreditrisikominderung, um unser firmenkreditengagement 
zu optimieren und um unsere potenziellen kreditverluste zu reduzieren. die folgenden tabellen zeigen unser 
firmenkreditengagement nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  122 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos    
wesentliche kategorien des firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen bonitätsklassen unserer  
geschäftspartner – netto 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)              31.12.20141
 
  zur  
  unwider-    außer-    veräußerung 
  ausfall-    rufliche    eventual-    börslich    verfügbare 
  wahrschein-    kredit-    verbindlich-    gehandelte   festverzinsliche 
bewertungseinstufung    lichkeit in %2    kredite    zusagen    keiten    derivate    wertpapiere    insgesamt 
 
iaaa–iaa    0,00–0,04    33.582    19.407    4.282    15.843    50.808    123.922 
ia    0,04–0,11    29.585    36.137    15.268    3.957    3.370    88.318 
ibbb    0,11-0,5    28.354    35.807    16.377    6.487    1.746    88.771 
ibb    0,5–2,27    24.635    29.634    7.274    2.746    3.140    67.428 
ib    2,27–10,22    8.582    17.514    2.865    2.164    17    31.143 
iccc und schlechter    10,22–100    4.308    1.451    556    552    50    6.917 
insgesamt           129.046    139.950    46.622    31.748     59.131     406.498 
1 nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften gemäß ifrs anforderungen. 
2 ausfallwahrscheinlichkeit auf 12 monatsbasis. 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)                                    31.12.20131 
 
  zur  
  unwider-    außer-    veräußerung 
  ausfall-    rufliche    eventual-    börslich    verfügbare 
   wahrschein-    kredit-    verbindlich-    gehandelte   festverzinsliche 
bewertungseinstufung    lichkeit in %2    kredite    zusagen3    keiten    derivate    wertpapiere    insgesamt 
   
iaaa–iaa    0,00–0,04    21.474    16.606    5.589    15.901    35.669    95.238 
ia    0,04–0,11    28.001    27.946    15.893    8.183    5.332    85.355 
ibbb    0,11-0,5    24.302    33.157    15.410    5.878    1.744    80.491 
ibb    0,5–2,27    20.835    24.330    6.814    3.694    912    56.584 
ib    2,27–10,22    6.257    14.313    2.535    1.536    443    25.084 
iccc und schlechter    10,22–100    4.947    1.160    781    362    25    7.274 
insgesamt             105.815    117.511    47.022    35.554    44.125      350.027 
1 nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften gemäß ifrs-anforderungen.  
2 ausfallwahrscheinlichkeit auf 12 monatsbasis.  
3 die vorjahreswerte wurden um 10,5 mrd € angepasst, um fronting commitments einzubeziehen, die irrtümlicherweise nicht in vorherigen veröffentlichungen 
enthalten waren. 
das firmenkreditengagement nach berücksichtigung von sicherheiten betrug 406,5 mrd € zum 31. dezember 
2014, was einer risikominderung von 26 % oder 140,7 mrd € im vergleich zum brutto firmenkreditengage-
ment entspricht. dies beinhaltet eine noch signifikantere reduzierung von 42 % der kredite, die wiederum eine 
reduzierung um 54 % für die niedriger bewerteten „sub-investment-grade“ bewerteten kredite und 37 % für 
die höher bewerteten „investment-grade“ kredite beinhalten. die risikominderung in der schwächsten boni-
tätsklasse war 47 % und somit signifikant höher als in der stärksten bonitätsklasse mit 17 %.  
die risikominderung von 140,7 mrd € setzt sich zu 31 % aus garantien und sicherungsgeschäften und zu  
69 % aus sonstigen sicherheiten zusammen. 
risikomindernde maßnahmen für das firmenkreditengagement durch die cpsg group 
unsere credit portfolio strategies group („cpsg“) hilft, unser risiko aus firmenkrediten zu verringern. der 
nominalbetrag der aktivitäten der cpsg zur risikoreduzierung stieg um 13 % von 33,8 mrd € am 31. dezem-
ber 2013 auf 38,2 mrd € am 31. dezember 2014. dies ist primär ein resultat des anstiegs der nominalbeträge 
der zu besichernden kredite sowie eines anstiegs der risikoreduzierenden maßnahmen zum steuern der 
marktrisiken.  
zum jahresende 2014 hatte die cpsg kreditderivate mit einem zugrunde liegenden nominalbetrag von 
6,8 mrd € im bestand. zum 31. dezember 2013 betrug diese position 10,4 mrd €. die im rahmen unserer 
portfoliomanagementaktivitäten verwendeten kreditderivate werden zum beizulegenden zeitwert bewertet. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  123 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos     
zudem hat die cpsg zum 31. dezember 2014 das kreditrisiko von krediten und ausleihebezogenen zusagen 
in höhe von 31,4 mrd € durch synthetisch besicherte kreditverbriefungen abgesichert, die vorwiegend mit 
finanzgarantien und in geringem maße auch mit kreditderivaten unterlegt sind, bei denen die erstverlustposi-
tionen verkauft wurden. zum 31. dezember 2013 betrug diese position 23,4 mrd €. 
unter ausübung des bestehenden wahlrechts nutzt die cpsg die fair value option gemäß ias 39 für die be-
wertung von krediten und kreditzusagen zum beizulegenden zeitwert, sofern die kriterien dieses wahlrechts 
erfüllt werden. im jahresverlauf reduzierte sich das nominalvolumen der zum beizulegenden zeitwert ausgewie-
senen kredite und kreditzusagen der cpsg auf 14,1 mrd € zum 31. dezember 2014 (31. dezember 2013: 
25,5 mrd €). durch die bewertung von krediten und kreditzusagen zum beizulegenden zeitwert hat die cpsg 
die volatilität der gewinne und verluste aus der inkonsistenz beim bewertungsansatz erheblich reduziert. diese 
war entstanden, als derivative sicherungsgeschäfte bereits zum beizulegenden zeitwert, kredite und kreditzusa-
gen jedoch noch zu ursprünglichen anschaffungskosten bewertet wurden. 
konsumentenkreditengagement 
mit unserem konsumentenkreditengagement überwachen wir den anteil der kredite, die 90 tage oder mehr 
überfällig sind, und die auf jahresbasis berechneten nettokreditkosten nach eingängen auf abgeschriebene  
forderungen.  
konsumentenkreditengagement, überfälligkeitsquoten und nettokreditkosten 
  gesamtengagement    90 tage oder mehr    nettokreditkosten in % 
   in mio €    überfällig in %1    des gesamtengagements 
     31.12.2014      31.12.2013    31.12.2014      31.12.2013    31.12.2014      31.12.2013 
konsumentenkreditengagement deutschland    147.647    145.929    1,15    1,23    0,22    0,23 
konsumenten- und 
kleinbetriebsfinanzierungen     19.980    20.778    3,93    3,81    1,09    1,04 
immobilienfinanzierungen    127.667    125.151    0,71    0,81    0,08    0,10 
konsumentenkreditengagement außerhalb 
deutschlands     38.761    38.616    5,35    5,38    0,69    0,76 
konsumenten- und 
kleinbetriebsfinanzierungen     11.913    12.307    11,19    11,34    1,64    1,75 
immobilienfinanzierungen    26.848    26.309    2,76    2,60    0,26    0,29 
konsumentenkreditengagement insgesamt2      186.408    184.545    2,02    2,10      0,32    0,34 
 
1 rückwirkend zum 31. dezember 2013 wurde das volumen der 90 tage und mehr rückständigen kredite des konsumentenkreditengagements der postbank in deutschland um 626 mio € 
bereinigt (oder 0,43 % des konsumentenkreditengagements insgesamt in deutschland), die irrtümlicherweise nicht in vorherigen veröffentlichungen enthalten waren. 
2 beinhaltet wertgeminderte kredite von 4,4 mrd € zum 31. dezember 2014 und 4,2 mrd € zum 31. dezember 2013. 
zum 31. dezember 2014 ist unser konsumentenkreditengagement gegenüber dem jahresende 2013 um 
1,9 mrd € (1,0 %) gestiegen, hauptsächlich bedingt durch den anstieg der baufinanzierungen um 2,5 mrd € in 
deutschland, teilweise kompensiert durch einen rückgang bei den konsumenten- und kleinbetriebsfinanzie-
rungen. der rückgang der konsumenten- und kleinbetriebsfinanzierungen ergibt sich aus dem verkauf von 
bei der postbank geführten angekauften forderungen. außerhalb deutschlands ist das konsumentenkreditvo-
lumen in indien um 298 mio € und in polen um 209 mio € gestiegen. das volumen in portugal sank um 
186 mio €. 
die quote der 90 tage oder mehr überfälligen kredite im gesamten konsumentenkreditengagement sank von 
2,10 % per jahresende 2013 auf 2,02 % zum jahresende 2014. der anstieg der quote der in 90 tage oder 
mehr überfälligen kredite im bereich konsumenten- und kleinbetriebsfinanzierungen in deutschland basiert 
auf der oben erwähnten reduzierung des gesamtvolumens im portfolio des postbank, das durch die verbes-
serung bei immobilienfinanzierungen in deutschland überkompensiert wurde. die quote der in 90 tage oder 
mehr überfälligen kredite im bereich der konsumenten- und kleinbetriebsfinanzierungen außerhalb von 
deutschland profitierte von einem verkauf von leistungsgestörten kredite in italien im dritten quartal, während 
der anstieg der quote bei immobilien-finanzierungen außerhalb deutschlands auf überfällige engagements 
bei der postbank in italien zurückzuführen ist. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  124 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos    
die nettokreditkosten als prozentsatz des gesamtengagements gingen von 0,34 % per jahresende 2013 auf 
0,32 % zum jahresende 2014 zurück. der leichte anstieg der nettokreditkosten als prozentsatz des gesamt-
engagements in deutschland bei den konsumenten- und kleinbetriebsfinanzierungen in deutschland gegen- 
über dem vorjahr basiert auf einen höheren positiven effekt durch verkäufe von leistungsgestörten krediten in 
2013, der jedoch durch die günstigen rahmenbedingungen im immobilienbereich in deutschland überkom-
pensiert wurde. der rückgang der nettokreditkosten als prozentsatz des gesamtengagements außerhalb von 
deutschland im vergleich zum vorjahr ist durch den vorgenannten verkauf von leistungsgestörten krediten in 
italien im dritten quartal 2014 begründet.  
konsumenten-immobilienfinanzierungsengagement, gruppiert nach beleihungsauslaufklassen1 
  31.12.2014    31.12.2013 
≤ 50 %    68 %    69 % 
> 50 ≤ 70 %    16 %    16 % 
> 70 ≤ 90 %    9 %    9 % 
> 90 ≤ 100 %    2 %    2 % 
> 100 ≤ 110 %    1 %    1 % 
> 110 ≤ 130 %    1 %    1 % 
> 130 %    1 %    1 %  
1 der ausweis des gesamtengagements in den beleihungsauslaufklassen erfolgt durch den relativen anteil des gesamtengagements an dem immobilienwert, der 
der kalkulation zugrunde liegt. 
der beleihungsauslauf setzt das gesamtengagement in prozent zum wert einer immobilie. 
unser beleihungsauslauf wird berechnet, indem das gesamtengagement durch den aktuellen immobilienwert 
der zugrunde liegenden immobiliensicherheit geteilt wird. diese immobilienwerte werden regelmäßig aktuali-
siert. das gesamtengagement von transaktionen, welche zusätzlich durch liquide sicherheiten besichert 
werden, wird um den jeweiligen sicherheitenwert dieser liquiden sicherheiten reduziert, wohingegen vorrangi-
ge verbindlichkeiten das gesamtengagement erhöhen. der berechnete beleihungsauslauf von immobilien- 
finanzierungen  beinhaltet  lediglich  durch  immobilien  besicherte  gesamtengagements.  immobilienfinan-
zierungen, welche ausschließlich durch andere arten von sicherheiten besichert sind, fließen nicht in die kal-
kulation ein.  
die kreditwürdigkeit des kreditnehmers, der beleihungsauslauf und die qualität der sicherheiten sind integrale 
bestandteile unseres risikomanagements bei der kreditvergabe, deren überwachung sowie bei der steue-
rung unseres kreditrisikos. in der regel akzeptieren wir höhere beleihungsausläufe, je besser die kreditwür-
digkeit des kreditnehmers ist. dennoch gibt es restriktionen für beleihungsausläufe in ländern mit einem 
negativen konjunkturausblick oder erwarteten rückgängen von immobilienwerten.  
zum 31. dezember 2014 verzeichneten wir für 68 % des gesamtengagements an immobilienfinanzierungen 
einen beleihungsauslauf kleiner oder gleich 50 %. 
kreditrisikoengagement aus derivaten 
transaktionen mit börsengehandelten derivaten (beispielsweise futures und optionen) werden regelmäßig 
über eine zentrale gegenpartei abgewickelt, deren richtlinien und vorschriften tägliche sicherheitennach-
schüsse für alle aktuellen und künftigen risikopositionen vorsehen, welche sich aus diesen transaktionen 
ergeben. wir nehmen auch bei transaktionen mit außerbörslich gehandelten derivaten so weit wie möglich die 
abwicklungsleistungen einer zentralen gegenpartei (außerbörsliche abwicklung) in anspruch. dabei profitieren 
wir von der durch das abwicklungssystem der zentralen gegenpartei erzielten kreditrisikominderung. 
seit 2013 muss nach maßgabe des dodd-frank wall street reform and consumer protection act („dfa“) ein 
clearing  für  außerbörslich  gehandelte  derivate  für  bestimmte  standardisierte  außerbörslich  gehandelte 
derivatetransaktionen durchgeführt werden. das clearing für außerbörslich gehandelte derivate für ein-
schussanforderungen bei außerbörslich gehandelten derivatetransaktionen, die keinem zentralen clearing 
unterzogen wurden, wird voraussichtlich ab dezember 2015 eingeführt. die eu-verordnung nr. 648/2012 über 
außerbörslich gehandelte derivate, zentrale gegenparteien und transaktionsregister („emir“) führte im jahr 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  125 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos     
2013 eine reihe von techniken zur risikominderung bei außerbörslich gehandelten derivatetransaktionen, die 
keinem zentralen clearing unterliegen, sowie im jahr 2014 die berichterstattung über außerbörslich gehandel-
te und börsengehandelte derivate ein. das zentrale clearing für bestimmte standardisierte außerbörslich ge-
handelte derivatetransaktionen wird voraussichtlich mit dem beginn der zweiten jahreshälfte 2015 bindend 
sein. darüber hinaus werden stufenweise ab dezember 2015 einschussanforderungen für außerbörslich ge-
handelte derivategeschäfte, die keinem zentralen clearing unterzogen wurden, verpflichtend. 
nominalbeträge und bruttomarktwerte von derivatekontrakten  
31.12.2014        nominalbetrag nach laufzeiten             
  > 1 jahr    positiver    negativer    netto- 
in mio €    bis 1 jahr     ≤ 5 jahre    über 5 jahre     insgesamt    marktwert    marktwert    marktwert 
zinsbezogen:                             
außerbörslich    16.193.068    13.319.460    8.081.916    37.594.443    439.519    413.696    25.823 
börsengehandelt    3.253.648    841.043    714    4.095.406    152    152    − 1 
zinsbezogen insgesamt    19.446.716    14.160.503    8.082.630    41.689.849    439.671    413.849    25.822 
währungsbezogen:                             
außerbörslich    4.783.759    1.307.251    609.549    6.700.559    130.775    134.567    − 3.792 
börsengehandelt    12.428    103    0    12.531    55    106    − 51 
währungsbezogen insgesamt    4.796.187    1.307.354    609.549    6.713.090    130.829    134.673    − 3.844 
aktien-/indexbezogen:                             
außerbörslich    1.203.958    203.328    35.678    1.442.964    27.404    31.949    − 4.545 
börsengehandelt    499.899    71.213    4.240    575.353    7.406    7.230    176 
aktien-/indexbezogen insgesamt    1.703.857    274.542    39.919    2.018.317    34.810    39.179    − 4.369 
kreditderivate    337.245    935.967    119.549    1.392.760    25.370    23.074    2.296 
rohwarenbezogen:                             
außerbörslich    13.708    2.549    7.115    23.371    2.030    1.804    226 
börsengehandelt    89.656    22.218    66    111.939    605    697    − 92 
rohwarenbezogen insgesamt    103.364    24.766    7.181    135.311    2.635    2.501    134 
sonstige:                             
außerbörslich    34.340    8.945    0    43.285    1.017    1.929    − 912 
börsengehandelt    9.186    1.037    0    10.223    28    60    − 32 
sonstige insgesamt    43.526    9.982    0    53.509    1.045    1.989    − 944 
außerbörslich insgesamt    22.566.078    15.777.500    8.853.806    47.197.384    626.115    607.019    19.096 
börsengehandelt insgesamt    3.864.818    935.614    5.021    4.805.453    8.246    8.246    0 
insgesamt    26.430.896    16.713.114    8.858.826    52.002.836    634.361    615.265    19.096 
positive marktwerte nach aufrechnungs- 
vereinbarungen und erhaltenen 
barsicherheiten                            49.416             
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  126 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos    
31.12.2013        nominalbetrag nach laufzeiten             
  > 1 jahr    positiver    negativer    netto- 
in mio €    bis 1 jahr     ≤ 5 jahre     über 5 jahre    insgesamt    marktwert    marktwert1    marktwert1 
   
zinsbezogen:                             
außerbörslich     13.773.939    16.401.710    10.438.348    40.613.997    333.660    305.152    28.508 
börsengehandelt     2.770.393    1.568.462    8.838    4.347.694    387    379    8 
zinsbezogen insgesamt    16.544.331    17.970.173    10.447.186    44.961.690    334.047    305.531    28.517 
währungsbezogen:                             
außerbörslich     4.000.994    1.433.173    628.773    6.062.940    96.805    99.182    − 2.376 
börsengehandelt     27.390    350    0    27.739    42    60    − 18 
währungsbezogen insgesamt    4.028.383    1.433.523    628.773    6.090.679    96.848    99.242    − 2.394 
aktien-/indexbezogen:                             
außerbörslich     300.884    237.554    69.688    608.126    26.462    30.534    − 4.072 
börsengehandelt     443.280    69.573    3.009    515.862    8.435    5.812    2.623 
aktien-/indexbezogen insgesamt    744.164    307.127    72.697    1.123.988    34.897    36.346    − 1.449 
kreditderivate    363.890    1.599.773    148.388    2.112.051    33.461    32.727    735 
rohwarenbezogen:                             
außerbörslich     39.179    48.227    5.016    92.422    5.615    6.262    − 647 
börsengehandelt     149.053    73.469    1.067    223.589    1.993    1.712    280 
rohwarenbezogen insgesamt    188.233    121.696    6.083    316.012    7.607    7.974    − 367 
sonstige:                              
außerbörslich     24.935    12.571    35    37.541    1.727    2.183    − 455 
börsengehandelt     8.896    1.226    0    10.122    14    42    − 28 
sonstige insgesamt    33.831    13.797    35    47.663    1.741    2.225    − 484 
außerbörslich insgesamt    18.503.821    19.733.008    11.290.248    49.527.077    497.730    476.038    21.692 
börsengehandelt insgesamt    3.399.012    1.713.080    12.914    5.125.006    10.871    8.006    2.866 
insgesamt    21.902.833    21.446.088    11.303.162    54.652.083    508.602    484.044    24.557 
positive marktwerte nach aufrechnungs- 
vereinbarungen und erhaltenen 
barsicherheiten                            50.504             
1 in 2014 wurden die vorjahresbeträge in höhe von insgesamt 3,0 mrd € angepasst, die irrtümlicherweise in vorherigen veröffentlichungen enthalten waren. 
die nachfolgende tabelle gibt eine aufgliederung der nominalbeträge der vermögenswerte und verpflichtun-
gen aus außerbörslich gehandelten derivaten auf der grundlage von clearing-kanälen wider. 
nominalbeträge der außerbörslichen derivate, aufgegliedert nach abwicklungsart und art der derivate  
                    31.12.20141 
 
  bilateral     zentrale gegenpartei     
in mio €    nominal    in %    nominal     in %    insgesamt 
zinsbezogen    15.829.914    63 %    21.764.529    98 %    37.594.443 
währungsbezogen    6.677.149    27 %    23.410    0 %    6.700.559 
aktien-/indexbezogen    1.442.964    6 %    0    0 %    1.442.964 
kreditderivate    1.069.035    4 %    323.725    1 %    1.392.760 
rohwarenbezogen    23.352    0 %    19    0 %    23.371 
sonstige    43.285    0 %    0    0 %    43.285 
insgesamt     25.085.700    100 %     22.111.683     100 %     47.197.384 
1 infolge der erstmaligen offenlegung dieser tabelle aufgrund einer edtf-empfehlung sind die vorjahreswerte in der berichterstattung des jahres 2014 nicht 
enthalten. 
der nominalbetrag der vermögenswerte aus außerbörslich gehandelten derivaten, welche durch zentrale 
gegenparteien abgewickelt wurden, betrug 12,5 billionen € zum 31. dezember 2013. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  127 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos     
die folgenden zwei tabellen zeigen spezifische offenlegungen auf basis von säule 3. die regulierung erfor-
dert kein testat der säule-3-offenlegung. 
positive marktwerte oder wiederbeschaffungskosten von transaktionen in handelsderivaten (nicht testiert) 
                    31.12.2014                  31.12.2013 
  positive    positive    positive    positive 
  marktwerte    marktwerte    marktwerte    marktwerte 
  vor netting   nach netting    vor netting   nach netting 
  und sicher-    netting-   anrechnungs-    und sicher-    und sicher-    netting-   anrechnungs-    und sicher- 
 heitenverein-    verein-    fähige   heitenverein-   heitenverein-    verein-    fähige   heitenverein- 
in mio €1    barungen    barungen    sicherheiten2    barungen    barungen    barungen    sicherheiten2    barungen 
     
zinsbezogen    435.569    366.769    52.638    16.161    327.761    269.903    41.253    16.604 
währungsbezogen    130.528    102.537    18.004    9.988    99.782    79.101    11.203    9.478 
aktien-/indexbezogen    34.810    27.663    3.417    3.730    34.566    23.542    2.590    8.434 
kreditderivate    25.370    20.587    1.798    2.985    33.216    27.712    1.896    3.609 
rohwarenbezogen    2.635    1.231    949    456    7.536    4.954    657    1.925 
sonstige    1.045    804    42    199    1.728    1.402    168    158 
insgesamt     629.958     519.590     76.848     33.520     504.590     406.616     57.767    40.207 
1 enthielt zum 31. dezember 2014 beziehungsweise 31. dezember 2013 nicht den positiven marktwert von 4,4 mrd € (4,0 mrd €) vor netting und sicherheiten beziehungsweise den 
positiven marktwert von 566 mio € (493 mio €) nach netting und sicherheiten für zu sicherungszwecken gehaltene derivate. 
2 enthielt barsicherheiten in höhe von 61,5 mrd € und andere sicherheiten in höhe von 15,3 mrd € zum 31. dezember 2014 sowie zum 31. dezember 2013 barsicherheiten in höhe von 
47,5 mrd € und andere sicherheiten in höhe von 10,3 mrd €. 
die obige tabelle zeigt die positiven marktwerte der derivate nach netting und nach berücksichtigung von 
sicherheiten;  sie  machen  lediglich  5,3 %  der  positiven  ifrs-marktwerte  aus.  zusätzlich  zu 
nettingvereinbarungen schließen wir verschiedene arten von besicherungsanhängen (zum beispiel „credit 
support annexes“, „csa“) ab, wobei die überwiegende anzahl zweiseitig ausgestaltet ist. 
nominalbetrag der kreditderivate (nicht testiert) 
                  31.12.2014 
  für das eigene kreditportfolio     aus vermittlertätigkeit       
  eigene    eigene    eigene    eigene 
in mio €    käuferposition   verkäuferposition    käuferposition   verkäuferposition    gesamt1 
 
einzeladressen cds    10.067    418    435.814    416.060    862.359 
portfolio cds    184    100    259.089    258.356    517.729 
total return swaps    160    30    6.748    5.734    12.672 
nominalbetrag der kreditderivate insgesamt     10.411     548     701.650     680.151     1.392.760 
1 enthält cds auf indizes und nth-to-default cds. 
                  31.12.2013 
  für das eigene kreditportfolio     aus vermittlertätigkeit       
  eigene    eigene    eigene    eigene 
in mio €    käuferposition   verkäuferposition    käuferposition   verkäuferposition    gesamt1 
 
einzeladressen cds    17.102    2.033    592.523    584.072    1.195.730 
portfolio cds    25.086    15.715    435.078    429.333    905.213 
total return swaps    34    843    6.282    3.950    11.108 
nominalbetrag der kreditderivate insgesamt     42.222     18.590     1.033.883     1.017.356     2.112.051 
1 enthält cds auf indizes und nth-to-default cds. 
in den tabellen sind die risikopositionen des aufsichtsrechtlichen anlagebuchs unter der überschrift „für das 
eigene kreditportfolio“ und die des aufsichtsrechtlichen handelsbuchs unter der überschrift „aus vermittler-
tätigkeit“ ausgewiesen. der rückgang der nominalbeträge der kreditderivate ist hauptsächlich auf unsere de-
risking-aktivitäten sowie auf einen rückgang der volumina im kreditderivatemarkt zurückzuführen. 
da die wiederbeschaffungswerte der derivateportfolios aufgrund von marktpreisbewegungen und änderungen 
der transaktionen im portfolio schwanken, berechnen wir auch potenzielle künftige wiederbeschaffungskosten 
der portfolios über die gesamte laufzeit beziehungsweise bei besicherten portfolios über angemessene ver-
wertungszeiträume. unser potenzielles künftiges engagement messen wir anhand von separaten limiten. die 
analyse des potenziellen künftigen engagements wird durch stresstests ergänzt, mit denen die unmittelbare 
auswirkung extremer marktereignisse auf unser gesamtengagement geschätzt werden kann (wie beispiels-
weise ereignisrisiken im portfolio gegenüber schwellenländern). 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  128 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten    
als messgröße für potenzielle zukünftige beträge wenden wir in der regel ein zeitprofil simulierter positiver 
marktwerte des derivateportfolios jedes kontrahenten an, bei dem das netting und die besicherung berück-
sichtigt werden. für die überwachung von limiten wenden wir ein konfidenzniveau von 95  dieser simulierten 
 %
verteilung  von  marktwerten  an,  intern  bezeichnet  als  potenzielles  zukünftiges  risiko  (potential  future 
exposure, „pfe“). die im rahmen desselben verfahrens generierten durchschnittlichen engagementprofile 
werden zur ermittlung des sogenannten durchschnittlich erwarteten risikos (average expected exposure, 
„aee“) verwendet. dieses nutzen wir, um potenzielle zukünftige wiederbeschaffungskosten in unserem öko-
nomischen kapital für das kreditrisiko abzubilden. das erwartete positive risiko (expected positive exposure, 
„epe“) als wesentlicher treiber unserer aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen wird ebenfalls auf basis 
dieses verfahrens ermittelt. während aee und epe grundsätzlich auf einem einjahreszeithorizont berechnet 
werden, wird das pfe für unbesicherte portfolios über die gesamtlaufzeit einer transaktion oder netting-
konstruktion gemessen, während bei besicherten portfolios ein angemessener kürzerer zeithorizont zugrunde 
gelegt wird. die zuvor erwähnten berechnungsmethoden setzen wir auch ein, um damit gestresste risiko-
positionen für unsere kreditportfolio-stresstests abzuleiten. 
das pfe-profil jedes kontrahenten wird täglich mit einem vom verantwortlichen kreditmanager gesetzten 
pfe-limit verglichen. pfe-limite sind, zusammen mit anderen limitarten, ein fester bestandteil des manage-
ments der adressenausfallrisiken. verstöße gegen das pfe-limit zu irgendeinem profilzeitpunkt lösen eine 
meldung für aktionen im kreditrisikomanagementprozess aus. das epe geht direkt mittels der sogenannten 
interne-modelle-methode („imm“) in die berechnung des irba regulatorischen kapitals auf kundenebene ein, 
während das aee als ein kreditäquivalent in das kreditportfoliomodell eingeht, wo es in den jeweiligen simula-
tions- und zuordnungsprozessen mit allen weiteren engagements eines kontrahenten kombiniert wird  
(siehe kapitel „kreditrisikoüberwachung und steuerung des kreditrisikos“).  
beteiligungen 
die nachstehende tabelle zeigt die buchwerte unserer beteiligungen nach ifrs-definition, gegliedert nach 
handels-  und  nichthandelspositionen  für  den  jeweiligen  berichtstermin.  wir  steuern  unsere  positionen  
innerhalb unseres marktrisikos und anderer angemessener risikorahmenwerke. 
zusammensetzung unserer beteiligungen 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
gehandelte beteiligungen     69.831    61.393 
nichtgehandelte beteiligungen1    6.402    5.614 
 
beteiligungen insgesamt    76.233    67.008 
1 enthält beteiligungen in investmentfonds in höhe von 338 mio € zum 31. dezember 2014 und 695 mio € zum 31. dezember 2013. 
zum 31. dezember 2014 umfassten unsere gehandelten beteiligungen vor allem cb&s-aktivitäten in höhe 
von 65,2 mrd € und 4,6 mrd € im deutsche awm geschäft. im jahresvergleich erhöhten sich die gehandelten 
beteiligungen insgesamt um 8,4 mrd € durch einen anstieg in cb&s (7,5 mrd €) und im deutsche awm  
geschäft (0,9 mrd €). 
nähere einzelheiten zu unseren beteiligungen an nichthandelsgeschäften enthält der abschnitt „gehaltene 
beteiligungen” im abschnitt „marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten“. 
qualität von vermögenswerten 
dieser abschnitt beschreibt die qualität unserer kredite. alle kredite, bei denen vorliegende informatio- 
nen über mögliche kreditprobleme von schuldnern dazu führen, dass unser management schwerwiegen- 
de zweifel an der einbringlichkeit der vertraglichen verpflichtungen des schuldners hat, sind in diesem  
abschnitt enthalten. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  129 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten     
übersicht über nicht leistungsgestörte, überfällige, neu verhandelte und wertgeminderte kredite nach kundengruppen 
             31.12. 2014             31.12. 20131 
 
  unter-    konsu-    unter-    konsu- 
  nehmens-    menten-    nehmens-    menten- 
in mio €    kredite    kredite    insgesamt    kredite    kredite    insgesamt 
kredite weder überfällig noch neu verhandelt 
oder wertgemindert     217.772    177.925    395.697    190.022    175.483    365.506 
überfällige kredite, nicht neu verhandelt 
oder wertgemindert    1.307    3.652    4.959    1.293    4.446    5.739 
neu verhandelte, nicht wertgeminderte kredite    349    473    821    388    395    783 
wertgeminderte kredite    4.990    4.358    9.348    5.922    4.221    10.143 
insgesamt     224.418     186.408     410.825    197.625     184.545     382.171 
1 beträge zum 31. dezember 2013 wurden für überfällige kredite, nicht neu verhandelt oder wertgemindert um 303 mio € und neu verhandelte, nicht 
wertgeminderte kredite um 112 mio € erhöht, die irrtümlicherweise nicht in vorheriger veröffentlichung enthalten waren. 
überfällige kredite 
kredite gelten als überfällig, wenn vertraglich vereinbarte tilgungs- und/oder zinszahlungen des kreditneh-
mers ausstehend sind, es sei denn, diese kredite sind durch konsolidierung erworben worden. im rahmen 
einer konsolidierung angekaufte kredite betrachten wir als überfällig, sobald tilgungs- und/oder zinszahlungen 
des kreditnehmers, die zum zeitpunkt der ersten konsolidierung der kredite erwartet wurden, ausstehend sind. 
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach anzahl der überfälligen tage 
in mio €    31.12.2014    31.12.20131 
 
kredite, weniger als 30 tage überfällig    3.223    3.218 
kredite 30 tage oder mehr, aber weniger als 60 tage überfällig    534    857 
kredite 60 tage oder mehr, aber weniger als 90 tage überfällig    363    363 
kredite 90 tage oder mehr überfällig    898    1.376 
insgesamt    5.018     5.813 
1 beträge zum 31. dezember 2013 wurden für überfällige kredite, nicht neu verhandelt oder wertgemindert, um 303 mio € erhöht, die irrtümlicherweise nicht in 
vorheriger veröffentlichung enthalten waren. 
  
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach branche 
in mio €    31.12.2014    31.12.20131 
 
banken und versicherungen    3    32 
fondsmanagement    95    4 
verarbeitendes gewerbe    141    131 
handel    159    201 
private haushalte    3.388    3.906 
gewerbliche immobilien    801    895 
öffentliche haushalte    3    6 
sonstige    429    640 
insgesamt    5.018     5.813 
1 beträge zum 31. dezember 2013 wurden für überfällige kredite, nicht neu verhandelt oder wertgemindert, um 303 mio € erhöht, die irrtümlicherweise nicht in 
vorheriger veröffentlichung enthalten waren. 
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach region 
in mio €    31.12.2014    31.12.20131 
 
deutschland    2.410    3.201 
westeuropa (ohne deutschland)    1.694    2.077 
osteuropa    143    110 
nordamerika    678    345 
mittel- und südamerika    29    0 
asien/pazifik    63    74 
afrika    1    7 
sonstige    0    0 
insgesamt    5.018     5.813 
1 beträge zum 31. dezember 2013 wurden für überfällige kredite, nicht neu verhandelt oder wertgemindert um 303 mio € erhöht, die irrtümlicherweise nicht in 
vorheriger veröffentlichung enthalten waren. 
die überfälligen, aber nicht wertgeminderten kredite reduzierten sich um 795 mio € auf 5,0 mrd € zum 
31. dezember 2014 vor allem innerhalb der über 90 tagen überfälligen kredite bei der postbank in höhe von 
343 mio €, die teilweise zu den kollektiv beurteilten, wertgeminderten krediten transferiert wurden. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  130 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten    
aggregierter wert der sicherheiten – mit einer obergrenze des beizulegenden zeitwerts beim besicherten kreditvolumen –, 
die wir zur absicherung unserer überfälligen, aber nicht wertgeminderten kredite halten 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
finanzielle und andere sicherheiten    2.854    3.260 
erhaltene garantien    226    161 
insgesamt    3.080    3.421 
  
entsprechend zum bestand der überfälligen, aber nicht wertgeminderten kredite reduzierten sich ebenfalls die 
hierfür gehaltenen sicherheiten zum 31. dezember 2014 gegenüber dem vorjahr. 
neuverhandelte und kredite mit gelockerten kreditbedingungen (forborne-kredite) 
aus wirtschaftlichen oder rechtlichen gründen können wir mit einem kreditnehmer, der sich in beziehungswei-
se absehbar in finanziellen schwierigkeiten befindet, eine forbearance-maßnahme vereinbaren, um die erfül-
lung der vertraglichen verpflichtung für einen begrenzten zeitraum zu erleichtern. für unsere firmenkunden 
wird ein individueller ansatz unter berücksichtigung der einzelnen transaktion sowie kundenspezifischer fak-
ten und umstände angewandt. für konsumentenkredite vereinbaren wir forbearance-maßnahmen für einen 
begrenzten zeitraum, indem die vollständige oder teilweise rückzahlung oder zukünftige ratenzahlungen auf 
einen späteren zeitpunkt aufgeschoben werden. allerdings muss der in diesem zeitraum nicht gezahlte betrag 
inklusive aufgelaufener zinsen zu einem späteren zeitpunkt wieder ausgeglichen werden. rückzahlungsoptio-
nen umfassen eine verteilung auf die restlaufzeit, eine einmalige zahlung oder eine laufzeitverlängerung. die 
möglichkeiten einer forbearance-maßnahme sind begrenzt und abhängig von der wirtschaftlichen situation 
des kunden, unseren risikomanagementstrategien und den örtlichen gesetzen. im falle einer forbearance-
vereinbarung führen wir, wie unten beschrieben, eine verlusteinschätzung durch, bilden, soweit notwendig, 
eine wertberichtigung und berichten den kredit anschließend als wertgemindert. 
kredite, die in der art und weise neu verhandelt wurden, dass wir aus wirtschaftlichen oder rechtlichen grün-
den im zusammenhang mit finanziellen problemen des kunden dem kunden zugeständnisse gemacht haben, 
die wir unter anderen umständen nicht zu gewähren bereit gewesen wären, sind als neuverhandelte kredite 
ausgewiesen und eine untermenge der forborne-kredite. 
am 20. februar 2014 veröffentlichte die europäische bankenaufsicht (eba) den finalen entwurf des techni-
schen durchführungsstandards (its) für die aufsichtsrechtliche berichterstattung über forborne und non-
performing bestände gemäß artikel 99 (4) der regulierung (eu) no. 575/2013.  
in 2014 haben wir die neuen eba-definitionen für forbearance eingeführt, welche die bisherige definition neu 
verhandelter und restrukturierter kredite ersetzte. die neue definition geht in ihrem umfang über die von uns 
zuvor angewandte definition hinaus und umfasst auch maßnahmen mit kunden, bei denen wir zukünftige 
wirtschaftliche schwierigkeiten erwarten. sobald die in der its genannten bedingungen erfüllt sind, berichten 
wir kredite als forborne-kredite beziehungsweise entfernen kredite aus dem forbearance-bericht, sobald die 
aufhebungsbedingungen in der its erfüllt sind. 
forborne-kredite 
                  31.12.20141 
 
  nicht    neu verhandelte 
  leistungsgestört           leistungsgestört    kredite insgesamt 
  nicht    nicht 
in mio €    wertgemindert    wertgemindert     wertgemindert      
deutschland    1.078    276    1.045    2.399 
nicht-deutschland    951    651    1.902    3.504 
insgesamt     2.029     927     2.947     5.903 
1 erstmalige datenerhebung war nur für das jahr 2014 realisierbar. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  131 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten     
wertgeminderte kredite 
unser kreditrisikomanagement beurteilt regelmäßig, ob objektive hinweise auf eine wertminderung eines 
kredits oder einer gruppe von krediten vorliegen. ein kredit oder eine gruppe von krediten gilt als wertge-
mindert und ein wertminderungsverlust als entstanden, wenn: 
— objektive hinweise auf eine wertminderung infolge eines verlustereignisses vorliegen, die nach der erst-
maligen erfassung des finanzinstruments bis zum bilanzstichtag eingetreten sind („verlustereignis“). bei 
unserer beurteilung berücksichtigen wir entsprechend den anforderungen in ias 10 informationen zu sol-
chen ereignissen, die uns bis zum zeitpunkt vorliegen, an dem der geschäftsbericht zur veröffentlichung 
autorisiert wird;  
— das verlustereignis einen einfluss auf die geschätzten zukünftigen zahlungsströme des finanziellen ver-
mögenswerts oder der gruppe finanzieller vermögenswerte hatte; und 
— eine verlässliche schätzung des verlustbetrags vorgenommen werden kann. 
die verlusteinschätzungen unseres kreditrisikomanagements unterliegen einer regelmäßigen prüfung, die in 
zusammenarbeit mit group finance durchgeführt wird. die ergebnisse dieser prüfung werden an ein auf-
sichtskomitee berichtet und von diesem genehmigt. es setzt sich aus mitgliedern der höheren führungsebene 
von group finance und risk senior management zusammen. 
für  weitere  details  bezüglich  unserer  wertgeminderten  kredite  verweisen  wir  auf  unsere  anhangan-
gabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“. 
wertminderungsverlust und wertberichtigungen für kreditausfälle 
bestehen hinweise auf eine wertminderung, wird der wertminderungsverlust in der regel auf basis der dis-
kontierten erwarteten künftigen zahlungsströme unter verwendung des ursprünglichen effektivzinssatzes des 
kredits ermittelt. werden infolge finanzieller schwierigkeiten des kreditnehmers die konditionen eines kredits 
neu verhandelt oder auf sonstige weise angepasst, ohne dass der kredit ausgebucht wird, wird der wertmin-
derungsverlust auf der grundlage des ursprünglichen effektivzinssatzes vor anpassung der konditionen ermit-
telt. wir reduzieren den buchwert der wertgeminderten kredite mittels einer wertberichtigung und erfassen 
den verlustbetrag in unserer gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditge-
schäft. eine erhöhung unseres wertberichtigungsbestands für kreditausfälle geht als erhöhung der wertbe-
richtigung für kreditausfälle in unsere konzern-gewinn- und verlustrechnung ein. abschreibungen führen zu 
einer ermäßigung des wertberichtigungsbestands, während mögliche eingänge auf abgeschriebene kredite 
den wertberichtigungsbestand erhöhen. auflösungen von wertberichtigungen, die als nicht mehr notwendig 
erachtet werden, führen zu einem entsprechenden rückgang des wertberichtigungsbestands und zu einer 
reduzierung der wertberichtigungen für kreditausfälle in unserer gewinn- und verlustrechnung. wenn wir 
feststellen, dass es keine realistische aussicht auf beitreibung mehr gibt und sämtliche sicherheiten liquidiert 
oder auf uns übertragen wurden, werden der kredit und die zugehörige wertberichtigung für kreditausfälle 
abgeschrieben, wodurch der kredit und die zugehörige wertberichtigung für kreditausfälle aus der bilanz 
entfernt werden. 
während wir die wertminderungen für unsere firmenkreditengagements individuell bewerten, nehmen wir bei 
unseren kleineren standardisierten homogenen krediten eine kollektive beurteilung der wertminderung vor. 
unsere risikovorsorge für kollektiv bewertete kredite, die nicht als wertgemindert gelten, dient zur abdeckung 
von entstandenen verlusten, die weder einzeln ermittelt noch im rahmen der verlusteinschätzung für kleinere 
homogene kredite zu einer wertberichtigung führten.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  132 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten    
weitere details zur bestimmung des wertminderungsverlusts und zu den wertberichtigungen für kreditausfäl-
le finden sie in unserer anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“. 
wertgeminderte kredite, wertberichtigungsbestand für kreditausfälle und deckungsquoten der geschäftsbereiche 
  veränderung 2014 
             31.12.2014         31.12.2013    gegenüber 2013 
  deckungs- 
  deckungs-    deckungs-   quote wertge-
  wert-   wertberichti-  quote wertge-  wertberichti-  quote wertge-     minderter 
  geminderte    gungs-    minderter   wertgemin-    gungs-    minderter   wertgemin-     kredite in 
in mio €    kredite    bestand   kredite in %   derte kredite    bestand   kredite in %   derte kredite     %-punkten 
corporate banking & securities    637    318    50    818    344    42    − 181    8 
private & business clients    4.269    2.486    58    4.121    2.519    61    148    − 3 
global transaction banking    1.574    995    63    1.662    1.078    65    − 88    − 2 
deutsche asset & wealth management    66    33    50    69    39    56    − 3    − 6 
non-core operations unit    2.803    1.380    49    3.473    1.609    46    − 670    3 
davon: gemäß ias 39 in forde- 
rungen aus dem kreditgeschäft 
umgewidmete aktiva    986    518    53    1.007    479    48    − 20    5 
insgesamt     9.348     5.212    56    10.143    5.589    55     − 795    1 
  
wertgeminderte kredite, wertberichtigung für kreditausfälle und deckungsquoten nach branchenzugehörigkeit 
     
                  31.12.2014 
        wertgeminderte kredite     wertberichtigung für kreditausfälle       
  kollektiv 
  kollektiv    ermittelt für    deckungs- 
  ermittelt für   nicht wertge-    quote wert- 
  einzeln    kollektiv    einzeln    wertgemin-    minderte   geminderter 
in mio €    ermittelt     ermittelt    insgesamt    ermittelt    derte kredite     kredite     insgesamt   kredite in % 
banken und versicherungen    0    0    0    0    0    16    16    n/a 
fondsmanagement    64    0    64    1    0    5    6    9 
verarbeitendes gewerbe    525    232    757    428    126    71    625    83 
handel    362    229    591    211    148    36    395    67 
private haushalte    451    3.299    3.750    370    1.947    85    2.402    64 
gewerbliche immobilien    1.733    314    2.047    475    39    21    535    26 
öffentliche haushalte    50    0    50    29    0    2    32    63 
sonstige    1.806    284    2.090    849    195    158    1.202    58 
insgesamt     4.990     4.359    9.348    2.364    2.455    393     5.212     56 
n/a – nicht aussagekräftig 
                
            31.12.2013 
  wertgeminderte kredite    wertberichtigung für kreditausfälle       
  kollektiv 
  kollektiv    ermittelt für    deckungs- 
  ermittelt für   nicht wertge-    quote wert- 
  einzeln    kollektiv    einzeln    wertgemin-    minderte   geminderter 
in mio €    ermittelt     ermittelt    insgesamt    ermittelt     derte kredite     kredite     insgesamt   kredite in % 
banken und versicherungen    45    0    45    3    2    15    20    45 
fondsmanagement    92    1    93    1    0    3    5    5 
verarbeitendes gewerbe    589    222    811    519    111    54    683    84 
handel    441    220    661    225    107    36    369    56 
private haushalte    477    3.194    3.671    298    1.889    113    2.301    63 
gewerbliche immobilien    2.388    295    2.683    931    26    38    995    37 
öffentliche haushalte    39    0    39    18    0    1    20    51 
sonstige    1.849    289    2.139    861    188    147    1.196    56 
insgesamt     5.922     4.221    10.143    2.857    2.324    407     5.589     55 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  133 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten     
wertgeminderte kredite, wertberichtigung für kreditausfälle und deckungsquoten nach regionen 
                                         31.12.2014 
        wertgeminderte kredite           wertberichtigung für kreditausfälle       
  kollektiv 
  kollektiv    ermittelt für    deckungs- 
  ermittelt für   nicht wertge-    quote wert- 
  einzeln    kollektiv    einzeln    wertgemin-    minderte   geminderter 
in mio €    ermittelt      ermittelt     insgesamt    ermittelt     derte kredite     kredite     insgesamt   kredite in % 
deutschland    1.604    1.896    3.499    740    1.017    116    1.873    54 
westeuropa (ohne deutschland)    2.683    2.303    4.986    1.302    1.311    128    2.741    55 
osteuropa    107    152    259    51    125    10    186    72 
nordamerika    423    2    425    204    0    70    274    64 
mittel- und südamerika    2    0    3    3    0    6    9    356 
asien/pazifik    170    5    174    63    1    50    114    65 
afrika    0    1    1    0    0    3    4    346 
sonstige    1    0    1    0    0    11    11    n/a 
insgesamt    4.990     4.359    9.348    2.364    2.455    393     5.212    56 
n/a – nicht aussagekräftig 
                                         31.12.2013 
        wertgeminderte kredite           wertberichtigung für kreditausfälle       
  kollektiv 
  kollektiv    ermittelt für    deckungs- 
  ermittelt für   nicht wertge-    quote wert- 
  einzeln    kollektiv    einzeln    wertgemin-    minderte   geminderter 
in mio €    ermittelt      ermittelt     insgesamt    ermittelt     derte kredite     kredite     insgesamt   kredite in % 
deutschland    1.586    1.675    3.261    864    964    149    1.977    61 
westeuropa (ohne deutschland)    3.469    2.363    5.832    1.624    1.232    158    3.015    51 
osteuropa    77    175    252    35    128    9    171    68 
nordamerika    588    1    590    253    0    41    294    50 
mittel- und südamerika    32    0    32    27    0    4    32    99 
asien/pazifik    170    4    175    54    1    38    92    53 
afrika    0    1    1    0    0    3    3    337 
sonstige    0    0    0    0    0    4    4    0 
insgesamt    5.922     4.221    10.143    2.857    2.324    407     5.589    55 
  
entwicklung der wertgeminderten kredite 
            31.12.2014              31.12.2013 
  einzeln    kollektiv    einzeln    kollektiv 
in mio €    ermittelt     ermittelt    insgesamt    ermittelt     ermittelt    insgesamt 
bestand am jahresanfang    5.922    4.221    10.143    6.129    4.206    10.335 
im jahr als wertgemindert klassifiziert1    2.112    2.181    4.293    4.553    2.939    7.492 
 
aufgehobene wertminderungen im jahr 1    − 1.425    − 1.182    − 2.607    − 2.618    − 2.134    − 4.752 
abschreibungen    − 1.037    − 613    − 1.651    − 730    − 485    − 1.215 
verkäufe wertgeminderter kredite    − 514    − 254    − 768    − 744    − 293    − 1.037 
wechselkursveränderungen/sonstige    − 68    6    − 62     − 669    − 12    − 680 2 
bestand am jahresende     4.990    4.359    9.348    5.922    4.221     10.143 
1 inklusive rückzahlungen. 
2 enthält konsolidierungsposten, weil der konzern die beherrschung über kreditnehmende strukturierte einheiten erlangt hat, in höhe von 598 mio € (zum 31. 
dezember 2013).  
im jahr 2014 reduzierten sich unsere wertgeminderten kredite um 795 mio € (7,8 %) auf 9,3 mrd € maß- 
geblich aufgrund einzeln bewerteter kredite, teilweise kompensiert durch einen leichten anstieg kollektiv be-
werteter kredite. die reduktion einzeln wertgeminderter kredite resultiert vorwiegend aus verkäufen sowie 
einem rückgang neuer wertberichtigter kredite im nichtkerngeschäft, der im einklang zu den wertminderun-
gen der vergangenen jahre und zum risikobau innerhalb unserer bücher steht. die kernbank trägt ebenfalls 
zum abbau wertgeminderter kredite bei; zum einen wiederum durch verkäufe und zum anderen durch eine 
entsprechend dem positiven wirtschaftlichen umfeld geringere neuklassifizierung zu wertgeminderten krediten. 
die zunahme der kollektiv beurteilten wertgeminderten kredite stammt aus dem kerngeschäft der postbank. 
die deckungsquote (definiert als summe des in der bilanz ausgewiesenen wertberichtigungsbestands für 
kreditausfälle für alle einzeln oder kollektiv bewerteten wertgeminderten kredite im verhältnis zu den nach 
ifrs wertgeminderten krediten (ohne berücksichtigung von sicherheiten)) stieg aufgrund der ncou leicht 
von 55 % zum jahresende 2013 auf 56 % an. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  134 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten    
unsere wertgeminderten kredite enthielten 986 mio € an krediten, die gemäß ias 39 in forderungen aus dem 
kreditgeschäft  umgewidmet  wurden.  diese  position  verringerte  sich  gegenüber  dem  vorjahreswert  um 
20 mio €.  
risikovorsorge für kreditausfälle und eingänge aus abgeschriebenen krediten nach branche1 
                  2014           2013 
risikovorsorge für kreditausfälle vor eingängen aus abgeschriebenen krediten                   
 risikovorsorge 
  für kreditaus- 
  fälle vor ein- 
  kollektiv    kollektiv er-   gängen aus ab- 
  ermittelt für    mittelt für nicht    eingänge aus   geschriebenen    eingänge aus 
  einzeln    wertberichtigte    wertberichtigte    abgeschrie-    krediten    abgeschrie- 
in mio €    ermittelt    kredite    kredite    insgesamt   benen krediten    (insgesamt)   benen krediten 
banken und versicherungen    0    0    − 1    − 1    0    40    0 
fondsmanagement    0    0    1    1    0    − 41    0 
verarbeitendes gewerbe    10    31    15    56    11    40    15 
handel    27    38    2    67    9    105    4 
private haushalte    119    589    − 18    690    101    822    120 
gewerbliche immobilien    187    13    − 17    182    5    732    2 
öffentliche haushalte    8    0    0    8    0    19    0 
sonstige    188    64    14    266    15    505    21 
insgesamt     539     735    − 3    1.270    141     2.222     162 
1 diese tabelle erfüllt die anforderungen von crr art. 442 g) iii); die erstmals für das geschäftsjahr 2014 anzuwenden sind.  
unsere bestehenden zusagen, neue gelder an schuldner mit notleidenden krediten zu verleihen, beliefen sich 
auf 76 mio € zum 31. dezember 2014 und 168 mio € zum 31. dezember 2013. 
sicherheiten gehalten zur absicherung unserer wertgeminderten kredite mit einer obergrenze des beizulegenden zeit-
werts beim besicherten kreditvolumen 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
finanzielle und andere sicherheiten    3.215    3.411 
erhaltene garantien    296    763 
sicherheiten für wertgeminderte kredite insgesamt    3.511    4.174 
  
entsprechend zum bestand der wertgeminderten kredite reduzierten sich ebenfalls die hierfür gehaltenen 
sicherheiten zum 31. dezember 2014 um 663 mio € gegenüber dem vorjahr, maßgeblich für in london und 
spanien gehaltene wertgeminderte kredite. die deckungsquote einschließlich der sicherheiten (definiert als 
summe des wertberichtigungsbestands für kreditausfälle für alle einzeln oder kollektiv ermittelten wertgemin-
derten kredite zuzüglich sicherheiten für unsere wertgeminderten kredite, mit einer obergrenze des beilzule-
genden zeitwertes beim besicherten kreditvolumen,  im  verhältnis  zu  dem  nach ifrs  wertgeminderten 
krediten) reduzierte sich mit 93 % leicht zum 31. dezember 2014 gegenüber dem vorjahr mit 96 % zum 31. 
dezember 2013. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  
das wertminderungskonzept wird auch auf vermögenswerte angewandt, die zur veräußerung gehalten wer-
den, und grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert angesetzt werden, wobei wertänderungen in der neube-
wertungsrücklage reflektiert werden. der wertberichtigungsbedarf eines solchen zur veräußerung gehaltenen 
vermögenswertes ermittelt sich aus dem unterschiedsbetrag zwischen den fortgeschriebenen anschaffungs-
kosten und dem aktuellen, niedrigeren beizulegenden zeitwert dieses vermögenswertes. eine ausführliche 
erläuterung der angewandten rechnungslegungsgrundätze findet sich in konzernanhang 1 „wesentliche 
rechnungslegungsgrundsätze und –einschätzungen“. 
in mio €    31.12.20141 
 
wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögenswerte    200 
kumulierte wertminderungen    68 
deckungsquote wertgeminderter zur veräußerung zur verfügung stehender finanzieller vermögenswerte in %    34 
1 die erstmalige datenerhebung war nur für 2014 praktisch durchführbar. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  135 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten     
übernommene sicherheiten 
wir nehmen sicherheiten in die bilanz auf, indem wir zur risikominderung dienende sicherheiten oder andere 
kreditverbesserungen in unser eigentum nehmen. die übernommenen sicherheiten werden in einem geord-
neten verfahren oder im rahmen einer öffentlichen auktion veräußert. die erlöse werden zur rückzahlung 
oder reduzierung ausstehender verschuldung genutzt. in der regel nutzen wir übernommene gebäude nicht 
für eigene geschäftliche zwecke. die in 2014 übernommenen sicherheiten in gewerblichen und privaten im-
mobilien bezogen sich in erster linie auf unsere portfolios in den usa und spanien. 
übernommene sicherheiten während der berichtsperiode 
in mio €    2014    2013 
gewerbliche immobilien    21    10 
private immobilien    44    48 
sonstige    0    0 
in der berichtsperiode übernommene sicherheiten insgesamt    65     58 
  
die in der tabelle gezeigten übernommenen immobilien beinhalten keine infolge der konsolidierung von 
securitization trusts gemäß ifrs 10 übernommenen sicherheiten. die jahresendwerte, bezogen auf die 
übernommenen sicherheiten dieser trusts, beliefen sich zum 31. dezember 2014 auf 6 mio € nach 4 mio € 
zum 31. dezember 2013. 
wertberichtigungsbestand für ausfälle im kreditgeschäft 
veränderungen im wertberichtigungsbestand 
                          2014 
  rückstellungen für außerbilanzielle 
    wertberichtigungen für kreditausfälle     verpflichtungen im kreditgeschäft      
  einzeln    kollektiv    zwischen-    einzeln    kollektiv    zwischen- 
in mio €    ermittelt     ermittelt     summe    ermittelt     ermittelt     summe    insgesamt 
bestand am jahresanfang    2.857    2.732    5.589    102    114    216    5.805 
risikovorsorge im kreditgeschäft    499    631    1.129    − 13    18    4    1.134 
davon: (gewinne)/verluste aus dem abgang 
von wertgeminderten krediten    − 45    − 16    − 61    0    0    0    − 61 
nettoabschreibungen:    − 997    − 512    − 1.509    0    0    0    − 1.509 
abschreibungen    − 1.037    − 613    − 1.650    0    0    0    − 1.650 
eingänge aus abgeschriebenen krediten    40    101    141    0    0    0    141 
sonstige veränderung    5    − 2    3    − 4    10    6    9 
bestand am jahresende    2.364    2.849    5.212    85    141    226    5.439 
                           
veränderungen gegenüber vorjahr                                    
risikovorsorge im kreditgeschäft:                             
absolut    − 878    − 52    − 930    2    − 3    − 1    − 931 
relativ    – 64 %    – 8 %    – 45 %    – 14 %    – 14 %    – 12 %    – 45 % 
nettoabschreibungen:                             
absolut    − 296    − 160    − 456    0    0    0    − 456 
relativ    42 %    45 %    43 %    0 %    0 %    0 %    43 % 
bestand am jahresende:                             
absolut    − 494    117    − 376    − 17    28    11    − 366 
relativ      – 17 %    4 %    – 7 %    – 17 %    24 %       5 %    – 6 % 
  
die reduktion der risikovorsorge in unserem portfolio einzeln beurteilter kredite in 2014 gegenüber dem 
vorjahr in höhe von 878 mio € resultiert aus signifikanten reduktionen in allen geschäftsbereichen. der rück-
gang in der ncou resultierte insbesondere aus geringerer risikovorsorge für nach ias 39 reklassifizierte 
forderungen sowie aus krediten an unternehmen aus dem gewerblichen immobiliensektor, während unser 
kerngeschäft von höheren auflösungen sowie vom ausbleiben großer einzelbuchungen profitierte. die risiko-
vorsorge in unserem portfolio kollektiv beurteilter kredite reduzierte sich gegenüber dem vorjahr hauptsächlich 
aufgrund des anhaltend günstigen kreditumfelds in deutschland. 
die erhöhung der abschreibungen in 2014 beruht hauptsächlich auf prozessanpassungen bei der postbank in 
unserem portfolio von einzeln wertgeminderten krediten. diese anpassungen führten zu einer angleichung 
des wertberichtigungsbestands für kredite der postbank in höhe von 233 mio €. diese resultieren aus nach-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  136 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten    
geholten abschreibungen sowie der eliminierung einer fehlerhaften klassifizierung von verbesserungen der 
qualität von krediten, die bei der postbank verbucht sind und nach übernahme der postbank wertgemindert 
wurden, als zinsertrag. darüber hinaus verzeichneten wir erhöhte abschreibungen in zusammenhang mit 
einem einzelnen kreditereignis in gtb im vorjahr, die teilweise kompensiert wurden durch geringere abschrei-
bungen für nach ias 39 reklassifizierte kredite. der anstieg der nettoabschreibungen für kollektiv beurteilte 
kredite beruht auf dem verkauf wertgeminderter kreditportfolios in italien. 
unsere wertberichtigung für ausfälle von krediten, die gemäß ias 39 umklassifiziert wurden, betrug 518 mio € 
per 31. dezember 2014 und damit 10 % unserer gesamten wertberichtigungen für kreditausfälle, und war 
damit um 8 % höher als der vorjahresbestand von 479 mio € (9 % unserer gesamten wertberichtigungen für 
kreditausfälle). der leichte anstieg basiert hauptsächlich auf wechselkursveränderungen, da die mehrheit 
unserer nach ias 39 reklassifizierten kredite in fremdwährungen denominiert sind, während die zusätzliche 
risikovorsorge im kreditgeschäft von 54 mio € größtenteils durch abschreibungen in höhe von 43 mio € kom-
pensiert wurde. im vergleich zu 2013 ist die risikovorsorge für nach ias 39 umklassifizierte vermögenswerte 
um 319 mio € gesunken, die nettoabschreibungen sind um um 305 mio € gesunken. beide reduktionen resul-
tieren aus dem ausbleiben großer einzelbuchungen im vergleich zu den hohen werten im vorjahr. 
          2013 
  rückstellungen für außerbilanzielle 
    wertberichtigungen für kreditausfälle     verpflichtungen im kreditgeschäft       
  einzeln    kollektiv    zwischen-    einzeln    kollektiv    zwischen- 
in mio €    ermittelt     ermittelt     summe    ermittelt     ermittelt     summe    insgesamt 
bestand am jahresanfang    2.266    2.426    4.692    118    97    215    4.907 
risikovorsorge im kreditgeschäft    1.377    683    2.060    − 15    21    5    2.065 
davon: (gewinne)/verluste aus dem abgang 
von wertgeminderten krediten    − 19    − 2    − 20    0    0    0    − 20 
nettoabschreibungen:    − 701    − 352    − 1.053    0    0    0    − 1.053 
abschreibungen    − 730    − 485    − 1.215    0    0    0    − 1.215 
eingänge aus abgeschriebenen krediten    30    132    162    0    0    0    162 
sonstige veränderung    − 85    − 25    − 110    0    − 3    − 4    − 114 
bestand am jahresende    2.857    2.732    5.589    102    114    216    5.805 
                           
veränderungen gegenüber vorjahr                                    
risikovorsorge im kreditgeschäft:                             
absolut    262    70    332    − 8    20    12    344 
relativ    24 %    11 %    19 %    119 %    0 %    – 177 %    20 % 
nettoabschreibungen:                             
absolut    61    − 28    33    0    0    0    33 
relativ    – 8 %    9 %    – 3 %    0 %    0 %    0 %    – 3 % 
bestand am jahresende:                             
absolut    591    306    897    − 16    17    1    898 
relativ      26 %       13 %    19 %    – 13 %    18 %       1 %       18 % 
  
der anstieg der risikovorsorge in unserem einzeln beurteilten kreditportfolio in 2013 resultiert aus einem ein-
zelnen kundenkreditereignis in gtb, einer erhöhten risikovorsorge für schiffsfinanzierungen in cb&s sowie 
in der ncou unter anderem aufgrund einzelner kundenengagements im europäischen gewerblichen immobi-
liensektor. der anstieg unseres kollektiv bewerteten kreditportfolios resultierte aus der ncou. dieser anstieg 
wurde teilweise kompensiert durch verringerungen in unserem kerngeschäft, hauptsächlich dank einer positi-
ven entwicklung im deutschen retailmarkt aufgrund eines günstigeren kreditumfeldes im vergleich zum vor-
jahr. unsere risikovorsorge für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft erhöhte sich um 12 mio € im 
vergleich zum vorjahr im geschäftsbereich gtb infolge einer gestiegenen vorsorge für kollektiv bewertete 
außerbilanzielle verpflichtungen in unserem kerngeschäft mitunter aufgrund von volumenanstiegen. 
unsere wertberichtigung für ausfälle von krediten, die gemäß ias 39 umklassifiziert wurden, betrug 479 mio € 
per 31. dezember 2013 und damit 9 % unserer gesamten wertberichtigungen für kreditausfälle, eine leichte 
verringerung gegenüber dem vorjahr mit 489 mio € (10 % unserer gesamten wertberichtigungen für kredit-
ausfälle) zum 31. dezember 2012. die leichte verringerung im jahr 2013 resultiert aus 349 mio € abschrei-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  137 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten     
bungen und 35 mio € anderen veränderungen, die den anstieg durch eine zusätzliche risikovorsorge im kre-
ditgeschäft von 373 mio € überkompensieren. die risikovorsorge für nach ias 39 umklassifizierte vermö-
genswerte ist 2013 im vergleich zum vorjahr um 43 mio € (von 415 mio € auf 373 mio €) gesunken aufgrund 
von reduktionen in allen portfolios außer dem für gewerbliche immobilienfinanzierungen. die nettoabschrei-
bungen, bezogen auf nach ias 39 umklassifizierte vermögenswerte, erhöhten sich leicht um 18 mio € von 
331 mio € im jahr 2012 auf 349 mio € im jahr 2013, bedingt durch eine kleine anzahl von abschreibungen im 
gewerbeimmobiliensektor (im anschluss an die teilabschreibungen wurden die jeweiligen kreditnehmenden 
strukturierten einheiten konsolidiert, weil der konzern die beherrschung über die kreditnehmenden strukturier-
ten einheiten während des zweiten und dritten quartals 2013 erlangt hat). 
derivate – bewertungsanpassung 
für transaktionen mit außerbörslich gehandelten derivaten nehmen wir eine bewertungsanpassung (credit 
valuation adjustment, „cva“) beim ausfallrisiko vor, um erwartete verluste im kreditgeschäft abzudecken. 
diese bewertungsanpassung wird bestimmt durch die bewertung des potenziellen kreditrisikos gegenüber 
einem gegebenen kontrahenten und unter berücksichtigung von gehaltenen sicherheiten, der sich aus rah-
menverträgen ergebenden aufrechnungseffekte, des erwarteten verlusts bei ausfall und des kreditrisikos 
basierend auf marktdaten einschließlich cds-spreads. 
zum 31. dezember 2014 haben wir bewertungsanpassungen in höhe von 209 mio € auf unser engagement 
gegenüber monolineversicherern verzeichnet, unverändert im vergleich zu 209 mio € zum 31. dezember 2013. 
für weitere details bezüglich bewertungsanpassungen gegenüber monolineversicherern verweisen wir auf 
das kapitel „vermögenslage – risikopositionen gegenüber monolineversichereren“.  
behandlung von kreditausfällen im derivategeschäft 
anders als in unserem standardkreditgeschäft haben wir in der regel mehr möglichkeiten, das kreditrisiko bei 
unseren außerbörslich gehandelten derivatetransaktionen zu steuern, wenn veränderungen in den aktuellen 
wiederbeschaffungskosten oder das verhalten unserer geschäftspartner auf die gefahr hindeuten, dass aus-
stehende zahlungsverpflichtungen aus den transaktionen möglicherweise nicht erfüllt werden. in diesen situa-
tionen sind wir häufig in der lage, unter den betreffenden derivatevereinbarungen, zusätzliche sicherheiten zu 
erhalten oder die derivatetransaktionen kurzfristig zu kündigen und glattzustellen. 
die  mit  unseren  kunden  geschlossenen  rahmenvereinbarungen  für  außerbörslich  gehandelte 
derivatetransaktionen sehen in der regel eine breite palette an standard- oder spezifischen kündigungsrech-
ten vor, so dass wir bei ausfällen eines geschäftspartners oder in anderen fällen, die auf eine hohe ausfall-
wahrscheinlichkeit hinweisen, schnell reagieren können. wir haben einen geringeren spielraum unter den 
bestehenden regeln und regularien für zentrale gegenparteien, die hauptsächlich auf den einzahlungen in 
ausfallfonds und garantien der mitglieder der geschäftsabwicklungsstelle beruhen und weniger auf den kün-
digungen und schließungen der verträge, was nur zu einem späteren zeitpunkt eingesetzt wird, wenn alle 
anderen maßnahmen fehlschlagen sollten. mit bezug auf die schweren systemischen störungen des finanz-
sektors, die durch ausfälle von zentralen gegenparteien hervorgerufen werden könnten, empfahl das financial 
stability board („fsb“) im oktober 2014, diese denselben abwicklungsmechanismen zuzuordnen, die auch für 
systemrelevante banken (g-sibs) gelten. 
unsere vertraglichen kündigungsrechte werden von internen regelungen und vorgängen mit definierten rol-
len und verantwortlichkeiten unterstützt, die versichern, dass potenzielle adressenausfallrisiken rechtzeitig 
identifiziert und adressiert werden. diese vorgänge beinhalten notwendige abwicklungs- und handelsrestrikti-
onen. führt unsere entscheidung dazu, dass derivatetransaktionen beendet werden, so dass eine nettover-
pflichtung des geschäftspartners verbleibt, strukturieren wir die verpflichtung in eine nicht derivative forderung 
um. diese wird dann im rahmen unseres regulären abwicklungsprozesses bearbeitet. infolgedessen weisen 
wir in der regel in der bilanz keine leistungsgestörten derivate aus. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  138 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
das korrelationsrisiko („wrong-way risk“) entsteht, wenn das engagement gegenüber einem geschäftspart-
ner negativ mit dessen bonität korreliert ist. gemäß artikel 291 (2) und (4) crr hatten wir, ohne die postbank, 
einen monatlichen korrelationsrisiko-überwachungsprozess (für ein spezifisches korrelationsrisiko, generell 
explizites korrelationsrisiko auf länder-, industrie oder regionenebene und generell implizite korrelationsrisi-
ken) etabliert, wobei engagements aus transaktionen, die ein korrelationsrisiko aufweisen, automatisch selek-
tiert und dem verantwortlichen kreditbetreuer vorgelegt werden. ein korrelationsrisikobericht wird dem senior 
management des kreditrisikos monatlich zugesendet. ergänzend verwendeten wir, ohne die postbank, einen 
neu etablierten prozess zur kalibrierung eines eigenen alpha-faktors (wie in artikel 284 (9) crr definiert), um 
das gesamte korrelationsrisiko in seinen derivaten und wertpapierpensionsgeschäften abzuschätzen. das 
kontrahentenrisiko aus derivatepositionen der postbank ist für den konzern immateriell und sicherheiten 
werden in der regel in form von barsicherheiten gehalten. 
adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung 
der folgende abschnitt „adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung“ zeigt spezifische offenlegungen 
auf basis von säule 3. die regulierung erfordert kein testat der säule-3-offenlegung. dementsprechend ist 
dieser abschnitt, der mit beginn des abschnitts „verbriefungen“ endet, der säule-3-offenlegung nicht testiert. 
die dargestellten quantitativen angaben folgen der aufsichtsrechtlichen konsolidierung.  
allgemeine darstellungen zur aufsichtsrechtlichen bewertung des adressenausfallrisikos 
grundsätzlich wenden wir den fortgeschrittenen irba für den großteil unseres dafür infrage kommenden kre-
ditportfolios zur berechnung der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen nach maßgabe des crr/crd 4-
rahmenwerks und gemäß den von der bafin erhaltenen genehmigungen an.  
voraussetzungen für die entwicklung von bonitätseinstufungsverfahren und die bestimmung von risikoparame-
tern sind eine angemessene definition, identifikation und erfassung der ausfallereignisse von kunden. die von 
uns verwendete definition des ausfalls stimmt mit den anforderungen nach artikel 178 crr überein und wurde 
von der bafin im rahmen des irba-genehmigungsprozesses bestätigt. 
die von der bafin erteilten genehmigungen im rahmen der überprüfungsprozesse für unsere adressenausfall-
risikopositionen im fortgeschrittenen irba ermöglichen die anwendung von 68 intern entwickelten bonitätsein-
stufungssystemen für die berechnung der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen, ausgeschlossen sind 
engagements der postbank. von diesen wurden 37 bonitätseinstufungssysteme im dezember 2007 genehmigt, 
während die zulassung für 31 weitere bonitätseinstufungssysteme bis einschließlich ende 2014 folgte. insge-
samt sind damit alle wesentlichen risikopositionen des konzerns ohne postbank in den risikopositionsklas-
sen  „zentralregierungen  und  zentralbanken“,  „institute“,  „unternehmen“  und  „mengengeschäft“  des 
fortgeschrittenen irba erfasst. 
das mengengeschäft der postbank wird ebenfalls dem fortgeschrittenen irba zugeordnet, basierend auf den 
entsprechenden genehmigungen, die der postbank durch die bafin erteilt wurden, sowie unserem fortgeschrit-
tenem irba-status. darüber hinaus hat die postbank in 2014 als ergebnis entsprechender überprüfungspro-
zesse die genehmigung der bafin für ein postbank spezifisches bonitätseinstufungssystem erhalten und des 
weiteren neun genehmigungen für einstufungssysteme, die bereits auf konzernebene angewendet werden, 
um den fortgeschrittenen irba innerhalb der risikopositionsklassen „institute“ und „unternehmen“ anzuwenden. 
für den überwiegenden anteil der verbleibenden, für den irba infrage kommenden kreditportfolios der post-
bank wenden wir den irb-basis-ansatz an, für den die postbank die genehmigung der bafin in früheren jah-
ren erhalten hatte. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  139 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
insgesamt ermöglichen die der postbank seitens der bafin erteilten genehmigungen im rahmen der überprü-
fungsprozesse für die adressenausfallrisikopositionen die anwendung von acht intern entwickelten bonitätsein-
stufungssystemen für die berechnung der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen der postbank im irba-
ansatz und die nutzung von neun bonitätseinstufungssystemen, die bereits auf gruppenebene angewendet 
werden. insgesamt sind damit alle wesentlichen risikopositionen der postbank in der risikopositionsklasse 
„mengengeschäft“ im fortgeschrittenen irba und alle wesentlichen risikopositionen in den risikopositions-
klassen „zentralregierungen und zentralbanken“, „institute“ und „unternehmen“ im fortgeschrittenen und irba-
basis-ansatz erfasst. 
in den nachfolgenden tabellen sind die gezeigten werte für ead und rwa per 31. dezember 2014 gemäß 
den übergangsregelungen nach crr/crd 4 berechnet worden, sofern es nicht anders angegeben ist. 
details zum fortgeschrittenen irba und zu den risikopositionen im fortgeschrittenen irba werden in den kapi-
teln „fortgeschrittener auf internen bonitätseinstufungen basierender ansatz“ und „risikopositionen im fortge-
schrittenen irba“ gegeben. der irb-basis-ansatz und die risikopositionen im irb-basis-ansatz werden in den 
kapiteln „irb-basis-ansatz“ und „risikopositionen im irb-basis-ansatz“ erläutert. 
als irba institut sind wir dazu verpflichtet, bestimmte beteiligungspositionen und andere kreditunabhängige 
aktiva gemeinhin im irba zu behandeln. für diese risikopositionen werden üblicherweise vom regulator defi-
nierte risikogewichte hinzugezogen. für unsere spezialfinanzierungs-risikopositionen, welche im irb-basis-
ansatz ausgewiesen werden, werden ebenfalls vom regulator definierte risikogewichte genutzt. 
auf konzernebene ohne berücksichtigung der postbank ordnen wir einige wenige verbleibende, für den fortge-
schrittenen irba infrage kommende portfolios mit geringer größe vorübergehend dem standardansatz zu. 
bezüglich dieser portfolios wurde ein implementierungs- und genehmigungsplan in abstimmung mit der bun-
desbank, der bafin und der ezb erstellt. auch aufseiten der postbank wird ein anteil des für den irba infrage 
kommenden portfolios vorübergehend noch dem standardansatz zugeordnet. im laufe des jahres 2014 wur-
den die umsetzungspläne für den konzern ohne die postbank und die postbank zu einem übergreifenden kon-
zernweiten umsetzungsplan mit einem ebenfalls kombinierten genehmigungsplan in abstimmung mit der bafin 
und der bundesbank zusammengeführt.  
die details zum standardansatz und den darin enthaltenen risikopositionen werden im abschnitt „standardan-
satz“ diskutiert. 
unser abdeckungsgrad im fortgeschrittenen irba ohne postbank hat mit 96,5 % gemessen an risikopositions-
werten (ead) und mit 93 % in bezug auf rwas die europäische aufsichtsrechtliche anforderung entsprechend 
den vorgaben nach § 11 solvv zum 31. dezember 2014 überschritten. die abdeckungsgrade sind nahezu 
unverändert zum vorjahresniveau von 96,7 % gemessen an ead und 93 % in bezug auf rwas am 31. dezem-
ber 2013. diese werte beinhalten nicht die risikopositionen, die nach artikel 150 crr dauerhaft dem stan-
dardansatz zugeordnet sind wie sonstige irba-risikopositionen sowie verbriefungen. die aufsichtsrechtlichen 
mindestanforderungen hinsichtlich der abdeckungsgrade wurden zu jeder zeit eingehalten. in der folge zur 
zusammenführung der umsetzungspläne für den konzern ohne die postbank und die postbank wurden auch 
übergreifende konzernweite abdeckungsgrade für den fortgeschrittenen irba etabliert, die entsprechend den 
vorgaben nach § 11 solvv gemessen werden. im laufe des jahres 2014 lagen die abdeckungsgrade deutlich 
über den regulatorisch geforderten initialen schwellenwerten. 
die folgende tabelle gibt einen überblick über unsere kreditrisikopositionen unterteilt nach modellansätzen und 
geschäftsbereichen.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  140 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
die position „sonstige“ im fortgeschrittenen irba beinhaltet risikopositionen aus verbriefungen im anlagebuch, 
bestimmte beteiligungspositionen und sonstige aktiva ohne kreditverpflichtungen. innerhalb des standardan-
satzes  beinhaltet  die  position  „zentralregierungen  oder  zentralbanken“  risikopositionen  gegenüber  
„regionalregierungen und örtliche gebietskörperschaften“, „öffentliche stellen“, „multilaterale entwicklungsban-
ken“ und „internationale organisationen“. die position „sonstige“ im standardansatz beinhaltet „durch immobi-
lien besicherte positionen“, „ausgefallene positionen“, „mit besonders hohem risiko verbundene positionen“, 
„gedeckte schuldverschreibungen“, „risikopositionen gegenüber instituten und unternehmen mit kurzfristiger 
bonitätsbeurteilung“, „organismen für gemeinsame anlagen (oga)“, „beteiligungspositionen“ (mit bestands-
schutz) und „sonstige positionen“. 
netto-risikopositionswert nach modellansatz und geschäftsbereich 
                                      31.12.2014 
  corporate    private &    global    deutsche    non-core   consolidation & 
  banking &    business    transaction   asset & wealth    operations    adjustments 
in mio €    securities     clients     banking     management     unit     and other     insgesamt 
kreditrisiko                             
fortgeschrittener irba    298.982    225.016    115.780    50.954    20.890    8.248    719.868 
zentralregierungen und 
zentralbanken    58.284    989    30.048    1.694    390    574    91.978 
institute    41.988    7.651    10.662    1.000    1.497    297    63.095 
unternehmen    151.859    19.570    72.600    46.275    11.970    1.239    303.513 
mengengeschäft    823    188.652    112    1.604    1.936    0    193.127 
sonstige    46.028    8.154    2.359    380    5.097    6.138    68.156 
irb-basis-ansatz    2.410    7.708    142    0    10    0    10.269 
zentralregierungen und 
zentralbanken    0    0    0    0    0    0    0 
institute    0    0    0    0    0    0    0 
unternehmen    2.410    7.708    142    0    10    0    10.269 
standardansatz    84.565    31.721    15.734    3.767    8.702    26.572    171.060 
zentralregierungen oder 
zentralbanken    48.777    19.474    7.910    264    565    185    77.175 
institute    29.195    2.973    98    20    32    173    32.491 
unternehmen    5.323    1.522    5.720    1.529    1.340    548    15.982 
mengengeschäft    10    5.761    743    64    1.523    24    8.124 
sonstige    1.260    1.990    1.264    1.891    5.243    25.641    37.288 
risikopositionsbetrag für beiträge 
zum ausfallfonds einer zgp    1.531    62    1    0    2    0    1.595 
insgesamt     387.487     264.506    131.656    54.720    29.603     34.820     902.793 
  
die nachfolgende tabelle zeigt die risikopositionswerte vor kreditrisikominderungstechniken, die durchschnittli-
chen risikopositionswerte und die rwa in bezug auf unsere kreditrisikopositionen unterteilt nach modellansatz 
und risikopositionsklasse. der risikopositionswert wird brutto gezeigt, das heißt, dass positionen, welche mit 
garantien oder derivativen finanzinstrumenten besichert werden, dem originären geschäftspartner zugeordnet 
sind. der durchschnittliche risikopositionswert wird als durchschnitt der letzten vier quartale des geschäftsjah-
res berechnet. im gegensatz zum brutto-risikopositionswert werden die rwa nach der anwendung von kredit-
risikominderungstechniken gezeigt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  141 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
brutto-risikopositionswert, durchschnittlicher brutto-risikopositionswert und rwa nach modellansatz und risikopositions-
klasse 
          31.12.2014 
durchschnittlicher 
  brutto risiko-    brutto risiko- 
in mio €     positionswert     positionswert     rwa 
fortgeschrittener irba                
zentralstaaten und zentralbanken    85.182    91.911    5.385 
institute    61.785    67.954    13.869 
unternehmen    311.791    295.878    101.533 
davon: kmu    21.661    7.200    6.040 
mengengeschäft    192.891    191.604    38.867 
davon:             
durch immobilien besichert, kmu    1.093    3.860    327 
durch immobilien besicherte, keine kmu    155.145    150.999    24.863 
qualifiziert revolvierend    4.417    4.376    532 
sonstige kmu    3.159    3.562    973 
sonstige, keine kmu    29.078    28.807    12.172 
beteiligungspositionen    4.318    4.056    12.216 
verbriefungspositionen    53.670    49.804    13.296 
sonstige aktiva, ohne kreditverpflichtungen    10.168    7.638    14.258 
fortgeschrittener irba insgesamt    719.805    708.845    199.422 
irb-basis-ansatz             
zentralstaaten und zentralbanken    0    2    0 
institute    0    1.230    0 
unternehmen    10.358    14.010    5.490 
davon: kmu    235    115    83 
irb-basis-ansatz insgesamt    10.359    15.242    5.491 
standardansatz                
zentralstaaten oder zentralbanken    40.445    45.438    0 
regionale oder lokale gebietskörperschaften    18.322    18.231    7 
öffentliche stellen    10.182    9.185    107 
multilaterale entwicklungsbanken    4.931    2.585    0 
internationale organisationen    2.357    1.438    0 
institute    32.449    29.759    810 
unternehmen    16.381    19.961    11.759 
davon: kmu    1.399    1.519    1.125 
mengengeschäft    8.613    8.444    5.697 
davon: kmu    690    787    357 
durch immobilien besichert    3.956    4.448    1.345 
davon: kmu    9    6    4 
ausgefallene positionen    3.423    3.566    4.275 
mit besonders hohem risiko verbundene positionen    161    219    229 
gedeckte schuldverschreibungen    22    25    2 
risikopositionen gegenüber instituten und unternehmen mit kurzfristiger 
  0    0    0 
bonitätsbeurteilung     
organismen für gemeinsame anlagen (oga)    25.262    23.892    9.046 
beteiligungspositionen    2.707    2.563    2.707 
sonstige positionen    419    311    350 
verbriefungspositionen    1.404    1.950    1.188 
standardansatz insgesamt    171.034    172.016    37.522 
risikopositionsbetrag für beiträge zum ausfallfonds einer zgp    1.595    1.587    1.693 
insgesamt    902.793    897.690    244.128 
davon kontrahentenbezogenes kreditrisiko aus             
derivaten    122.742    115.728    37.690 
  wertpapierfinanzierungsgeschäften    44.208    54.357        3.427  
  
die folgenden drei tabellen zeigen die verteilung des brutto-risikopositionswerts nach modellansatz und 
risikopositionsklasse jeweils aufgeteilt nach geographischen regionen, branchen und den restlaufzeiten. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  142 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
brutto-risikopositionswert nach modellansatz, risikopositionsklasse und geografischer region  
                                              31.12. 2014 
 westeuropa 
  (ohne   mittel- und 
in mio €   deutschland   deutschland)    osteuropa   nordamerika  südamerika   asien/pazifik    afrika     sonstige     insgesamt 
fortgeschrittener irba                                                     
zentralstaaten und zentralbanken     0     5.983     3.579     54.008    1.405     13.060    1.135     6.011     85.182 
institute     7.411     25.959     620     12.873    2.042     9.355    450     3.075     61.785 
unternehmen     42.305     86.364     6.331     107.428    6.207     48.578    2.643     11.935     311.791 
davon: kmu     2.229     3.739     1.510     2.185    288     9.930    322     1.459     21.661 
mengengeschäft     160.601     26.101     5.719     100    126     98    77     71     192.891 
davon:                                                     
durch immobilien besichert, kmu     23     739     327     2    0     0    1     1     1.093 
durch immobilien besichert,  
keine kmu     133.332     16.795     4.799     69    19     67    14     49     155.145 
qualifiziert revolvierend     4.351     38     5     5    5     7    2     3     4.417 
sonstige kmu     291     2.529     336     1    0     2    0     0     3.159 
sonstige, keine kmu     22.601     5.999     254     23    102     22    60     18     29.078 
beteiligungspositionen     934     241     0     383    4     2.614    4     138     4.318 
verbriefungspositionen      3.459      12.568      592      22.023     273      14.194     33      528     53.670 
sonstige aktiva,  
ohne kreditverpflichtungen     n/a     n/a     n/a     n/a    n/a     n/a    n/a     n/a     10.168 
fortgeschrittener irba insgesamt     214.710     157.216     16.841     196.814    10.057     87.899    4.343     21.758     719.805 
irb-basis-ansatz                                                     
zentralstaaten und zentralbanken     0     0     0     0    0     0    0     0     0 
institute     0     0     0     0    0     0    0     0     0 
unternehmen     6.379     2.487     223     645    50     108    8     459     10.358 
davon: kmu     201     32     1     0    0     1    0     0     235 
irb-basis-ansatz insgesamt     6.380     2.487     223     645    50     108    8     458     10.359 
standardansatz                                                     
zentralstaaten oder zentralbanken     10.895     29.467     49     15    0     0    0     20     40.445 
regionale oder lokale  
gebietskörperschaften     17.993     329     0     0    0     0    0     0     18.322 
öffentliche stellen     9.430     719     0     32    0     0    0     0     10.182 
multilaterale entwicklungsbanken     0     724     0     0    0     0    0     4.207     4.931 
internationale organisationen     0     0     0     0    0     0    0     2.357     2.357 
institute     6.501     12.830     1     10.064    627     2.326    0     101     32.449 
unternehmen     2.504     10.840     206     1.556    147     788    94     244     16.381 
davon: kmu     90     1.287     11     0    0     3    0     7     1.399 
mengengeschäft     2.345     5.088     411     143    0     616    0     10     8.613 
davon: kmu     43     637     8     0    0     0    0     2     690 
durch immobilien besichert     258     3.263     24     4    0     251    0     156     3.956 
davon: kmu     6     2     0     0    0     0    0     0     9 
ausgefallene positionen     651     1.905     13     665    1     185    0     4     3.423 
mit besonders hohem risiko  
verbundene positionen     1     136     0     0    0     0    0     24     161 
gedeckte schuldverschreibungen     22     0     0     0    0     0    0     0     22 
risikopositionen gegenüber  
instituten und unternehmen  
mit kurzfristiger bonitätsbeurteilung     0     0     0     0    0     0    0     0     0 
organismen für gemeinsame 
anlagen (oga)     16.431     7.108     0     1.630    28     66    0     0     25.262 
beteiligungspositionen     295     1.593     0     611    0     79    0     129     2.707 
sonstige positionen     88     327     0     5    0     0    0     0     419 
verbriefungspositionen     294     646     0     464    0     0    0     0     1.404 
standardansatz insgesamt     67.708     75.042     704     15.189    803     4.311    94     7.184     171.034 
risikopositionsbetrag für  
beiträge zum ausfallfonds  
einer zgp insgesamt     n/a     n/a     n/a     n/a    n/a     n/a    n/a     n/a     1.595 
insgesamt     288.798     234.744     17.768     212.648    10.910     92.317    4.445     29.400     902.793 
davon kontrahentenbezogenes  
kreditrisiko aus                                                     
derivaten     12.831     53.911     1.290     38.924    2.034     10.726    689     2.337     122.742 
wertpapierfinanzierungs- 
geschäften     1.056     15.242     1.160     18.534    1.499     3.436    393     2.887     44.208 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  143 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
 brutto-risikopositionswert nach modellansatz, risikopositionsklasse und branche 
                              31.12. 2014 
 banken und    verarbei- 
  versich-    fonds-    tendes    private  gewerbliche  öffentliche 
in mio €    erungen   management     gewerbe     handel     haushalte    immobilien     haushalte     sonstige     insgesamt 
fortgeschrittener irba                                              
staaten und zentralbanken    66.993    49    0    0    0    0    12.068    6.072    85.182 
institute    49.192    364    465    221    0    129    2.072    9.342    61.785 
unternehmen    25.334    8.889    45.262    19.952    31.536    23.758    1.328    155.731    311.791 
davon: kmu    13.691    205    2.519    938    232    256    4    3.814    21.661 
mengengeschäft    2    38    1.989    2.108    171.826    12.519    3    4.405    192.891 
davon:                                     
durch immobilien besichert, kmu    0    0    0    0    642    451    0    0    1.093 
durch immobilien besicherte,  
  0    0    0    0    143.497    11.647    0    1    155.145 
keine kmu 
qualifiziert revolvierend    0    0    0    0    4.417    0    0    0    4.417 
sonstige kmu    0    0    1.020    890    490    55    1    704    3.159 
sonstige, keine kmu    2    38    969    1.218    22.781    366    3    3.701    29.078 
beteiligungspositionen    93    22    7    16    0    155    0    4.025    4.318 
verbriefungspositionen    950    17.521    0    0    672    340    156    34.032    53.670 
sonstige aktiva, ohne  
kreditverpflichtungen    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    10.168 
fortgeschrittener irba insgesamt    142.563    26.883    47.723    22.298    204.034    36.901    15.628    213.607    719.805 
irb-basis-ansatz                                              
staaten und zentralbanken    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
institute    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
unternehmen    127    25    1.961    3.545    314    1.238    1    3.148    10.358 
davon: kmu    0    0    115    107    0    0    0    13    235 
irb-basis-ansatz insgesamt    128    25    1.961    3.545    314    1.238    1    3.147    10.359 
standardansatz                                              
staaten und zentralbanken    10.174    2    0    0    0    0    29.476    793    40.445 
regionale oder lokale  
gebietskörperschaften    0    0    0    50    0    59    17.593    620    18.322 
öffentliche stellen    6.697    0    0    42    0    8    2.258    1.176    10.182 
multilaterale entwicklungsbanken    724    0    0    0    0    0    4.207    0    4.931 
internationale organisationen    1.602    0    0    0    0    0    0    755    2.357 
institute    1.090    2    0    0    0    0    0    31.357    32.449 
unternehmen    175    1.650    1.356    1.873    364    1.933    38    8.991    16.381 
davon: kmu    10    0    177    345    10    275    0    581    1.399 
mengengeschäft    0    0    105    210    7.286    464    0    546    8.613 
davon: kmu    0    0    71    175    50    58    0    336    690 
durch immobilien besichert    0    0    0    4    3.428    368    0    156    3.956 
davon: kmu    0    0    0    0    1    2    0    0    3 
ausgefallene positionen    147    9    224    138    911    583    5    1.407    3.423 
mit besonders hohem risiko  
verbundene positionen    0    0    5    10    100    8    0    38    161 
gedeckte schuldverschreibungen    22    0    0    0    0    0    0    0    22 
risikopositionen gegenüber  
instituten und unternehmen  
mit kurzfristiger bonitätsbeurteilung    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
organismen für gemeinsame  
anlagen (oga)    0    0    9    0    0    0    1.569    23.684    25.262 
beteiligungspositionen    1.354    15    25    1    0    137    14    1.161    2.707 
sonstige positionen    84    0    0    0    0    0    0    335    419 
verbriefungspositionen    5    514    0    0    784    0    0    101    1.404 
standardansatz insgesamt    22.076    2.191    1.724    2.329    12.873    3.559    55.161    71.120    171.034 
risikopositionsbetrag für beiträge  
zum ausfallfonds einer zgp    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    1.595 
insgesamt    164.767    29.099    51.408    28.172    217.222    41.699    70.789    287.874    902.793 
davon kontrahenten-bezogenes 
                                   
kreditrisiko aus 
derivaten    21.586    6.133    4.073    1.776    1.348    2.826    9.046    75.955    122.742 
wertpapierfinanzierungs- 
geschäften     16.710     184     18     6     420     131     85     26.654     44.208 
n/a – nicht aussagekräftig 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  144 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
brutto-risikopositionswert nach modellansatz, risikopositionsklasse und restlaufzeit 
                                     31.12.2014 
  mehr als    mehr als    mehr als 
     1 monat    1 jahr    2 jahre 
  bis    bis    bis    bis    mehr als 
in mio €    1 monat     1 jahr     2 jahre     5 jahre     5 jahre     insgesamt 
fortgeschrittener irba                                 
staaten und zentralbanken     60.299    9.280    1.408    14.010    184     85.182 
institute     13.513    23.081    6.503    18.509    179     61.785 
unternehmen     38.426    106.617    32.795    129.733    4.220     311.791 
davon: kmu     4.063     10.459     1.627    4.924    588      21.661 
mengengeschäft     10.981     6.136     4.526    16.573    154.675      192.891 
davon:                                     
durch immobilien besichert, kmu      2     3     6    98    985      1.093 
durch immobilien besicherte, keine kmu      1.558    2.712    2.761    8.359    139.755      155.145 
qualifiziert revolvierend      4.238    179    0    0    0      4.417 
sonstige kmu      821    1.067    182    759    331      3.159 
sonstige, keine kmu      4.363    2.174    1.577    7.359    13.605      29.078 
beteiligungspositionen      1    44    22    3.573    678      4.318 
verbriefungspositionen      1.445    4.313    1.738    20.684    25.490      53.670 
sonstige aktiva, ohne kreditverpflichtungen      n/a    n/a    n/a    n/a    n/a      10.168 
fortgeschrittener irba insgesamt      124.666    149.470    46.994    203.082    185.425      719.805 
irb-basis-ansatz                                   
staaten und zentralbanken      0    0    0    0    0      0 
institute      0    0    0    0    0      0 
unternehmen      524    880    261    3.026    5.668      10.358 
davon: kmu      23    5    1    28    178      235 
irb-basis-ansatz insgesamt      524    880    261    3.026    5.669      10.359 
standardansatz                                   
staaten oder zentralbanken      9.569    2.175    4.706    23.995    0      40.445 
regionale oder lokale gebietskörperschaften      468    7.052    1.253    6.087    3.462      18.322 
öffentliche stellen      129    817    1.463    7.551    222      10.182 
multilaterale entwicklungsbanken      17    54    247    4.614    0      4.931 
internationale organisationen      0    51    123    2.184    0      2.357 
institute      1.854    7.610    9.679    13.232    73      32.449 
unternehmen      2.460    3.625    1.812    7.919    565      16.381 
davon: kmu      355    170    89    734    51      1.399 
mengengeschäft      1.430    881    400    2.285    3.617      8.613 
davon: kmu      182    30    52    404    22      690 
durch immobilien besichert      125    920    146    745    2.020      3.956 
davon: kmu      0    0    0    6    3      9 
ausgefallene positionen      842    463    212    1.561    345      3.423 
mit besonders hohem risiko verbundene positionen      14    13    33    53    48      161 
gedeckte schuldverschreibungen      22    0    0    0    0      22 
risikopositionen gegenüber instituten und unternehmen 
mit kurzfristiger bonitätsbeurteilung      0     0     0     0     0      0 
organismen für gemeinsame anlagen (oga)      9    0    0    17.836    7.417      25.262 
beteiligungspositionen      0    480    6    2.143    78      2.707 
sonstige positionen      5    35    22    242    116      419 
verbriefungspositionen      19    67    165    436    716      1.404 
standardansatz insgesamt      16.964    24.242    20.265    90.884    18.679      171.034 
risikopositionsbetrag für beiträge zum ausfallfonds 
einer zgp      n/a     n/a     n/a     n/a     n/a      1.595 
insgesamt      142.153    174.592    67.519    296.992    209.774      902.793 
davon kontrahentenbezogenes kreditrisiko aus                                   
derivaten      265    33.504    23.697    63.770    1.506      122.742 
wertpapierfinanzierungsgeschäften      29.488    10.566    1.621    2.533    0      44.208 
n/a – nicht aussagekräftig 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  145 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
fortgeschrittener, auf internen bonitätseinstufungen basierender ansatz 
der fortgeschrittene irba stellt den differenziertesten ansatz innerhalb des aufsichtsrechtlichen regelwerks für 
das kreditrisiko dar, wodurch wir sowohl interne bonitätseinstufungsverfahren nutzen als auch interne schät-
zungen von verschiedenen spezifischen risikoparametern vornehmen können. diese methoden und parameter 
sind bereits seit langem bewährte schlüsselkomponenten im internen risikomess- und risikosteuerungspro-
zess zur unterstützung des kreditgenehmigungsprozesses, zur berechnung des ökonomischen kapitals und 
des erwarteten verlusts und zur internen überwachung und berichterstattung von kreditrisiken. zu den relevan-
ten parametern zählen die ausfallwahrscheinlichkeit (probability of default, auch „pd“), die verlustquote bei 
ausfall (loss given default, auch „lgd“), die das aufsichtsrechtliche risikogewicht bestimmen, die fälligkeit 
(maturity, auch „m“), und der konversionsfaktor (credit conversion factor, auch „ccf“), der in die schätzung 
des risikopositionswerts (exposure at default, auch „ead“) eingeht. für die meisten unserer internen bonitäts-
einstufungsverfahren steht uns für die einschätzung dieser parameter eine datenhistorie von mehr als sieben 
jahren zur verfügung. unsere internen bonitätseinstufungsverfahren stellen eher zeitpunktbezogene („point-in-
time“) als zyklusbezogene („through-the-cycle“) bonitätseinstufungen bereit.  
die ausfallwahrscheinlichkeit für kunden leitet sich von unseren internen bonitätseinstufungsverfahren ab. wir 
weisen jedem relevanten kreditengagement eines kunden eine ausfallwahrscheinlichkeit auf basis einer trans-
parenten und konsistenten 21-stufigen master-skala der bonitätseinstufungen für engagements mit ausnahme 
der postbank zu. die zugeordneten kundenbonitätseinstufungen werden auf der grundlage intern entwickelter 
bonitätseinstufungsmodelle abgeleitet, welche konsistente und eindeutige kundenrelevante kriterien definieren. 
mithilfe solcher bonitätseinstufungsmodelle wird auf basis der spezifischen ausprägung dieser kriterien jedem 
individuellen kunden eine bonitätsstufe zugewiesen. die kriterien werden aus informationsmengen abgeleitet, 
die für das jeweilige kundensegment relevant sind, wie zum beispiel das allgemeine kundenverhalten, finanz- 
und externe daten. die verwendeten bonitätseinstufungsmodelle reichen von statistischen scoringmodellen bis 
hin zu expertenbasierten modellen, welche die relevanten und verfügbaren quantitativen wie auch qualitativen 
informationen berücksichtigen. expertenbasierte modelle werden üblicherweise für kunden in den risikopositi-
onsklassen „zentralstaaten und zentralbanken“, „institute“ und „unternehmen“ angewandt, mit ausnahme der 
kleinen oder mittleren unternehmen. für die letztgenannten und auch für das mengengeschäft werden häufig 
statistische bewertungen oder hybride modelle mit kombinationen der beiden ansätze verwendet. quantitative 
bonitätseinstufungsmethoden werden auf der grundlage anwendbarer statistischer modellierungstechniken, wie 
zum beispiel der logistischen regression, entwickelt. in übereinstimmung mit artikel 174 crr werden diese 
modelle im ermessen und unter aufsicht der mitarbeiter ergänzt, um die modellgestützten bonitätseinstufungs-
zuordnungen zu überprüfen und sicherzustellen, dass die modelle richtig zur anwendung kommen. bei der 
ermittlung unserer internen risikoeinstufungen können wir unsere einschätzungen auf der grundlage von intern 
festgelegten zuordnungstabellen nach möglichkeit mit den von führenden internationalen ratingagenturen für 
unsere kontrahenten vergebenen externen risikoratings vergleichen, da unsere interne bonitätseinstufungs-
skala so konzipiert wurde, dass sie prinzipiell mit externen bonitätseinstufungsskalen von ratingagenturen 
übereinstimmt. für quantitative angaben zu unserem engagement im fortgeschrittenen irba und im irb-basis-
ansatz  auf  basis  einer  rating-granularität,  die  vergleichbar  ist  mit  den  externen  standard  &  poor’s-
ratingäquivalenten, verweisen wir auf die abschnitte „fortgeschrittener irba“ und „irb-basis-ansatz“. 
obgleich unterschiedliche bonitätseinstufungsverfahren für die verschiedenen kundensegmente eingesetzt 
werden, um kundenspezifische merkmale angemessen zu berücksichtigen, entsprechen sie alle denselben 
risikomanagementgrundsätzen. die richtlinien der einzelnen kreditprozesse enthalten vorgaben bezüglich der 
einstufung von kunden in die verschiedenen bonitätseinstufungssysteme. weitere informationen zu den kredit-
prozessen und den in diesen prozessen angewandten bonitätseinstufungsverfahren finden sich im kapi-
tel „kreditrisikoeinstufung“ und „genehmigung von bonitätseinstufungsverfahren“. 
auch die postbank ordnet jedem relevanten kreditengagement eines kontrahenten eine ausfallwahrscheinlich-
keit als funktion einer einheitlichen internen bonitätseinstufungs-masterskala zu. die zugeordneten bonitätsein-
stufungen  werden  auf  der  grundlage  intern  entwickelter  bonitätseinstufungsmodelle  abgeleitet,  welche 
konsistente und eindeutige kundenrelevante kriterien definieren. diese bonitätseinstufungsmodelle sind intern 
entwickelte statistische scoring- oder ratingmodelle, die interne wie auch externe informationen über den kun-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  146 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
den berücksichtigen und statistische verfahren verwenden, um eine ausfallwahrscheinlichkeit zu ermitteln. die 
ermittelten  scores  oder  ausfallwahrscheinlichkeiten  werden  dann  auf  die  interne  bonitätseinstufungs-
masterskala der postbank übergeleitet. 
wir wenden für die berechnung der kapitalanforderungen im fortgeschrittenen irba intern geschätzte faktoren 
für die lgd an, deren nutzung durch die bafin genehmigt wurde. die lgd ist als das wahrscheinliche verlust-
ausmaß bei einem ausfall des geschäftspartners definiert. sie steht für eine schätzung des risikopositionsteils, 
der bei einem ausfallereignis uneinbringlich ist, und stellt daher die schwere eines verlusts dar. konzeptionell 
sind schätzungen der lgd unabhängig von der ausfallwahrscheinlichkeit des kunden. das konzept der lgd-
modelle stellt sicher, dass die wesentlichen ursachen für die verluste in spezifischen lgd-faktoren reflektiert 
werden, wie beispielsweise unterschiedliche stufen und die qualität der besicherung, der kunden- oder pro-
dukttypen oder der vorrang einer fazilität. in unseren lgd-modellen mit ausnahme der postbank verwenden 
wir sicherheitenartenspezifische lgd-parameter für die besicherten engagements (sicherheitenwerte nach 
anwendung von abschlägen). darüber hinaus können die lgds für die unbesicherten engagements nicht unter 
die lgd-werte für besicherte engagements fallen. außerdem werden regulatorische untergrenzen (10 % für 
wohnwirtschaftliche kredite) genutzt. 
im rahmen des fortgeschrittenen irba setzen wir für die berechnung des irba-risikopositionswerts (ead) 
spezifische ccfs (credit conversion factor) ein. konzeptionell wird der ead als die erwartete höhe des kre-
ditengagements gegenüber einem kontrahenten zum zeitpunkt seines ausfalls definiert. zum zweck der be-
rechnungen im fortgeschrittenen irba wenden wir für die bestimmung des ead einer transaktion die in artikel 
166 crr definierten allgemeinen grundsätze an. besteht im rahmen einer transaktion außerhalb der post-
bank ein nicht in anspruch genommener verfügungsrahmen, wird ein prozentualer anteil dieses nicht in an-
spruch  genommenen  verfügungsrahmens  dem  ausstehenden  betrag  hinzugefügt,  um  im  fall  eines 
schuldnerausfalls den erwarteten ausstehenden betrag angemessen widerzuspiegeln. dies reflektiert die an-
nahme, dass für kreditzusagen der in anspruch genommene kreditbetrag zum zeitpunkt des ausfalls höher 
sein kann als der momentan in anspruch genommene betrag. enthält eine transaktion ferner eine zusätzliche 
eventualkomponente, beispielsweise eine garantie, wird ein weiterer prozentsatz (nutzungsfaktor), der be-
standteil des ccf-modells ist, angewandt, um das volumen der bei ausfall tatsächlich in anspruch genomme-
nen garantien zu schätzen. sofern im rahmen des fortgeschrittenen irba erlaubt, werden die ccfs intern 
geschätzt. die kalibrierungen solcher parameter basieren auf statistischen erfahrungswerten sowie internen 
historischen daten und berücksichtigen kunden- wie auch produktspezifika. im rahmen des genehmigungs-
prozesses überprüfte die bafin unsere modelle zur schätzung der ccfs und bestätigte deren angemessenheit 
für die berechnung der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen. 
insgesamt hat die postbank vergleichbare standards im einsatz für die anwendung des fortgeschrittenen irba 
auf ihr mengengeschäftsportfolio sowie auf ihre instituts- und unternehmensportfolios, die mit dem fortgeschrit-
tenen irba abgedeckt werden, unter verwendung intern geschätzter ausfallwahrscheinlichkeiten, verlustraten 
und konversionsfaktoren als basis für die berechnung der aufsichtsrechtlichen mindestkapitalanforderungen. 
für die mehrheit der risikopositionen aus derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäften wenden wir mit 
ausnahme der postbank die internal model method („imm“) nach artikel 283 ff. crr und §§ 18 ff. solvv an. in 
diesem zusammenhang umfassen wertpapierfinanzierungsgeschäfte pensionsgeschäfte, ausleihung und be-
leihung  von  wertpapieren  oder  rohwaren  sowie  vergleichbare  wertpapierdarlehen  (einschließlich  prime-
brokerage-geschäften). die imm ist ein differenzierterer ansatz zur berechnung der risikopositionswerte für 
derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäfte und erfordert die genehmigung durch die bafin vor dessen 
erstanwendung. im rahmen dieses ansatzes basiert die berechnung des risikopositionswerts auf einer monte 
carlo-simulation zukünftiger marktwerte der jeweiligen risikopositionen. innerhalb solch einer simulation wer-
den zunächst mithilfe stochastischer prozesse zins- und wechselkurssätze, bonitätsaufschläge sowie aktien- 
und rohstoffpreise modelliert, um anschließend jedes derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäft zu jedem 
zeitpunkt einer vordefinierten zeitskala durch die intern genehmigten bewertungsverfahren neu zu bewerten. 
als ergebnis dieses prozesses entsteht eine verteilung zukünftiger marktwerte für jede transaktion zu jedem 
punkt der zeitskala. von diesen verteilungen werden unter berücksichtigung geeigneter aufrechnungs- und 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  147 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
sicherheitenvereinbarungen die positionswertmessgrößen potenzielle zukünftige risikoposition (potential futu-
re exposure, „pfe“), durchschnittlich erwartete risikoposition (average expected exposure, „aee“) und erwar-
tete positive risikoposition (expected positive exposure, „epe“), wie im kapitel „kreditrisikoengagement aus 
derivaten“ erwähnt, abgeleitet. die messgröße epe bestimmt unter anwendung aufsichtsrechtlich anerkannter 
nettingvereinbarungen den irba-risikopositionswert für derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäfte in-
nerhalb der berechnung der aufsichtsrechtlichen eigenkapitalanforderungen für den großteil dieser geschäfte. 
dabei wird ein selbstkalibrierter alpha-faktor in der berechnung verwendet, der einem minimumwert von 1,2 
unterliegt. für den 31. dezember 2014 wurde ein alpha-faktor von 1,11 kalibriert und daher der minimumfaktor 
verwendet. für die kleine anzahl an transaktionen, bei denen eine simulation nicht durchgeführt werden kann 
oder regulatorischen restriktionen vorliegen (beispielsweise von der bafin nicht genehmigte risikofaktoren 
oder spezifische korrelationsrisiken), wird der risikopositionswert von der marktbewertungsmethode („current 
exposure methode“) gemäß artikel 274 crr abgeleitet. 
für die adressenausfallrisikoposition der derivate der postbank verwenden wir die marktbewertungsmethode 
gemäß artikel 274 crr, das heißt, wir berechnen das ead als die summe der positiven beizulegenden netto-
zeitwerte der derivatetransaktionen und des aufsichtsrechtlichen zuschlags. da das ead aus derivaten der 
postbank weniger als 1 % unserer gesamten adressenausfallrisikoposition in bezug auf derivative kontrakte 
ausmacht, betrachten wir die derivateposition der postbank als immateriell. 
fortgeschrittener, auf internen bonitätseinstufungen basierender ansatz – modellvalidierung 
als ein wichtiger bestandteil unseres risikomanagement-rahmenwerks validieren wir regelmäßig die bonitäts-
einstufungsverfahren und kreditrisikoparameter. während sich die validierung der bonitätseinstufungsverfahren 
auf die trennschärfe der modelle konzentriert, analysiert die risikoparametervalidierung von pd, lgd und ead 
die vorhersagekraft dieser parameter auf basis des vergleichs mit historischen ausfall- und verlusterfahrungen. 
in übereinstimmung mit unseren internen richtlinien sowie den mindestanforderungen der crr werden unsere 
verwendeten risikoparameter pd, lgd und ead einmal im jahr überprüft. der validierungsprozess für para-
meter, wie sie von uns ohne postbank verwendet werden, wird von einem validierungs-komitee, das sich aus 
mitgliedern der finanzgruppe, von risk analytics & living wills und des kreditrisikomanagements zusammen-
setzt, koordiniert und überwacht. risikoparametervalidierungen bestehen aus quantitativen analysen interner 
historischer daten und werden durch qualitative bewertungen ergänzt, falls die daten für die validierungen nicht 
statistisch ausreichend sind, um zuverlässige validierungsresultate abzuleiten. eine rekalibrierung einer spezi-
fischen ausprägung wird, sofern notwendig, auf basis der validierungsresultate ausgelöst. zusätzlich zu der 
jährlichen validierung finden bei bedarf ad-hoc-überprüfungen statt, um auf qualitätsveränderungen aufgrund 
systematischer änderungen der eingangsparameter (zum beispiel änderungen im zahlungsverhalten) oder 
änderungen in der portfoliostruktur frühzeitig reagieren zu können.  
analog werden bei der postbank die ergebnisse der abschätzungen der eingangsparameter pd, ccf und 
lgd jährlich überprüft. das modellvalidierungskomitee der postbank ist für die überwachung des jährlichen 
validierungsprozesses aller modelle verantwortlich. postbank und deutsche bank entsenden gegenseitig 
mitglieder in die komitees, um eine einheitliche steuerung zu gewährleisten. 
die in 2014 durchgeführten überprüfungen der fortgeschrittenen irba-bonitätseinstufungssysteme führten zu 
rekalibrierungen wie in der nachstehenden tabelle dargestellt. änderungen in der gesamtzahl an parametern 
kamen aufgrund neu genehmigter bonitätseinstufungssysteme oder durch eine veränderte granularität von 
existierenden parameterzuweisungen zur anwendung (einschließlich postbank). die rekalibrierungen hatten 
weder auf einzelebene noch auf aggregierter ebene materiellen einfluss auf unsere aufsichtsrechtlichen eigen-
kapitalanforderungen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  148 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
validierungsresultate für in unserem fortgeschrittenen irba verwendete risikoparameter 
                        2014 
       pd        lgd       ead 
  anzahl    ead in %    anzahl    ead in %    anzahl    ead in % 
angemessen    166    86,4    138    74,6    59    57,1 
übermäßig konservativ    2    0,1    2    9,4    14    42,9 
progressiv    16    13,5    22    16,0    1    0,0 
insgesamt    184    100,0    162    100,0    74    100,0 
                       
davon bereits rekalibriert und in 2014 eingeführt                     
                       
übermäßig konservativ    0    0,0    2    9,4    1    0,1 
progressiv    5    10,8    0    0,0    0    0,0 
insgesamt     5     10,8    2    9,4    1    0,1 
  
 
                        2013 
         pd          lgd          ead 
  anzahl    ead in %    anzahl    ead in %    anzahl    ead in % 
angemessen    136    80,8    150    87,3    50    52,2 
übermäßig konservativ    8    7,9    6    7,5    21    43,6 
progressiv    10    11,3    6    5,1    8    4,2 
insgesamt      154      100,0      162    100,0    79    100,0 
                       
davon bereits rekalibriert und in 2013 eingeführt                     
                       
übermäßig konservativ    3    5,2    2    1,0    7    38,6 
progressiv    6    6,9    4    5,1    4    3,5 
insgesamt     9     12,1    6    6,0    11    42,1 
  
individuelle ausprägungen der risikoparameter werden als angemessen klassifiziert, wenn die validierung 
keine rekalibrierung auslöst und daher die anwendung der aktuellen ausprägung weitergeführt wird, da sie 
weiterhin ausreichend konservativ ist. ein parameter wird als übermäßig konservativ oder progressiv klassifi-
ziert, wenn die validierung eine rekalibrierungsanalyse auslöst, die möglicherweise zu einer anpassung der 
aktuellen ausprägung nach unten beziehungsweise oben führt. der aufriss für pd, lgd und ead zeigt sowohl 
die anzahl als auch den relativen ead, der dem jeweiligen parameter per 31. dezember 2014 und 31. de-
zember 2013 zugeordnet wird. 
die validierungen während des jahres 2014 bestätigen im wesentlichen unsere parameterausprägungen. 
negativ validierte pd-parameter mit hoher materialität werden durch zwei bonitätseinstufungssysteme verur-
sacht. ein bonitätseinstufungssystem der postbank trug etwa 5,4 % des ead bei und der pd-parameter wur-
de als zu progressiv und der lgd-parameter als übermäßig konservativ klassifiziert. beide parameter wurden 
bereits überarbeitet. ein bonitätseinstufungssystem der deutschen bank trug ungefähr 3,9 % des ead bei. die 
progressiven pd-parameter wurden bereits durch neurasterungen behoben, die bereits in 2013 begonnen 
wurden. für ein bonitätseinstufungssystem der postbank, das etwa 4 % des ead beiträgt, wurde der lgd-
parameter, nach einer anhebung in 2013, als übermäßig konservativ klassifiziert und entsprechend angepasst. 
die lgd-parameter für ein bonitätseinstufungssystem der deutschen bank trugen etwa 7,7 % des ead bei 
und wurden als zu progressiv klassifiziert. eine überarbeitung ist für das zweite quartal 2015 geplant. zusätz-
lich erwies sich ein lgd-parameter, der ungefähr 6,2 % des ead beiträgt, als zu progressiv und ein ead-
parameter, der 4,7 % des freien limits beiträgt, wurde als übermäßig konservativ klassifiziert. beide parameter 
werden in der bank angewendet und sind für eine überarbeitung im zweiten quartal 2015 eingeplant. ein 
ead-parameter, der in der bank angewendet wird und etwa 37,7 % des freien limits beiträgt, war übermäßig 
konservativ. er wurde in 2013 um 3 prozentpunkte reduziert, wobei weiterhin ein hoher grad an konservativi-
tät beibehalten wurde, und eine weitere reduktion des parameters ist nicht geplant. alle anderen negativ vali-
dierten parameter werden auf kleinere portfolios angewandt. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  149 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
von den 57 risikoparametern, für die eine veränderung auf basis der in 2014 durchgeführten validierung 
vorgeschlagen worden war, wurden acht bereits in 2014 eingeführt. von den verbleibenden 49 parameterän-
derungen sind 45 für eine implementierung im ersten halbjahr 2015 eingeplant. ein ead-parameter hoher 
materialität, der oben aufgeführt ist, wird bewusst konservativ beibehalten. die verbleibenden drei parameter 
sollen im laufe des jahres 2015 angepasst werden. von den 59 risikoparametern, für die in 2013 eine verän-
derung auf basis der durchgeführten validierung vorgeschlagen wurde, wurden 26 bereits in 2013 eingeführt 
und eine parametersetzung wurde wegen einer geänderten portfoliozusammensetzung beibehalten. anschlie-
ßend wurden 25 parameteränderungen in 2014 durchgeführt und vier parametersetzungen wurden bewusst 
konservativ beibehalten. die verbleibenden drei parametersetzungen wurden wegen der einstellung der ent-
sprechenden bonitätseinstufungssysteme nicht geändert. 
zusätzlich zu dem oben dargestellten ermöglicht der vergleich der abschätzung des aufsichtsrechtlichen er-
warteten verlusts (expected loss, auch „el“) mit den tatsächlich verbuchten verlusten für kreditausfälle einen 
einblick in die vorhersagekraft der von uns geschätzten parameter und hiermit der berechnung des el. 
der in diesem vergleich verwendete el entspricht den prognostizierten verlusten von kreditausfällen unserer 
risikopositionen für den zeitraum von einem jahr und wird als das produkt aus pd, lgd und ead für die zum 
31. dezember des vorhergehenden jahres nicht ausgefallenen risikopositionen berechnet. den tatsächlichen 
verlust definieren wir als in der gewinn- und verlustrechnung des konzernabschlusses verbuchte neubildun-
gen an wertberichtigungen für kreditausfälle. 
obwohl nach unserer ansicht dieser ansatz durchaus erkenntnisse liefern kann, ist dieser vergleich mit ein-
schränkungen zu sehen, da die zwei risikomaße nicht direkt vergleichbar sind. insbesondere repräsentiert der 
der berechnung des erwarteten verlusts zugrunde liegende parameter lgd eine abschätzung der verluster-
wartung bis zur beendigung der workout-periode, während der tatsächliche verlust, wie zuvor definiert, die in 
einer bestimmten rechnungslegungsperiode verbuchten beträge darstellt. darüber hinaus ist der erwartete 
verlust eine messgröße für die erwarteten kreditverluste für einen teil unseres kreditengagements an einem 
bestimmten bilanzstichtag, bezogen auf den bestand unserer kreditrisikopositionen. im gegensatz dazu wird 
der tatsächliche verlust für ein sich veränderndes kreditportfolio über den zeitraum eines berichtsjahres er-
fasst und enthält dabei auch solche verluste, die für während dieses jahres neu vergebene kredite eingetre-
ten sind. 
in übereinstimmung mit der zuvor beschriebenen methode zeigt die nachfolgende tabelle einen vergleich der 
abschätzung des erwarteten verlusts für kredite, kreditzusagen und eventualverbindlichkeiten zum jahresen-
de 2013 bis 2009 mit den tatsächlichen verlusten für kreditausfälle der jahre 2014 bis 2010 nach aufsichts-
rechtlicher risikopositionsklasse für unsere fortgeschrittenen irba-kreditrisikopositionen. die postbank ist 
erstmalig im vergleich der abschätzung des erwarteten verlusts zum jahresende 2010 mit den tatsächlichen 
verlusten im berichtszeitraum 2011 berücksichtigt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  150 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
vergleich der erwarteten verluste für kredite, kreditzusagen und eventualverbindlichkeiten mit den tatsächlichen verlusten 
für kreditausfälle nach aufsichtsrechtlicher risikopositionsklasse für den fortgeschrittenen irba-ansatz 
  31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
     2013    2014     2012    2013     2011    2012     2010    2011     2009  2010
 erwarteter  tatsächlicher   erwarteter  tatsächlicher  erwarteter  tatsächlicher  erwarteter  tatsächlicher   erwarteter  tatsächlicher
in mio €    verlust1    verlust    verlust    verlust    verlust    verlust2    verlust    verlust    verlust  verlust
   
zentralregierungen und 
zentralbanken    3    0    3    18    1    0    2    0    2  0
institute    13    4    10    1    7    14    22    2    16  1
unternehmen    355    229    351    717    445    393    449    363    471  358
grundpfandrechtlich 
besicherte positionen 
des mengengeschäfts    324    212    284    223    294    224    222    359    118  101
qualifizierte revolvierende 
positionen des 
mengengeschäfts    21    8    23    7    23    12    2    30    2  5
sonstige positionen 
des mengengeschäfts    378    355    404    370    418    385    390    301    301  282
erwarteter verlust und 
kreditausfälle insgesamt      1.095      808      1.075      1.336     1.188     1.028     1.088     1.055      910     747
1 der erwartete verlust 2013 basierte auf pro-forma-crr/crd 4. 
2 in 2013 wurde der tatsächliche verlust des jahres 2012 aufgrund der anpassung der ermittlungsmethode der postbank an die des konzerns geändert. 
der tatsächliche verlust war in 2014 geringer als erwartet vor allem in den risikopositionsklassen unterneh-
men und grundpfandrechtlich besicherte positionen des mengengeschäfts. 
der tatsächliche verlust hat den erwarteten verlust in 2013 um 261 mio € oder 24 % überstiegen. dies resul-
tierte hauptsächlich aufgrund höherer als erwarteter verluste in unserer risikopositionsklasse unternehmen, in 
erster linie aufgrund eines großen einzelkundenkreditereignisses in unserem normalerweise wenig riskanten 
geschäftsbereich gtb sowie eines großen verlusts in der ncou. darüber hinaus wies die risikopositions-
klasse institute eine schlechtere als erwartete performance aufgrund eines einzelnen kunden aus. die  
höheren als erwarteten tatsächlichen verluste in den beiden genannten risikopositionsklassen wurden teilwei-
se kompensiert durch niedrigere als erwartete verluste in allen kategorien des mengengeschäfts sowie der 
institute.  
der tatsächliche verlust fiel 2012 um 13 % niedriger aus als der erwartete verlust aufgrund einer besseren als 
erwarteten performance in allen kategorien außer institute aufgrund eines einzelnen kunden. 
der rückgang des erwarteten verlusts zum 31. dezember 2012 im vergleich zum 31. dezember 2011 resul-
tiert hauptsächlich aus der reduktion der risikopositionswerte sowie teilweise niedrigeren verlustquoten  
bei ausfall. 
die konsolidierung der postbank führte zu einer erhöhung des erwarteten verlusts ab 31. dezember 2010 
sowie des tatsächlichen verlusts in 2011. 
in 2010 fiel der tatsächliche verlust um 18 % niedriger aus als der erwartete verlust. dies war auf den positi-
ven effekt geringerer wertberichtigungen für gemäß ias 39 umklassifizierte aktiva auf den tatsächlichen ver-
lust zurückzuführen. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  151 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
der im vergleich zum jahr 2009 für das jahr 2010 reduzierte erwartete verlust spiegelte die leicht verbesser-
ten wirtschaftlichen rahmenbedingungen nach der finanzkrise wider. 
die nachstehende tabelle zeigt einen jahresvergleich des tatsächlichen verlusts für kreditausfälle nach auf-
sichtsrechtlicher risikopositionsklasse. die postbank ist erstmalig für den berichtszeitraum 2011 berücksichtigt. 
jahresvergleich des tatsächlichen verlusts nach irba-risikopositionsklassen 
in mio €    2014    2013    20121    2011    2010 
 
zentralregierungen und zentralbanken    0    18    0    0    0 
institute    4    1    14    2    1 
unternehmen    229    717    393    363    358 
grundpfandrechtlich besicherte positionen 
des mengengeschäfts     212    223    224    359    101 
qualifizierte revolvierende positionen 
des mengengeschäfts     8    7    12    30    5 
sonstige positionen des mengengeschäfts    355    370    385    301    282 
kreditausfälle insgesamt      808    1.336    1.028    1.055      747 
1 in 2013 wurde der tatsächliche verlust des jahres 2012 aufgrund der anpassung der ermittlungsmethode der postbank an die des konzerns geändert. 
der tatsächliche verlust ist in 2014 gegenüber dem vorjahr zurückgegangen aufgrund des niedrigen niveaus 
neuer wertminderungen in allen geschäftsbereichen.  
unser tatsächlicher verlust ist in 2013 um 308 mio € oder 30 % gegenüber 2012 angestiegen, verursacht 
durch die risikopositionsklassen unternehmen und, in geringerem maße, zentralregierungen. der anstieg bei 
den unternehmen wurde durch ein einzelkreditereignis in gtb zusammen mit höheren tatsächlichen verlusten 
für kredite an schifffahrtsgesellschaften im bereich cb&s sowie einem großen verlust für einen kunden im 
europäischen gewerblichen immobiliensektor in der ncou verursacht, während der anstieg in der kategorie 
zentralregierungen auf einer wertberichtigung für einen einzelnen kunden basiert. die genannten anstiege 
wurden teilweise kompensiert durch leichte reduzierungen in allen kategorien des mengengeschäfts sowie 
bei den instituten.  
die leichte reduktion des tatsächlichen verlusts um 27 mio € oder 3 % im jahr 2012 verglichen mit dem vor-
jahr resultiert aus der risikopositionsklasse grundpfandrechtlich besicherte positionen des mengengeschäfts 
und ist auf die anpassung der ermittlungsmethode der postbank an die des konzern zurückzuführen.  
im jahr 2011 neu gebildete wertberichtigungen waren im vergleich zu 2010 um 308 mio € höher, was im we-
sentlichen die konsolidierung der postbank für das gesamtjahr widerspiegelt.  
risikopositionen im fortgeschrittenen irba 
der fortgeschrittene irba erfordert die untergliederung der risikopositionen einer bank in die aufsichtsrechtlich 
definierten risikopositionsklassen. wir weisen jede unserer risikopositionen einer aufsichtsrechtlichen risiko-
positionsklasse unter berücksichtigung von kriterien wie beispielsweise kundenspezifischen eigenschaften, das 
verwendete bonitätseinstufungssystem sowie gewisse materialitätsschwellen, die aufsichtsrechtlich definiert 
sind, zu. 
als institution, welche den fortgeschrittenen irba anwendet, sind wir verpflichtet, bestimmte beteiligungspositi-
onen wie auch kreditunabhängige aktiva im fortgeschrittenen irba zu ermitteln. für diese risikopositionsklas-
sen wenden wir aufsichtsrechtlich vorgegebene risikogewichte an. weitere details erläutern wir im abschnitt 
„risikopositionen mit aufsichtsrechtlich definierten risikogewichten“. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  152 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
nachfolgende tabellen zeigen unsere fortgeschrittenen irba-risikopositionen, welche auf einer skala der boni-
tätseinstufungen für jede aufsichtsrechtliche irba-risikopositionsklasse, zentralstaaten und zentralbanken, 
institute, unternehmen und mengengeschäft, getrennt dargestellt werden. risikopositionsklassen im fortge-
schrittenen irba, für welche wir regulatorisch definierte irba risikogewichte anwenden (verbriefungspositio-
nen  im  regulatorischen  anlagebuch,  bestimmte  beteiligungspositionen  als  auch  sonstige  aktiva  ohne 
kreditverpflichtung) sind hier exkludiert und werden separat dargestellt.  
die aufsichtsrechtlichen nettorisikopositionswerte („ead“) werden zusammen mit risikopositionsgewichteten 
durchschnittswerten für ausfallwahrscheinlichkeiten und verlustquoten bei ausfall, den risikogewichteten aktiva 
(„rwa“) sowie durchschnittswerten für risikogewichte („rw“), berechnet aus rwa im verhältnis zu ead, dar-
gestellt. die informationen werden nach der anwendung von kreditrisikominderungstechniken wie finanziellen, 
physischen und sonstigen sicherheiten sowie garantien und kreditderivaten gezeigt. die auswirkungen des 
double-default-effekts, sofern relevant außerhalb der retailpositionen der postbank, sind in den angaben zu 
den durchschnittlichen risikogewichten berücksichtigt. der double-default-effekt unterstellt, dass für eine ga-
rantierte risikoposition nur dann ein verlust auftritt, wenn sowohl der vorrangige schuldner als auch der ge-
währleistungsgeber gleichzeitig ihren verpflichtungen nicht nachkommen.  
es ist darauf hinzuweisen, dass der brutto-ead für die durch garantien oder kreditderivate besicherten risiko-
positionen der risikopositionsklasse des ursprünglichen geschäftspartners, der netto-ead jedoch dem ge-
währleistungsgeber zugewiesen wird; infolgedessen kann der netto-ead größer als der brutto-ead ausfallen. 
die nachfolgenden tabellen enthalten auch die adressenausfallrisikoposition aus derivate- und wertpapierfi-
nanzierungsgeschäften, soweit sie dem fortgeschrittenen irba zugewiesen werden. für die große mehrheit 
dieser engagements wenden wir die imm an, um den ead zu bestimmen. die zugelassenen netting- und 
sicherheitenvereinbarungen sind dann bereits berücksichtigt, so dass sich ein ead als nettogröße in bezug 
auf die sicherheiten ergibt. die tabellen zeigen auch das verhältnis der erwarteten verluste zu den risikoposi-
tionswerten für das nicht ausgefallene engagement. für ausgefallene kredite verwenden wir ein lgd-konzept, 
das  bereits  eine  erhöhte  verlustrate  aufgrund  von  möglichen  unerwarteten  verlusten  nach  arti-
kel 181 (1) (h) crr berücksichtigt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  153 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
risikopositionswerte im fortgeschrittenen irba nach ausfallwahrscheinlichkeit 
                                     31.12.2014 
 iaaa–iaa    ia    ibbb    ibb    ib    iccc  veränderung
in mio €    0,00–    0,04–    0,11–    0,5–    2,27–    10,22–   insgesamt   insgesamt    insgesamt 
(sofern nicht anders angegeben)     0,04 %      0,11 %      0,5 %     2,27 %     10,22 %     99,99 %   exkl. ausfall      ausfall    inkl. ausfall    zum vorjahr 
 
zentralregierungen und zentralbanken                                                    
brutto-ead    74.384    3.566    4.421    1.864    819    73    85.127    55    85.182    − 633 
netto-ead    81.915    4.754    4.126    847    211    71    91.923    55    91.978    − 375 
durchschnittliche pd in %    0,00    0,07    0,28    1,48    5,46    13,02    0,05    100,00    0,11   0,01 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    48,95    47,96    46,40    12,22    35,85    47,54    48,41    66,15    48,42   0,77 ppkt 
durchschnittliche rw in %    1,69    30,01    45,57    28,82    115,20    247,13    5,82    65,52    5,85   1,14 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,00    0,03    0,13    0,12    1,61    6,19    0,00    n/a    0,02   0,00 ppkt 
 
institute                                                                  
brutto-ead    15.553    29.759    12.771    2.450    1.001    71    61.606    179    61.785    1.412 
netto-ead    17.615    30.257    11.866    2.174    935    67    62.915    179    63.095    2.182 
durchschnittliche pd in %    0,03    0,07    0,30    0,99    3,17    21,29    0,20    100,00    0,49  – 0,28 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    39,28    27,87    25,76    29,81    15,32    28,77    30,55    8,00    30,48   1,39 ppkt 
durchschnittliche rw in %    13,00    17,67    34,28    66,53    50,73    188,08    21,86    64,28    21,98   6,92 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,01    0,02    0,08    0,31    0,52    6,15    0,05    n/a    0,05   0,00 ppkt 
 
unternehmen                                                                  
brutto-ead    69.955    68.859    75.021    57.709    27.362    4.738   303.644    8.147    311.791    37.836 
netto-ead    73.958    70.172    73.202    51.908    22.730    3.816   295.786    7.727   303.513    38.762 
durchschnittliche pd in %    0,03    0,07    0,26    1,13    4,74    20,23    0,91    100,00    3,43  – 1,35 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    27,88    33,16    33,24    28,91    21,38    16,99    30,00    26,18    29,90   0,77 ppkt 
durchschnittliche rw in %    10,90    19,86    37,15    57,28    74,84    93,01    33,63    26,53    33,45   2,71 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,01    0,02    0,08    0,29    0,95    3,30    0,20    n/a    0,20  – 0,02 ppkt 
 
grundpfandrechtlich besicherte positionen des mengengeschäfts                                       
brutto-ead    974    13.247    57.031    65.093    13.385    3.989   153.719    2.518   156.238    2.680 
netto-ead    974    13.246    56.998    65.000    13.328    3.951   153.498    2.476   155.974    2.703 
durchschnittliche pd in %    0,04    0,09    0,28    1,09    4,43    19,76    1,47    100,00    3,03  – 0,50 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    12,02    13,63    13,13    13,05    12,76    14,39    13,13    22,44    13,28   2,38 ppkt 
durchschnittliche rw in %    1,39    3,12    7,15    18,50    42,24    73,32    16,32    5,52    16,15   1,46 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,00    0,01    0,04    0,14    0,57    2,74    0,19    n/a    0,19   0,00 ppkt 
 
qualifizierte revolvierende positionen des mengengeschäfts                                       
brutto-ead    319    1.208    1.715    877    210    62    4.391    26    4.417    − 120 
netto-ead    319    1.208    1.715    877    210    62    4.391    26    4.417    − 120 
durchschnittliche pd in %    0,03    0,08    0,24    1,03    4,41    19,47    0,81    100,00    1,38  – 0,26 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    46,82    46,95    46,05    45,45    48,68    48,09    46,39    51,29    46,42  – 0,27 ppkt 
durchschnittliche rw in %    1,38    2,66    6,46    19,90    59,91    132,66    12,07    9,27    12,06  – 1,63 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,02    0,04    0,11    0,47    2,17    9,19    0,38    n/a    0,38  – 0,10 ppkt 
 
sonstige positionen des mengengeschäfts                                                    
brutto-ead    425    1.161    7.767    12.885    5.784    1.759    29.781    2.456    32.237    − 256 
netto-ead    662    1.273    7.969    12.954    5.797    1.758    30.414    2.323    32.737    − 344 
durchschnittliche pd in %    0,04    0,08    0,29    1,16    4,68    18,90    2,56    100,00    9,47  – 0,41 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    38,08    31,26    36,36    42,85    42,97    42,46    40,56    56,29    41,68  – 0,98 ppkt 
durchschnittliche rw in %    4,84    7,34    19,76    45,92    64,76    91,82    42,80    5,47    40,15  – 2,14 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,01    0,03    0,11    0,50    2,00    7,99    1,09    n/a    1,09  – 0,07 ppkt 
 
insgesamt                                                                  
brutto-ead   161.609    117.801   158.726   140.879    48.561    10.692   638.268    13.381   651.650    40.919 
netto-ead   175.443    120.911   155.877   133.761    43.210    9.725   638.928    12.785   651.713    42.807 
durchschnittliche pd in %    0,02    0,07    0,27    1,11    4,60    19,75    0,92    100,00    2,87  – 0,74 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    38,84    30,40    25,96    22,57    21,69    21,04    28,90    30,89    29,30   1,09 ppkt 
durchschnittliche rw in %    6,71    17,58    24,96    37,06    63,03    86,83    23,98    19,30    24,50   2,81 ppkt 
e  v/netto-ead in %       0,01       0,02        0,07    0,24    0,98    4,00    0,20        n/a        0,20  – 0,01 ppkt 
n/a – nicht aussagekräftig 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  154 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
                                     31.12.2013 
 iaaa–iaa    ia    ibbb    ibb    ib    iccc  veränderung
in mio €    0,00–    0,04–    0,11–    0,5–    2,27–    10,22–   insgesamt   insgesamt     insgesamt 
(sofern nicht anders angegeben)     0,04 %      0,11 %      0,5 %     2,27 %     10,22 %     99,99 %   exkl. ausfall     ausfall    inkl. ausfall     zum vorjahr 
 
zentralregierungen und zentralbanken                                                    
brutto-ead    74.299    5.162    3.676    1.893    606    126    85.760    55    85.815    − 9.847 
netto-ead    81.527    6.462    3.504    603    113    90    92.299    55    92.354    − 10.845 
durchschnittliche pd in %    0,00    0,08    0,30    1,40    5,31    13,04    0,05    100,00    0,11   0,07 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    48,67    40,71    43,23    13,80    43,35    38,31    47,66    34,93    47,65  – 0,61 ppkt 
durchschnittliche rw in %    0,83    22,37    48,90    32,84    136,69    170,16    4,70    25,65    4,71   1,07 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,00    0,03    0,13    0,13    2,19    4,98    0,02    n/a    0,02   0,00 ppkt 
 
institute                                                                  
brutto-ead    16.869    27.549    12.297    2.098    1.070    196    60.079    294    60.373    − 5.995 
netto-ead    17.872    28.258    11.499    1.776    1.019    195    60.618    294    60.913    − 4.944 
durchschnittliche pd in %    0,03    0,07    0,32    1,10    4,64    21,66    0,28    100,00    0,77   0,13 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    38,53    26,98    23,23    21,71    12,42    6,27    29,21    4,40    29,09   3,39 ppkt 
durchschnittliche rw in %    8,46    11,72    25,15    42,61    47,81    34,73    14,89    50,16    15,06   1,48 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,01    0,02    0,07    0,23    0,56    1,66    0,05    n/a    0,05   0,00 ppkt 
 
unternehmen                                                                  
brutto-ead    63.599    57.266    65.756    50.198    22.020    4.520   263.359    10.596   273.955    − 20.508 
netto-ead    66.663    57.687    62.670    44.726    18.912    3.859   254.516    10.235   264.751    − 16.439 
durchschnittliche pd in %    0,03    0,07    0,25    1,11    4,70    21,56    0,96    100,00    4,79    1,18 ppt 
durchschnittliche lgd in %    27,06    34,75    32,13    26,18    20,41    19,12    29,28    25,27    29,13   – 1,31 ppt 
durchschnittliche rw in %    8,64    18,26    33,75    53,42    70,92    107,07    15,77    24,59    30,74    1,71 ppt 
ev/netto-ead in %    0,01    0,02    0,08    0,30    1,02    4,26    0,22    n/a    0,22    0,01 ppt 
 
grundpfandrechtlich besicherte positionen des mengengeschäfts                                       
brutto-ead    1.357    10.556    47.510    65.038    20.654    5.892   151.007    2.550   153.558    59.756 
netto-ead    1.357    10.556    47.485    64.936    20.576    5.844   150.753    2.518   153.271    59.201 
durchschnittliche pd in %    0,04    0,08    0,28    1,12    4,10    20,19    1,92    100,00    3,53  – 1,84 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    12,93    13,13    11,07    10,67    9,47    9,97    10,80    17,27    10,90  – 9,72 ppkt 
durchschnittliche rw in %    1,63    3,08    6,04    14,97    29,33    56,69    14,78    9,44    14,69  – 7,92 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,00    0,01    0,03    0,12    0,39    1,98    0,19    n/a    0,19  – 0,26 ppkt 
 
qualifizierte revolvierende positionen des mengengeschäfts                                       
brutto-ead    175    998    1.890    1.075    288    83    4.509    28    4.537    − 72.898 
netto-ead    175    998    1.890    1.075    288    83    4.509    28    4.537    − 72.784 
durchschnittliche pd in %    0,04    0,08    0,24    1,04    4,54    19,65    1,02    100,00    1,64  – 2,21 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    47,43    46,95    46,81    45,40    48,01    49,99    46,68    51,09    46,69  37,22 ppkt 
durchschnittliche rw in %    1,34    2,54    6,19    18,73    57,26    130,55    15,44    8,55    13,69   0,65 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,02    0,04    0,11    0,48    2,22    9,51    0,49    n/a    0,49   0,29 ppkt 
 
sonstige positionen des mengengeschäfts                                                    
brutto-ead    197    1.336    6.877    12.920    6.687    1.934    29.952    2.542    32.493    20.790 
netto-ead    411    1.537    7.101    13.041    6.666    1.917    30.672    2.409    33.081    21.378 
durchschnittliche pd in %    0,03    0,08    0,29    1,16    4,65    19,68    2,80    100,00    9,88   1,93 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    40,35    43,53    41,09    42,25    42,29    40,13    41,89    52,36    42,66  – 8,76 ppkt 
durchschnittliche rw in %    4,54    9,42    22,11    46,39    65,31    90,86    45,24    4,68    42,29   2,17 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,01    0,03    0,12    0,49    1,95    7,84    1,15    n/a    1,15  – 0,17 ppkt 
 
insgesamt                                                                  
brutto-ead   156.496   102.867   138.005   133.222    51.325    12.751   594.666    16.065   610.731    − 28.702 
netto-ead   168.004   105.497   134.148   126.157    47.573    11.987   593.366    15.540   608.906    − 24.432 
durchschnittliche pd in %    0,02    0,07    0,27    1,12    4,43    20,52    1,08    100,00    3,61   0,52 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    38,71    31,11    24,88    19,90    18,79    18,17    27,72    27,86    28,21  – 1,01 ppkt 
durchschnittliche rw in %    4,76    14,97    22,60    32,36    51,72    79,38    14,46    19,50    21,69   1,10 ppkt 
e  v/netto-ead in %       0,01        0,02        0,06     0,22    0,88    3,72    0,21    n/a        0,21       0,00 ppkt 
n/a – nicht aussagekräftig 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  155 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
der anstieg im ead ergibt sich insbesondere in der risikopositionsklasse unternehmen, hauptsächlich beein-
flusst durch die umstellung auf das neue aufsichtsrechtliche rahmenwerk gemäß crr/crd 4. darüber hinaus 
determinieren  fremdwährungsbewegungen  als  auch  der  transfer  des  postbank  large  cap  corporates/ 
financials institutions portfolios aus dem irb-basis-ansatz zum fortgeschrittenen irb-ansatz den anstieg.  
die nachfolgenden tabellen zeigen unsere fortgeschrittenen irba-risikopositionen ohne derivate- und wertpa-
pier-finanzierungsgeschäfte für zentralstaaten und zentralbanken, institute und unternehmen, welche auf einer 
internen skala der bonitätseinstufungen verteilt sind, unter angabe der bandbreite der ausfallwahrscheinlichkei-
ten für jede stufe. die internen bonitätseinstufungen entsprechen den jeweiligen externen standard & poor’s 
ratingäquivalenten. die aufsichtsrechtlichen irba-risikopositionswerte werden zusammen mit risikopositions-
gewichteten durchschnittswerten für ausfallwahrscheinlichkeiten und verlustquoten bei ausfall, rwa sowie 
durchschnittlichen rw dargestellt. die informationen werden nach der anwendung von kreditrisikominderungs-
techniken wie finanziellen, physischen und sonstigen sicherheiten sowie garantien und kreditderivaten gezeigt. 
die auswirkungen des double-default-effekts, sofern relevant außerhalb der retailpositionen der postbank, 
sind in den angaben zu den durchschnittlichen risikogewichten berücksichtigt. der double-default-effekt unter-
stellt, dass für eine garantierte risikoposition nur dann ein verlust auftritt, wenn sowohl der vorrangige schuld-
ner als auch der gewährleistungsgeber gleichzeitig ihren verpflichtungen nicht nachkommen.  
netto-risikopositionswerte im fortgeschrittenen irba nach ausfallwahrscheinlichkeit für zentralstaaten und zentralbanken 
(ohne derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in mio € 
(sofern 
nicht 
anders 
angegeben)                    31.12.2014                   31.12.2013 
  durch-    durch-    durch-    durch-    durch-    durch- 
interne    schnitt-    schnitt-    schnitt-    schnitt-    schnitt-    schnitt- 
bonitätsein-    netto-    liche    liche    liche   ev/netto-    netto-    liche    liche    liche   ev/netto- 
stufung    ead     pd in %    lgd in %     rwa     rw in %    ead in %    ead    pd in %   lgd in %    rwa    rw in %    ead in % 
iaaa    76.611    0,00    49,51    557    0,73    0,00    75.749    0,00    49,69    264    0,35    0,00 
iaa+    1.329    0,02    38,78    195    14,69    0,01    589    0,02    29,73    28    4,81    0,01 
iaa    263    0,03    31,07    32    12,30    0,01    189    0,03    29,68    18    9,49    0,01 
iaa–    125    0,04    30,08    23    18,04    0,01    148    0,04    27,84    26    17,24    0,01 
ia+    1.308    0,05    50,00    165    12,60    0,02    965    0,05    49,95    134    13,94    0,02 
ia    1.358    0,07    48,80    523    38,52    0,03    1.304    0,07    49,45    469    35,93    0,03 
ia–    1.567    0,09    49,79    598    38,17    0,04    1.659    0,09    48,59    563    33,93    0,04 
ibbb+    114    0,14    45,21    35    30,37    0,06    339    0,14    42,56    71    20,97    0,06 
ibbb    1.068    0,23    49,80    440    41,19    0,11    848    0,23    41,15    313    36,83    0,09 
ibbb–    1.673    0,39    49,57    916    54,79    0,19    1.509    0,39    49,05    820    54,33    0,19 
ibb+    88    0,64    32,92    69    78,44    0,21    87    0,64    26,15    50    57,98    0,17 
ibb    62    1,07    49,45    57    93,00    0,53    22    1,07    47,69    23    103,98    0,51 
ibb–    609    1,76    2,46    47    7,67    0,04    377    1,76    2,79    32    8,55    0,05 
ib+    38    2,92    49,65    51    134,53    1,45    44    2,92    47,63    60    136,12    1,39 
ib    1    4,82    10,20    0    37,36    0,49    22    4,82    49,88    31    138,78    2,40 
ib–    106    7,95    22,35    99    93,83    1,78    45    7,95    36,40    62    138,37    2,89 
iccc+    56    13,00    50,00    147    261,42    6,50    88    13,00    38,22    150    169,45    4,97 
iccc    0    22,00    45,63    1    324,35    10,04    0    22,00    0,10    0    0,58    0,02 
iccc–    0    0,00    0,00    0    0,00    0,00    0    31,00    8,06    0    50,39    2,50 
insgesamt 
ohne 
     
ausfall    86.376    0,05    48,88    3.955    4,58    0,02    83.984    0,04    49,06    3.113    3,71    0,02 
ausfall    55    100,00    66,15    36    65,52    n/a    55    100,00    34,93    14    25,65    n/a 
insgesamt 
mit    
ausfall    86.431      0,11      48,89      3.991     4,62     0,02     84.040     0,11     49,05      3.127      3,72     0,02 
n/a – nicht aussagekräftig 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  156 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
netto-risikopositionswerte im fortgeschrittenen irba nach ausfallwahrscheinlichkeit für institute  
(ohne derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in mio € 
(sofern 
nicht 
anders 
angegeben)                    31.12.2014               31.12.2013 
  durch-    durch-    durch-    durch-    durch-    durch- 
interne    schnitt-    schnitt-    schnitt-    schnitt-    schnitt-    schnitt- 
bonitätsein-    netto-    liche    liche    liche   ev/netto-    netto-    liche    liche    liche   ev/netto- 
stufung    ead     pd in %1    lgd in %     rwa     rw in %    ead in %    ead    pd in %   lgd in %    rwa    rw in %    ead in % 
 
iaaa    3.087    0,02    41,31    498    16,14    0,01    2.036    0,02    41,53    311    15,27    0,01 
iaa+    275    0,03    40,10    49    17,91    0,01    108    0,03    41,53    15    13,59    0,01 
iaa    1.944    0,03    41,84    112    5,75    0,01    3.483    0,03    43,72    195    5,59    0,01 
iaa–    3.943    0,03    52,10    316    8,00    0,01    4.313    0,04    40,19    317    7,34    0,02 
ia+    2.916    0,05    32,44    410    14,06    0,02    2.774    0,05    34,39    284    10,24    0,02 
ia    4.506    0,07    29,54    624    13,85    0,02    7.220    0,07    25,66    585    8,10    0,02 
ia–    4.317    0,09    22,65    697    16,13    0,02    4.713    0,09    28,23    655    13,89    0,03 
ibbb+    1.230    0,14    32,55    356    28,93    0,05    865    0,14    34,93    259    29,91    0,05 
ibbb    1.076    0,23    24,98    301    28,01    0,06    1.097    0,23    25,26    310    28,25    0,06 
ibbb–    4.352    0,39    35,95    2.320    53,31    0,14    3.319    0,39    31,43    1.222    36,81    0,12 
ibb+    812    0,64    20,78    287    35,39    0,14    307    0,64    30,66    131    42,65    0,20 
ibb    456    1,07    37,72    361    79,23    0,40    299    1,07    37,81    220    73,64    0,40 
ibb–    379    1,76    30,67    350    92,37    0,54    222    1,76    18,63    104    46,80    0,33 
ib+    521    2,92    12,53    226    43,44    0,37    114    2,92    23,75    83    72,51    0,69 
ib    67    4,88    25,09    63    94,67    1,22    784    4,82    10,69    349    44,57    0,52 
ib–    8    7,95    26,86    9    101,79    2,14    17    7,95    22,98    16    91,92    1,83 
iccc+    6    13,00    22,37    6    102,71    2,91    7    13,00    38,50    13    186,27    5,01 
iccc    30    22,00    9,67    17    56,77    2,13    141    22,00    3,36    25    18,12    0,74 
iccc–    1    31,00    0,30    0    1,69    0,09    0    31,00    20,03    0    111,29    6,21 
insgesamt 
ohne 
       
ausfall    29.925    0,25    34,38    7.002    23,40    0,06    31.820    0,36    32,30    5.092    16,00    0,06 
ausfall    62    100,00    13,65    42    67,28    n/a    272    100,00    4,56    143    52,33    n/a 
insgesamt 
mit    
ausfall    29.987      0,46      34,33      7.044      23,49     0,06     32.092     1,20     32,06     5.235      16,31     0,06 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 eine höhere durchschnittliche pd in % als für die internen bonitätseinstufungsskalen iaaa und iaa+ definiert resultiert aus einer mindestausfallwahrscheinlichkeit von 3 basispunkten für 
die risikopositionsklassen institute und unternehmen. 
der rückgang bei den risikopositionswerten resultiert hauptsächlich aus unseren aktivitäten zum risikoabbau 
im portfolio und wird teilweise durch fremdwährungsbewegungen kompensiert. gleichzeitig erhöhten sich die 
risikogewichteten aktiva aufgrund von methodenänderungen, wie zum beispiel einem erhöhten korrelations-
faktor für große beaufsichtigte finanzunternehmen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  157 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
netto-risikopositionswerte im fortgeschrittenen irba nach ausfallwahrscheinlichkeit für unternehmen  
(ohne derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in mio € 
(sofern 
nicht 
anders 
angegeben)                    31.12.2014                31.12.2013 
  durch-    durch-    durch-    durch-    durch-    durch- 
interne    schnitt-    schnitt-    schnitt-    schnitt-    schnitt-    schnitt- 
bonitätsein-    netto-    liche    liche    liche   ev/netto-    netto-    liche    liche    liche   ev/netto- 
stufung    ead     pd in %1    lgd in %     rwa     rw in %    ead in %    ead    pd in %   lgd in %    rwa    rw in %    ead in % 
 
iaaa    4.893    0,03    21,82    325    6,64    0,01    3.084    0,03    24,81    196    6,35    0,01 
iaa+    5.700    0,03    20,58    326    5,72    0,01    5.448    0,03    19,67    286    5,25    0,01 
iaa    11.377    0,03    16,32    534    4,69    0,00    7.555    0,03    18,29    420    5,56    0,01 
iaa–    12.583    0,04    33,75    1.405    11,17    0,01    11.213    0,04    31,29    922    8,22    0,01 
ia+    13.744    0,05    29,51    1.849    13,45    0,01    11.167    0,05    28,56    1.293    11,58    0,01 
ia    20.367    0,07    31,06    3.363    16,51    0,02    14.927    0,07    31,28    2.349    15,73    0,02 
ia–    20.146    0,09    35,14    4.756    23,61    0,03    17.690    0,09    35,62    3.705    20,95    0,03 
ibbb+    19.495    0,14    34,90    5.734    29,41    0,05    18.121    0,14    31,90    4.512    24,90    0,04 
ibbb    21.891    0,23    30,95    7.238    33,06    0,07    18.145    0,23    32,54    5.984    32,98    0,07 
ibbb–    20.057    0,39    31,70    8.730    43,53    0,12    16.884    0,39    31,05    6.885    40,78    0,11 
ibb+    13.892    0,64    29,84    6.752    48,60    0,18    9.958    0,64    32,21    5.436    54,60    0,20 
ibb    13.993    1,08    26,46    7.647    54,65    0,27    11.819    1,07    28,10    6.835    57,83    0,30 
ibb–    13.013    1,77    25,07    7.838    60,23    0,41    9.062    1,76    24,59    5.625    62,07    0,43 
ib+    8.157    2,92    19,93    4.942    60,59    0,56    6.452    2,92    19,94    3.969    61,51    0,84 
ib    8.096    4,80    20,92    6.215    76,76    1,00    5.167    4,79    21,45    3.948    76,42    1,02 
ib–    4.339    7,93    17,21    3.210    73,99    1,35    3.935    7,94    15,90    2.664    67,71    1,26 
iccc+    1.382    12,99    20,65    1.420    102,72    2,69    1.140    13,00    14,58    809    70,94    1,89 
iccc    643    21,56    16,75    655    101,80    3,81    738    21,95    23,77    1.035    140,38    5,19 
iccc–    535    31,00    14,78    458    85,59    4,59    802    31,00    12,15    569    70,92    3,77 
insgesamt 
ohne 
     
ausfall   214.302    0,99    28,65    73.397    34,25    0,21   173.309    1,06    28,87    57.442    33,14    0,23 
ausfall    7.531    100,00    26,72    1.963    26,07    n/a    9.975    100,00    25,77    2.405    24,11    n/a 
insgesamt 
mit    
ausfall   221.832      4,36      28,58      75.360     33,97     0,21    183.284     6,44     28,70      59.847      32,65     0,23 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 eine höhere durchschnittliche pd in % als für die internen bonitätseinstufungsskalen iaaa und iaa+ definiert resultiert aus einer mindestausfallwahrscheinlichkeit von 3 basispunkten für 
die risikopositionsklassen institute und unternehmen.  
die mehrheit dieser engagements in allen risikopositionsklassen besteht gegenüber kunden im investment-
grade bereich. die engagements in niedrigeren bonitätseinstufungen sind überwiegend besichert.  
die anstiege im ead im berichtszeitraum werden hauptsächlich durch fremdwährungsbewegungen, ge-
schäftsausweitung in cb&s und gtb sowie durch die umstellung des aufsichtsrechtlichen rahmenwerks ge-
trieben.  weitere  anstiege  resultieren  aus  dem  transfer  des  postbank  large  cap  corporates/financials 
institutions portfolio vom basis-irb zum fortgeschrittenen irb-ansatz. 
die folgende tabelle zeigt unsere ead im fortgeschrittenen irb-ansatz verteilt auf die entsprechenden risiko-
positionsklassen für jede geografische belegenheit. als relevant determinieren wir länder, in denen wir entwe-
der eine niederlassung oder eine tochtergesellschaft haben und deren ead gleichzeitig 0,5 mio € übersteigt. 
länder, welche diese voraussetzungen nicht erfüllen, fassen wir in der position „sonstige“ zusammen. interna-
tionale organisationen werden ebenfalls in dieser kategorie zusammengefasst. die risikopositionen sind den 
ländern basierend auf dem ursprungsland des kontrahenten zugeordnet. der netto-risikopositionswert zeigt 
die damit im zusammenhang stehenden gewichteten durchschnittlichen pd- und lgd-werte in prozent. in der 
tabelle sind die risikopositionsklassen verbriefungen im regulatorischen anlagebuch, bestimmte beteiligungs-
positionen und sonstige aktiva ohne kreditverpflichtungen nicht enthalten. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  158 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
netto-risikopositionswert, durchschnittliche pd und lgd im fortgeschrittenen irb-ansatz nach geografischer belegenheit  
(einschließlich derivate und wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
                          31.12. 2014 
 mengengeschäft 
  zentralstaaten    durch 
in mio €.    und   mengengeschäft   wohnimmobilien    sonstiges 
(sofern nicht anders angegeben)    zentralbanken     institute     unternehmen     mit kmu    besichert   mengengeschäft     insgesamt 
amerikanische jungferninseln                                    
netto-ead    0    0    277    0    0    0    277 
durchschnittliche lgd in %    0    0    5,79    0    0    0    6 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,47    0    0    0    0 
argentinien                                    
netto-ead    43    0    92    0    1    6    143 
durchschnittliche lgd in %    45,97    0    20,99    61,89    13,81    16,34    28 
durchschnittliche pd in %    13,00    0    6,27    31,00    7,08    1,78    8 
australien                                    
netto-ead    1.508    2.002    3.054    1    12    2    6.579 
durchschnittliche lgd in %    33,43    34,01    33,71    38,71    14,15    22,46    34 
durchschnittliche pd in %    0,02    0,05    0,89    0,23    2,41    0,76    0 
österreich                                    
netto-ead    181    528    957    0    44    19    1.728 
durchschnittliche lgd in %    42,06    32,83    37,63    0    14,10    23,26    36 
durchschnittliche pd in %    0,01    0,17    2,43    0    3,40    5,86    2 
barbados                                    
netto-ead    0    0    139    0    0    0    139 
durchschnittliche lgd in %    0    0    16,11    0    0    26,19    16 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,33    0    0    0,45    0 
belgien                                    
netto-ead    604    1.383    1.783    0    43    9    3.823 
durchschnittliche lgd in %    47,10    43,16    31,72    61,90    18,02    37,38    38 
durchschnittliche pd in %    0    0,05    0,56    0,39    5,32    3,58    0 
bermuda                                    
netto-ead    0    3    1.876    0    0    0    1.879 
durchschnittliche lgd in %    0    40,00    25,21    0    0    47,60    25 
durchschnittliche pd in %    0    0,12    3,05    0    0    0,09    3 
brasilien                                    
netto-ead    334    1.159    1.584    0    6    3    3.086 
durchschnittliche lgd in %    50,00    22,51    34,23    52,70    13,41    27,38    31 
durchschnittliche pd in %    0,14    0,22    3,18    1,07    2,25    2,03    2 
british virgin islands                                    
netto-ead    0    0    7.347    0    0    0    7.347 
durchschnittliche lgd in %    50,00    0    12,66    0    0    55,59    13 
durchschnittliche pd in %    0    0    3,02    0    0    0,41    3 
kanada                                    
netto-ead    324    1.934    4.325    1    6    7    6.598 
durchschnittliche lgd in %    33,89    28,20    34,14    13,31    12,08    12,85    32 
durchschnittliche pd in %    0,03    0,05    0,70    0,64    1,10    3,39    0 
cayman islands                                    
netto-ead    0    0    7.347    0    0    0    7.348 
durchschnittliche lgd in %    0    0    34,31    0    5,00    96,11    34 
durchschnittliche pd in %    0    0    1,37    0    0,39    0,62    1 
chile                                    
netto-ead    0    184    443    0    0    3    630 
durchschnittliche lgd in %    49,06    44,07    44,22    0    5,00    38,25    44 
durchschnittliche pd in %     0,01     0,12     0,20     0    0,09    0,84     0 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  159 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
                          31.12. 2014 
 mengengeschäft 
  zentralstaaten    durch 
in mio €.    und   mengengeschäft   wohnimmobilien    sonstiges 
(sofern nicht anders angegeben)    zentralbanken     institute     unternehmen    mit kmu     besichert    mengengeschäft     insgesamt 
china                                    
netto-ead    2.004    8    13.574    0    13    4    15.603 
durchschnittliche lgd in %    51,62    50,00    44,55    85,20    12,90    36,92    45 
durchschnittliche pd in %    0    0,03    0,46    100,00    0,94    0,80    0 
kolumbien                                    
netto-ead    0    0    197    0    1    1    199 
durchschnittliche lgd in %    0    0    38,67    0    12,75    57,12    39 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,49    0    0,42    2,08    1 
tschechien                                    
netto-ead    451    81    296    1    4    3    835 
durchschnittliche lgd in %    50,00    38,52    41,20    55,67    13,34    34,38    46 
durchschnittliche pd in %    0    0,13    0,25    0,44    1,67    2,27    0 
dänemark                                    
netto-ead    47    453    943    0    16    3    1.463 
durchschnittliche lgd in %    31,62    39,58    41,78    0    14,74    43,78    40 
durchschnittliche pd in %    0    0,33    0,47    0    6,57    4,04    0 
finnland                                    
netto-ead    5    191    671    0    2    0    869 
durchschnittliche lgd in %    50,00    23,91    37,58    0    12,18    44,65    35 
durchschnittliche pd in %    0    0,04    0,21    0    2,74    0,54    0 
frankreich                                    
netto-ead    1.195    4.333    6.016    1    65    90    11.700 
durchschnittliche lgd in %    46,69    32,85    39,95    26,31    15,13    17,77    38 
durchschnittliche pd in %    0,01    0,10    1,77    0,56    5,09    4,96    1 
deutschland                                    
netto-ead    1.953    7.861    45.320    306    133.182    27.031    215.653 
durchschnittliche lgd in %    47,88    18,86    33,92    54,16    13,04    39,37    21 
durchschnittliche pd in %    0    0,25    4,42    2,82    2,92    5,08    3 
gibraltar                                    
netto-ead    0    0    17    0    1    0    19 
durchschnittliche lgd in %    0    0    18,98    0    19,08    69,61    19 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,37    0    0,41    62,34    0 
griechenland                                    
netto-ead    0    50    1.482    0    5    3    1.541 
durchschnittliche lgd in %    50,00    31,94    15,11    0    8,47    29,90    16 
durchschnittliche pd in %    4,82    22,00    8,21    0    2,23    1,71    9 
guernsey                                    
netto-ead    0    0    401    0    0    0    401 
durchschnittliche lgd in %    0    0    16,64    0    0    47,62    17 
durchschnittliche pd in %    0    0    1,49    0    0    0,40    1 
hongkong                                    
netto-ead    147    501    5.513    0    6    1    6.168 
durchschnittliche lgd in %    30,00    33,25    26,62    0    11,44    29,29    27 
durchschnittliche pd in %    0,02    0,07    1,32    0    0,73    0,47    1 
ungarn                                    
netto-ead    164    44    329    0    2    3    542 
durchschnittliche lgd in %    50,00    50,79    46,90    0    25,94    39,23    48 
durchschnittliche pd in %     0,39     0,43     1,61    0     2,10     6,59     1 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  160 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
                          31.12. 2014 
 mengengeschäft 
  zentralstaaten    durch 
in mio €.    und   mengengeschäft   wohnimmobilien    sonstiges 
(sofern nicht anders angegeben)    zentralbanken     institute     unternehmen     mit kmu    besichert   mengengeschäft     insgesamt 
indien                                    
netto-ead    1.375    3.048    5.550    0    1    4    9.978 
durchschnittliche lgd in %    49    45    39    0    9    53    42 
durchschnittliche pd in %    0    0    2    0    1    3    1 
indonesien                                    
netto-ead    312    0    2.291    0    1    2    2.605 
durchschnittliche lgd in %    50    0    35    0    8    10    37 
durchschnittliche pd in %    0    0    2    0    18    1    1 
irland                                    
netto-ead    5    1.993    6.483    1    34    2    8.517 
durchschnittliche lgd in %    50    6    25    57    13    21    21 
durchschnittliche pd in %    0    6    18    86    11    2    15 
israel                                    
netto-ead    16    0    462    0    17    1    496 
durchschnittliche lgd in %    50    0    35    62    9    23    34 
durchschnittliche pd in %    0    0    3    0    8    4    3 
italien (inkl. san marino)                                    
netto-ead    1.488    2.105    5.930    1.578    7.153    4.038    22.292 
durchschnittliche lgd in %    45    32    36    21    7    64    31 
durchschnittliche pd in %    0    0    10    13    2    24    8 
japan                                    
netto-ead    5.626    1.498    2.225    0    1    1    9.350 
durchschnittliche lgd in %    50    39    30    0    7    39    44 
durchschnittliche pd in %    0    0    8    0    1    0    2 
jersey                                    
netto-ead    0    0    914    0    0    0    915 
durchschnittliche lgd in %    0    40    14    0    35    48    14 
durchschnittliche pd in %    0    2    2    0    57    0    2 
luxemburg                                    
netto-ead    20    986    10.662    0    40    2    11.709 
durchschnittliche lgd in %    50    28    23    0    10    44    23 
durchschnittliche pd in %    0    0    6    0    9    20    5 
malaysia                                    
netto-ead    65    0    855    0    3    2    925 
durchschnittliche lgd in %    44    0    45    0    9    7    45 
durchschnittliche pd in %    0    0    0    0    80    82    1 
malta                                    
netto-ead    13    19    202    0    2    0    237 
durchschnittliche lgd in %    50    38    5    0    12    59    11 
durchschnittliche pd in %    0    0    1    0    7    7    1 
mauritius                                    
netto-ead    0    0    134    0    1    0    135 
durchschnittliche lgd in %    0    0    37    0    6    27    36 
durchschnittliche pd in %    0    0    1    0    0    0    1 
mexiko                                    
netto-ead    0    347    755    0    4    77    1.183 
durchschnittliche lgd in %    50    47    44    0    10    42    44 
durchschnittliche pd in %     0     0     1     0    4    45     4 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  161 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
                          31.12. 2014 
 mengengeschäft 
  zentralstaaten    durch 
in mio €.    und   mengengeschäft   wohnimmobilien    sonstiges 
(sofern nicht anders angegeben)    zentralbanken     institute     unternehmen    mit kmu     besichert    mengengeschäft     insgesamt 
niederlande                                    
netto-ead    213    4.779    11.300    0    79    18    16.389 
durchschnittliche lgd in %    47,53    23,42    31,49    26,96    14,93    31,08    29 
durchschnittliche pd in %    0,02    0,06    4,91    1,61    4,18    2,99    3 
neuseeland                                    
netto-ead    24    88    319    0    1    0    432 
durchschnittliche lgd in %    50,00    27,24    39,20    0    8,84    46,39    37 
durchschnittliche pd in %    0    0,04    0,14    0    0,81    0,46    0 
nigeria                                    
netto-ead    30    0    617    0    1    0    649 
durchschnittliche lgd in %    3,76    0    8,18    0    29,27    47,14    8 
durchschnittliche pd in %    0,64    0    3,33    0    0,83    2,24    3 
norwegen                                    
netto-ead    12    614    1.038    1    17    1    1.682 
durchschnittliche lgd in %    50,00    41,65    26,63    10,10    17,66    54,45    32 
durchschnittliche pd in %    0    0,04    1,96    1,64    2,98    7,38    1 
pakistan                                    
netto-ead    0    0    180    0    0    1    182 
durchschnittliche lgd in %    50,00    0    40,77    0    7,94    15,72    41 
durchschnittliche pd in %    7,95    0    5,79    0    0,23    0,40    6 
peru                                    
netto-ead    91    0    234    0    0    2    327 
durchschnittliche lgd in %    50,00    0    28,77    0    0    13,76    35 
durchschnittliche pd in %    0,05    0    0,48    0    0    0,83    0 
philippinen                                    
netto-ead    310    0    427    0    1    0    739 
durchschnittliche lgd in %    50,00    0    39,13    0    12,03    44,29    44 
durchschnittliche pd in %    0,23    0    0,66    0    0,29    0,78    0 
polen                                    
netto-ead    1.223    102    1.060    662    4.738    196    7.981 
durchschnittliche lgd in %    50,00    33,33    40,14    45,49    29,81    39,45    36 
durchschnittliche pd in %    0,05    0,13    13,38    9,58    1,40    11,49    4 
portugal                                    
netto-ead    4    250    537    120    1.431    418    2.759 
durchschnittliche lgd in %    50,00    14,66    34,01    18,80    9,81    19,98    17 
durchschnittliche pd in %    0,64    2,47    8,41    12,58    5,39    11,53    7 
katar                                    
netto-ead    0    0    377    0    1    0    378 
durchschnittliche lgd in %    0    0    31,77    0    7,98    30,27    32 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,26    0    2,01    2,09    0 
rumänien                                    
netto-ead    0    2    38    0    0    1    41 
durchschnittliche lgd in %    0    49,83    47,93    0    3,31    22,73    47 
durchschnittliche pd in %    0    0,51    0,22    0    1,37    2,32    0 
saudi-arabien                                    
netto-ead    101    733    2.074    0    3    1    2.912 
durchschnittliche lgd in %    49,99    28,11    28,76    0    25,84    37,27    29 
durchschnittliche pd in %     0     0,08     0,55    0     0,56     1,32     0 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  162 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
                          31.12. 2014 
 mengengeschäft 
  zentralstaaten    durch 
in mio €.    und   mengengeschäft   wohnimmobilien    sonstiges 
(sofern nicht anders angegeben)    zentralbanken     institute     unternehmen     mit kmu    besichert   mengengeschäft     insgesamt 
singapur                                    
netto-ead    915    392    5.250    0    14    3    6.573 
durchschnittliche lgd in %    50,00    39,95    18,25    61,90    9,20    17,99    24 
durchschnittliche pd in %    0    0,04    2,06    0,64    0,74    0,60    2 
slowakei                                    
netto-ead    8    4    29    0    0    0    41 
durchschnittliche lgd in %    50,00    23,68    44,76    0    5,18    35,73    43 
durchschnittliche pd in %    0,05    0,09    0,23    0    18,46    4,16    0 
südafrika                                    
netto-ead    56    389    457    1    6    3    910 
durchschnittliche lgd in %    50,00    19,48    44,57    5,40    10,26    24,21    34 
durchschnittliche pd in %    0,09    0,17    0,88    0,09    8,50    2,43    1 
südkorea                                    
netto-ead    1.410    1.403    2.180    0    2    0    4.995 
durchschnittliche lgd in %    48,41    38,49    41,21    0    8,58    38,68    42 
durchschnittliche pd in %    0    0,08    1,53    0    1,33    1,11    1 
spanien                                    
netto-ead    923    1.209    4.958    1.429    7.344    1.468    17.331 
durchschnittliche lgd in %    50,41    24,62    32,84    38,63    12,65    58,08    27 
durchschnittliche pd in %    1,04    1,28    15,73    4,90    5,26    18,25    9 
sri lanka                                    
netto-ead    102    0    101    0    0    0    203 
durchschnittliche lgd in %    50,00    0    46,64    0    5,00    40,59    48 
durchschnittliche pd in %    2,92    0    1,65    0    0,23    4,34    2 
schweden                                    
netto-ead    3    548    1.094    0    14    2    1.661 
durchschnittliche lgd in %    30,00    39,50    41,24    0    14,72    45,14    40 
durchschnittliche pd in %    0,03    0,09    0,57    0    1,99    21,22    0 
schweiz                                    
netto-ead    4.313    2.357    9.909    2    169    55    16.805 
durchschnittliche lgd in %    49,77    29,28    21,73    8,40    14,01    23,01    30 
durchschnittliche pd in %    0    0,06    1,94    0,34    4,32    4,59    1 
taiwan                                    
netto-ead    742    0    1.501    0    0    5    2.248 
durchschnittliche lgd in %    33,55    0    39,97    0    0    3,55    38 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,32    0    0    0,95    0 
thailand                                    
netto-ead    595    0    1.169    0    3    1    1.768 
durchschnittliche lgd in %    50,00    0    43,82    0    10,72    21,30    46 
durchschnittliche pd in %    0,09    0    0,52    0    0,82    0,32    0 
türkei                                    
netto-ead    191    2.827    885    0    5    2    3.910 
durchschnittliche lgd in %    50,00    10,08    47,28    0    9,80    33,37    20 
durchschnittliche pd in %    0,39    0,41    4,15    0    2,70    4,92    1 
ukraine                                    
netto-ead    27    0    112    0    2    0    142 
durchschnittliche lgd in %    50,00    0    49,91    0    17,93    46,13    50 
durchschnittliche pd in %     13,00     0     10,40     0    0,42    2,14     11 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  163 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
                          31.12. 2014 
 mengengeschäft 
  zentralstaaten    durch 
in mio €.    und   mengengeschäft   wohnimmobilien    sonstiges 
(sofern nicht anders angegeben)    zentralbanken     institute     unternehmen    mit kmu     besichert    mengengeschäft     insgesamt 
vereinigte arabische emirate                                    
netto-ead    214    0    2.640    0    13    15    2.881 
durchschnittliche lgd in %    50,00    0    38,10    0    12,09    36,33    38,86 
durchschnittliche pd in %    0,01    0    2,49    0    0,81    0,42    2,29 
großbritannien                                    
netto-ead    334    4.652    20.311    6    232    176    25.711 
durchschnittliche lgd in %    50,00    40,25    31,00    23,76    18,77    14,40    32,69 
durchschnittliche pd in %    0    0,30    2,36    2,56    14,14    83,52    2,62 
usa                                    
netto-ead    54.744    11.045    85.958    1    63    283    152.093 
durchschnittliche lgd in %    49,54    37,15    25,77    40,69    12,96    37,15    35,17 
durchschnittliche pd in %    0,09    0,11    2,02    0,59    3,60    2,35    1,19 
uruguay                                    
netto-ead    0    0    62    0    0    2    65 
durchschnittliche lgd in %    50,00    0    9,46    0    6,98    5,36    9,33 
durchschnittliche pd in %    0,23    0    15,16    0    0,45    0,13    14,61 
venezuela                                    
netto-ead    9    0    42    0    1    9    62 
durchschnittliche lgd in %    31,42    0    27,59    49,65    12,35    5,21    24,40 
durchschnittliche pd in %    7,95    0    13,67    0,15    0,85    0,59    10,52 
vietnam                                    
netto-ead    60    0    153    0    2    0    215 
durchschnittliche lgd in %    50,00    0    43,20    0    8,37    32,61    44,82 
durchschnittliche pd in %    1,07    0    2,22    0    0,46    1,53    1,89 
sonstige                                    
netto-ead    7.445    991    8.052    2    93    132    16.715 
durchschnittliche lgd in %    42,96    40,43    24,30    27,24    15,19    11,71    33,42 
durchschnittliche pd in %    0,29    5,20    5,96    5,45    2,87    4,54    3,36 
davon:                                    
internationale organisationen                                    
netto-ead    5.117    354    143    0    0    0    5.614 
durchschnittliche lgd in %    45,30    49,45    41,26    0    0    18,30    45,46 
durchschnittliche pd in %    0,01    0,01    0,08    0    0    2,92    0,01 
total     91.978     63.095     303.513    4.112     154.900     34.115     651.713 
  
die folgende tabelle zeigt die risikopositionen unserer nicht gezogenen kreditzusagen im fortgeschrittenen 
irba. die angaben werden um einen ead-gewichteten konversionsfaktor und den sich daraus ergebenden 
aufsichtsrechtlichen ead-wert ergänzt. 
risikopositionswerte nicht gezogener kreditzusagen im fortgeschrittenen irba nach risikopositionsklassen 
          31.12. 2014              31.12. 2013 
 risikopositions-   risikopositions- 
  nicht    gewichteter    wert für nicht    nicht    gewichteter    wert für nicht 
  gezogene    konversions-  gezogene kredit-   gezogene    konversions-  gezogene kredit-
     kreditzusagen    faktor (ccf)   zusagen (ead)    kreditzusagen    faktor (ccf)   zusagen (ead) 
  in mio €    in %    in mio €    in mio €    in %    in mio € 
zentralregierungen und zentralbanken    889    81    718    782    79    614 
institute    2.057    36    748    1.673    37    621 
unternehmen    174.303    33    57.536    138.047    33    46.058 
grundpfandrechtlich besicherte 
positionen des mengengeschäfts     6.174    76    4.716    6.827    74    5.085 
qualifizierte revolvierende positionen des 
mengengeschäfts     5.660    66    3.752    5.779    65    3.780 
sonstige positionen des mengengeschäfts    7.777    53    4.096    7.799    51    3.980 
risikopositionen nicht gezogener kreditzusagen 
  
im fortgeschrittenen irba insgesamt    196.860      36      71.566      160.906      37      60.137 
  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  164 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
der jahresvergleich zeigt einen anstieg der nicht in anspruch genommenen kreditzusageninsbesondere in der 
risikopositionsklasse unternehmen, welcher auf fremdwährungsbewegungen und geschäftswachstum in 
cb&s  und  gtb  zurückzuführen  ist.  einen  weiteren  beitrag  leistet  die  umwidmung  des  large  cap 
corporates/financial institutions portfolios vom irb basisansatz in den fortgeschrittenen ansatz. 
risikopositionen mit aufsichtsrechtlich definierten risikogewichten 
als irba-institut sind wir verpflichtet, sonstige risikopositionen wie beteiligungen, investmentanteile und sons-
tige aktiva ohne kreditverpflichtungen generell im irba zu erfassen. für diese risikopositionen werden typi-
scherweise aufsichtsrechtlich definierte irba-risikogewichte angewandt.  
wir berücksichtigen für beteiligungspositionen, die seit dem 1. januar 2008 eingegangen wurden, die einfache 
irba-risikogewichtung im sinne des artikels 155 (2) crr. bei unseren risikopositionen wird zwischen nicht 
börsengehandelten, aber ausreichend diversifizierten, börsengehandelten und sonstigen nicht börsengehan-
delten beteiligungen unterschieden, und es werden die aufsichtsrechtlich definierten risikogewichte von 
190 %, 290 % beziehungsweise 370 % angewandt. darüber hinaus zeigen wir risikopositionen mit einem 
risikogewicht von 250 % im sinne des artikels 48 (4) crr für signifikante beteiligungen in tier-1-kernkapital-
instrumenten von finanzunternehmen, welche unter die schwellenwert-ausnahmeregelung des artikels 48 
crr fallen. 
risikopositionen, die der risikopositionsklasse „sonstige aktiva ohne kreditverpflichtungen“ zugeordnet wer-
den, erhalten ein irba-risikogewicht von 0 % im fall von kassenbeständen, 250 % für von der künftigen 
rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporären differenzen resultieren und über dem 
schwellenwert gemäß artikel 48 crr liegen, sonst 100 %. 
in der folgenden tabelle sind unsere irba-risikopositionen für beteiligungen und sonstige aktiva ohne kredit-
verpflichtungen, für die aufsichtsrechtlich definierte risikogewichte angesetzt werden, zusammengefasst. 
kreditrisikominderungstechniken sind für diese risikopositionen nicht relevant. 
risikopositionswerte für beteiligungen, investmentanteile und sonstige aktiva ohne kreditverpflichtungen nach risiko-
gewicht 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
0 %    2.130    883 
100 %    3.891    5.739 
190 %    0    62 
250 %    7.103    0 
290 %    266    184 
370 %    1.096    1.089 
risikopositionswerte für beteiligungen und sonstige kreditunabhängige aktiva insgesamt    14.486    7.957 
 
der anstieg resultiert hauptsächlich aus der umstellung auf das neue aufsichtsrechtliche rahmenwerk gemäß 
artikel 48 crr für das risikogewicht von 250 %, welches die oben beschriebenen signifikanten beteiligungen 
und latenten steueransprüche reflektiert (10/15 %-regel). 
irb-basis-ansatz  
wir wenden den irb-basis-ansatz für die mehrheit unserer für den irb-basis-ansatz geeigneten übrigen kre-
ditportfolios bei der postbank an, die im jahr 2014 nicht dem fortgeschrittenen irba neu zugewiesen wurden. 
der irb-basis-ansatz steht im aufsichtsrechtlichen regelwerk für kreditrisiken zur verfügung und erlaubt den 
instituten die verwendung ihrer internen bonitätseinstufungsverfahren bei berücksichtigung vordefinierter auf-
sichtsrechtlicher werte für alle weiteren risikoparameter. die auf internen abschätzungen basierenden parame-
ter  umfassten  die  ausfallwahrscheinlichkeit  (pd),  während  die  verlustquote  bei  ausfall  (lgd)  und  der 
konversionsfaktor (ccf) im aufsichtsrechtlichen regelwerk definiert sind. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  165 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
für diese risikopositionen in den forderungsklassen institute und unternehmen sind entsprechende bonitäts-
einstufungssysteme im irb-basis-ansatz entwickelt worden. jedem relevanten kreditengagement eines kun-
den  wird  eine  ausfallwahrscheinlichkeit  auf  basis  einer  transparenten  und  konsistenten  skala  der 
bonitätseinstufungen zugeordnet. die zugeordneten kundenbonitätseinstufungen werden auf der grundlage 
intern entwickelter bonitätseinstufungsmodelle abgeleitet, welche konsistente und eindeutige kundenrelevante 
kriterien definieren. mithilfe solcher bonitätseinstufungsmodelle wird auf basis der spezifischen ausprägung 
dieser kriterien jedem kunden eine bonitätseinstufung zugewiesen. die kriterien werden aus informationen 
abgeleitet, die für das jeweilige kundensegment relevant sind, wie zum beispiel das allgemeine kundenverhal-
ten, finanz- und externe daten. die verwendeten bonitätseinstufungsmodelle basieren auf statistischen verfah-
ren, die für bestimmte portfoliosegmente um expertenbasierte einschätzungen erweitert werden, welche die 
relevanten und verfügbaren quantitativen wie auch qualitativen informationen berücksichtigen. die bonitätsein-
stufungssysteme berücksichtigen externe langfristige bonitätseinstufungen der bedeutenden ratingagenturen 
(das heißt standards & poor’s, moody’s und fitch ratings).  
für den irb-basis-ansatz wird eine ausfalldefinition in übereinstimmung mit den anforderungen von artikel 178 
crr verwendet, die von der bafin als teil des irba-genehmigungsverfahrens bestätigt wurde. 
irb-basis-ansatz – modellvalidierung 
wir überprüfen regelmäßig die bonitätseinstufungsverfahren und kreditrisikoparameter, die bei der postbank 
zur anwendung kommen. während sich die validierung der bonitätseinstufungsverfahren auf die trennschärfe 
der modelle konzentriert, analysiert die validierung des risikoparameters pd die vorhersagekraft dieses para-
meters auf basis des vergleichs mit historischen ausfallerfahrungen. 
validierungsergebnisse für in unserem basis-irba verwendete risikoparameter bei der postbank  
              pd 
        2014            2013 
  anzahl    ead in %    anzahl    ead in % 
angemessen    0    0,0    2    99,6 
übermäßig konservativ    0    0,0    1    0,4 
progressiv    2    100,0    0    0,0 
insgesamt    2    100,0    3    100,0 
                 
davon bereits rekalibriert und eingeführt        in 2014        in 2013 
übermäßig konservativ    0    0,0    0     0,0 
progressiv    0    0,0    0    0,0 
insgesamt    0    0,0    0     0,0 
  
die vorstehende tabelle fasst die resultate der modellvalidierungen für den risikoparameter pd zusammen, 
der in unserem basis-irba für die postbank verwendet wird. wenn individuelle ausprägungen der risikopa-
rameter als angemessen klassifiziert werden, wird durch die validierung keine rekalibrierung ausgelöst. die 
aufstellung zeigt sowohl die anzahl als auch den relativen risikopositionswert (ead), der dem jeweiligen pa-
rameter per 31. dezember 2014 und per 31. dezember 2013 zugeordnet wird. 
die zwei im basis-irba relevanten bonitätseinstufungssysteme der postbank wurden als zu progressiv vali-
diert. die rekalibrierung ist für 2015 angesetzt. das in 2013 als übermäßig konservativ validierte bonitätsein-
stufungssystem wurde in 2014 aufgegeben.  
risikopositionen im irb-basis-ansatz  
in den portfolios der postbank werden die risikopositionswerte der aufsichtsrechtlichen forderungsklassen 
unter berücksichtigung von kriterien wie beispielsweise kundenspezifischen eigenschaften und das verwendete 
bonitätseinstufungssystem ausgewiesen. die folgenden tabellen berücksichtigen auch adressenausfallrisikopo-
sitionen von postbank-kunden, die aus derivaten und wertpapierfinanzierungsgeschäften resultieren, sofern 
diese dem irb-basis-ansatz zugewiesen sind.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  166 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
in der tabelle werden die aufsichtsrechtlichen positionswerte (ead) zusammen mit risikopositionsgewichteten, 
durchschnittlichen risikogewichten (risk weight, auch „rw“) dargestellt. die informationen werden nach der 
anwendung von kreditrisikominderungstechniken wie finanziellen, physischen und sonstigen sicherheiten so-
wie garantien und kreditderivaten gezeigt. der brutto-ead für die durch garantien oder kreditderivate besi-
cherten risikopositionen wird der forderungsklasse des ursprünglichen geschäftspartners zugewiesen, der 
netto-ead jedoch dem gewährleistungsgeber. 
risikopositionswerte im irb-basis-ansatz nach bonitätsklassen für jede irba-forderungsklasse 
                                  31.12.2014 
  iaaa bis iaa    ia    ibbb 
in mio €    0,000 –    0,045 –    0,125 –    ibb bis iccc    insgesamt    insgesamt 
(sofern nicht anders angegeben)    0,045 %      0,125 %      0,475 %      > 0,475 %      exkl. ausfall      ausfall      inkl. ausfall 
zentralstaaten und zentralbanken                                   
brutto-risikopositionswert    0    0    0    0    0    0    0 
netto-risikopositionswert    0    0    0    0    0    0    0 
davon:  
nicht gezogene kreditzusagen     0    0    0    0    0    0    0 
durchschnittliches rw in %    0,00    0,00    0,00    0,00    0,00    0,00    0,00 
institute                                            
brutto-risikopositionswert    0    0    1    0    1    0    1 
netto-risikopositionswert    0    0    0    0    0    0    0 
davon:  
nicht gezogene kreditzusagen     0    0    0    0    0    0    0 
durchschnittliches rw in %    0,00    0,00    0,00    0,00    0,00    0,00    0,00 
unternehmen                                            
brutto-risikopositionswert    1.785    267    2.261    1.559    5.872    167    6.039 
netto-risikopositionswert    1.785    848    2.031    1.222    5.886    167    6.053 
davon:  
nicht gezogene kreditzusagen     8    1    169    41    219    5    224 
durchschnittliches rw in %    10,23    16,49    41,36    81,77    36,72    0,11    35,71 
insgesamt                                            
brutto-risikopositionswert    1.785    267    2.262    1.559    5.873    167    6.040 
netto-risikopositionswert    1.785    848    2.031    1.222    5.886    167    6.053 
davon:  
nicht gezogene kreditzusagen     8    1    169    41    219    5    224 
durchschnittliches rw in %    10,23    16,49    41,36    81,77    36,72    0,11    35,71 
  
                                  31.12.2013 
  iaaa bis iaa    ia    ibbb 
in mio €    0,000 –    0,045 –    0,125 –    ibb bis iccc    insgesamt    insgesamt 
(sofern nicht anders angegeben)     0,045 %      0,125 %      0,475 %      > 0,475 %      exkl. ausfall      ausfall      inkl. ausfall 
zentralstaaten und zentralbanken                                          
brutto-risikopositionswert    0    8    0    0    8    0    8 
netto-risikopositionswert    0    8    0    0    8    0    8 
davon: nicht gezogene kreditzusagen    0    0    0    0    0    0    0 
durchschnittliches rw in %    0,00    27,57    0,00    0,00    27,57    0,00    27,57 
institute                                  
brutto-risikopositionswert    259    3.413    1.790    130    5.592    0    5.592 
netto-risikopositionswert    259    3.413    1.790    130    5.592    0    5.592 
davon: nicht gezogene kreditzusagen    0    0    6    0    6    0    6 
durchschnittliches rw in %    17,11    16,09    30,22    141,57    23,58    0,00    23,58 
unternehmen                                    
brutto-risikopositionswert    35    557    4.449    2.399    7.440    81    7.521 
netto-risikopositionswert    35    928    4.224    2.128    7.315    81    7.396 
davon: nicht gezogene kreditzusagen    0    2    606    154    762    5    767 
durchschnittliches rw in %    15,31    26,16    53,72    110,99    66,71    0,00    65,97 
insgesamt                                    
brutto-risikopositionswert    294    3.978    6.239    2.529    13.040    81    13.121 
netto-risikopositionswert    294    4.349    6.014    2.258    12.915    81    12.996 
davon: nicht gezogene kreditzusagen    0    2    612    154    768    5    773 
durchschnittliches rw in %    16,90    18,25    46,72    112,75    48,01    0,00    47,70 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  167 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
die nachfolgenden tabellen zeigen unsere risikopositionen im irb-basis-ansatz ohne adressenausfallrisiko-
positionen aus derivaten und wertpapierfinanzierungsgeschäften gegenüber zentralstaaten und zentralban-
ken, instituten und unternehmen, verteilt auf unserer internen skala der bonitätseinstufungen, inklusive 
informationen zur zugehörigen pd-bandbreite pro rasterstufe. die interne bonitätseinstufung korrespondiert 
mit den vergleichbaren externen standard & poor‘s bonitätseinstufungen. der netto-ead wird zusammen mit 
kalkulierten risikopositionsgewichteten aktiva und dem durchschnittlichen risikogewicht (rw) dargestellt. die 
informationen werden nach der anwendung von kreditrisikominderungstechniken wie finanziellen, physischen 
und sonstigen sicherheiten sowie garantien und kreditderivaten gezeigt.  
risikopositionswerte im irb-basis-ansatz nach bonitätsklassen für zentralstaaten und zentralbanken  
(ohne derivate und wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in mio € 
(sofern nicht anders 
angegeben)            31.12.2014              31.12.2013 
  durch-    durch-    durch-    durch- 
interne    netto-    schnittliche    schnittliche    netto-    schnittliche    schnittliche 
bonitätseinstufung    ead     pd in %     rwa     rw in %    ead    pd in %    rwa    rw in % 
iaaa    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
iaa+    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
iaa    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
iaa–    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
ia+    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
ia    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
ia–    0    0,00    0    0,00    8    0,08    2    27,57 
ibbb+    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
ibbb    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
ibbb–    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
ibb+    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
ibb    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
ibb–    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
ib+    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
ib    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
ib–    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
iccc+    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
iccc    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
iccc–    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
insgesamt 
ohne ausfall     0    0,00    0    0,00    8    0,08    2    27,57 
ausfall    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
insgesamt 
  
mit ausfall    0      0,00      0     0,00     8     0,08     2      27,57 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  168 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
risikopositionswerte im irb-basis-ansatz nach bonitätsklassen für institute 
(ohne derivate und wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in mio € 
(sofern nicht anders 
angegeben)            31.12.2014              31.12.2013 
  durch-    durch-    durch-    durch- 
interne    netto-    schnittliche    schnittliche    netto-    schnittliche    schnittliche 
bonitätseinstufung    ead     pd in %     rwa     rw in %    ead    pd in %    rwa    rw in % 
iaaa    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
iaa+    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
iaa    0    0,00    0    0,00    98    0,03    15    15,31 
iaa–    0    0,00    0    0,00    155    0,04    28    18,21 
ia+    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
ia    0    0,00    0    0,00    405    0,06    27    6,77 
ia–    0    0,00    0    0,00    2.934    0,09    499    17,00 
ibbb+    0    0,00    0    0,00    411    0,15    141    34,24 
ibbb    0    0,00    0    0,00    994    0,23    260    26,18 
ibbb–    0    0,00    0    0,00    369    0,38    133    36,14 
ibb+    0    0,00    0    0,00    64    0,69    54    84,83 
ibb    0    0,00    0    0,00    15    1,23    16    105,09 
ibb–    0    0,00    0    0,00    9    2,06    11    122,67 
ib+    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
ib    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
ib–    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
iccc+    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
iccc    0    0,00    0    0,00    41    18,00    102    246,68 
iccc–    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
insgesamt 
ohne ausfall     0    0,00    0    0,00    5.495    0,29    1.286    23,43 
ausfall    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
insgesamt 
  
mit ausfall    0      0,00      0      0,00     5.495     0,29     1.286     23,43 
  
risikopositionswerte im irb-basis-ansatz nach bonitätsklassen für unternehmen 
(ohne derivate und wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in mio € 
(sofern nicht anders 
angegeben)            31.12.2014              31.12.2013 
  durch-    durch-    durch-    durch- 
interne    netto-    schnittliche    schnittliche    netto-    schnittliche    schnittliche 
bonitätseinstufung    ead     pd in %     rwa     rw in %    ead    pd in %    rwa    rw in % 
iaaa    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
iaa+    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
iaa    1.767    0,03    180    10,20    35    0,03    5    15,31 
iaa–    18    0,04    2    13,26    0    0,00    0    0,00 
ia+    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
ia    26    0,06    4    16,90    518    0,06    115    22,13 
ia–    814    0,08    133    16,31    405    0,10    127    31,30 
ibbb+    540    0,15    121    22,32    912    0,15    362    39,65 
ibbb    879    0,23    379    43,12    1.510    0,23    754    49,93 
ibbb–    549    0,38    306    55,82    1.666    0,38    1.076    64,60 
ibb+    736    0,69    494    67,12    1.121    0,69    951    84,81 
ibb    236    1,23    162    68,79    272    1,23    284    104,62 
ibb–    35    2,06    28    78,64    287    2,06    347    120,99 
ib+    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
ib    32    3,78    17    54,16    170    3,78    246    144,76 
ib–    28    7,26    32    113,90    37    7,26    66    177,02 
iccc+    5    12,76    11    198,16    1    12,76    3    223,09 
iccc    62    18,00    156    250,41    163    18,00    382    234,34 
iccc–    0    0,00    0    0,00    0    0,00    0    0,00 
insgesamt 
ohne ausfall     5.727    0,52    2.025    35,36    7.097    0,95    4.718    66,48 
ausfall    165    100,00    0    0,11    80    100,00    0    0,00 
insgesamt 
  
mit ausfall    5.892      3,31      2.025      34,38     7.177     2,05     4.718     65,73 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  169 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
der rückgang der risikopositionen im irb-basis-ansatz für zentralstaaten und zentralbanken, instituten und 
unternehmen resultiert hauptsächlich aus der zulassung des postbank large cap corporate/financial institu-
tions portfolios zum fortgeschrittenen irba. 
die folgende tabelle zeigt die irb-basis-ansatz-risikopositionswerte verteilt auf risikopositionsklassen und 
auf alle relevanten geografischen belegenheiten. relevante geografische belegenheiten sind länder, in denen 
die deutsche bank eine niederlassung oder filiale betreibt und ein risikopositionswert von mindestens 
0,5 mio € besteht. positionen, die diese anforderungen nicht erfüllen, werden in „sonstige“ ausgewiesen, wel-
che auch positionen gegenüber internationalen organisationen beinhaltet. die risikopositionen sind den län-
dern basierend auf dem ursprungsland des kontrahenten zugeordnet. der netto-risikopositionswert wird in 
verbindung mit der durchschnittlichen pd in % ausgewiesen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  170 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
netto-risikopositionswert und durchschnittliche pd im irb-basis-ansatz nach geografischer belegenheit 
(einschließlich derivate und wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
              31.12. 2014 
  zentralstaaten 
in mio €    und 
(sofern nicht anders angegeben)    zentralbanken     institute     unternehmen     insgesamt 
argentinien                     
netto-ead    0    0    9    9 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,13    0,13 
australien                     
netto-ead    0    0    6    6 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,27    0,27 
österreich                     
netto-ead    0    0    249    249 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,20    0,20 
belgien                     
netto-ead    0    0    88    88 
durchschnittliche pd in %    0    0    2,15    2,15 
brasilien                     
netto-ead    0    0    13    13 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,28    0,28 
chile                     
netto-ead    0    0    1    1 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,07    0,07 
china                     
netto-ead    0    0    5    5 
durchschnittliche pd in %    0    0    1,17    1,17 
kolumbien                     
netto-ead    0    0    3    3 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,16    0,16 
tschechien                     
netto-ead    0    0    19    19 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,28    0,28 
dänemark                     
netto-ead    0    0    12    12 
durchschnittliche pd in %    0    0    1,47    1,47 
finnland                     
netto-ead    0    0    12    12 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,17    0,17 
frankreich                     
netto-ead    0    0    180    180 
durchschnittliche pd in %    0    0    1,06    1,06 
deutschland                     
netto-ead    0    0    4.621    4.621 
durchschnittliche pd in %    0    0    2,72    2,72 
griechenland                     
netto-ead    0    0    10    10 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,07    0,07 
hongkong                     
netto-ead    0    0    2    2 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,34    0,34 
ungarn                     
netto-ead    0    0    19    19 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,43    0,43 
indien                     
netto-ead    0    0    6    6 
d  urchschnittliche pd in %    0    0    0,31    0,31   
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  171 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
              31.12. 2014 
  zentralstaaten 
in mio €    und 
(sofern nicht anders angegeben)    zentralbanken    institute     unternehmen     insgesamt 
indonesien                     
netto-ead    0    0    2    2 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,28    0,28 
irland                     
netto-ead    0    0    8    8 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,27    0,27 
israel                     
netto-ead    0    0    1    1 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,43    0,43 
italien                     
netto-ead    0    0    117    117 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,25    0,25 
japan                     
netto-ead    0    0    2    2 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,35    0,35 
luxemburg                     
netto-ead    0    0    42    42 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,16    0,16 
malaysia                     
netto-ead    0    0    2    2 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,31    0,31 
mexiko                     
netto-ead    0    0    7    7 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,16    0,16 
niederlande                     
netto-ead    0    0    102    102 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,42    0,42 
nigeria                     
netto-ead    0    0    2    2 
durchschnittliche pd in %    0    0    8,72    8,72 
norwegen                     
netto-ead    0    0    3    3 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,13    0,13 
peru                     
netto-ead    0    0    2    2 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,13    0,13 
polen                     
netto-ead    0    0    26    26 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,70    0,70 
portugal                     
netto-ead    0    0    7    7 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,22    0,22 
katar                     
netto-ead    0    0    1    1 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,09    0,09 
rumänien                     
netto-ead    0    0    17    17 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,81    0,81 
singapur                     
netto-ead    0    0    3    3 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,13    0,13 
slowakei                     
netto-ead    0    0    12    12 
d  urchschnittliche pd in %    0    0    0,59        0,59   
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  172 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
              31.12. 2014 
  zentralstaaten 
in mio €    und 
(sofern nicht anders angegeben)    zentralbanken     institute     unternehmen     insgesamt 
südafrika                     
netto-ead    0    0    1    1 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,20    0,20 
südkorea                     
netto-ead    0    0    2    2 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,31    0,31 
spanien                     
netto-ead    0    0    47    47 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,41    0,41 
schweden                     
netto-ead    0    0    21    21 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,29    0,29 
schweiz                     
netto-ead    0    0    111    111 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,81    0,81 
taiwan                     
netto-ead    0    0    1    1 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,35    0,35 
thailand                     
netto-ead    0    0    3    3 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,22    0,22 
türkei                     
netto-ead    0    0    3    3 
durchschnittliche pd in %    0    0    1,40    1,40 
vereinigte arabische emirate                     
netto-ead    0    0    2    2 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,19    0,19 
großbritannien                     
netto-ead    0    0    158    158 
durchschnittliche pd in %    0    0    41,44    41,44 
usa                     
netto-ead    0    0    51    51 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,47    0,47 
uruguay                     
netto-ead    0    0    2    2 
durchschnittliche pd in %    0    0    0,12    0,12 
sonstige                     
ead    0    0    40    40 
durchschnittliche pd in %    0    0    2,15    2,15 
davon:                     
internationale organisationen                     
ead    0    0    0    0 
durchschnittliche pd in %    0    0    0    0 
insgesamt    0     0     6.053     6.053 
  
die nachstehende tabelle fasst die irba-risikopositionen basierend auf ead für spezialfinanzierungen zu-
sammen. für die ermittlung der mindestkapitalanforderungen wurden regulatorische risikogewichte ange-
wandt, sofern bei der zuordnung eines risikogewichts eventuelle risikomindernde faktoren aufgrund der 
speziellen risikostruktur berücksichtigt wurden. weitere kreditrisikominderungstechniken wurden nicht be-
rücksichtigt.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  173 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
kreditrisikopositionen für spezialfinanzierungen nach risikogewicht 
in mio €    31.12.2014     31.12.2013 
risikogewichtsklasse 1 (stark)    2.806     8.223 
risikogewichtsklasse 2 (gut)    811     680 
risikogewichtsklasse 3 (befriedigend)    429     139 
risikogewichtsklasse 4 (schwach)    41     65 
risikogewichtsklasse 5 (ausgefallen)    128     1.061 
risikopositionswert für spezialfinanzierungen insgesamt    4.215      10.169 
  
der rückgang ergibt sich im wesentlichen aus einem teil der positionen bei der postbank, für welche die 
bafin in 2014 ein bonitätseinstufungsverfahren für spezialfinanzierungen im fortgeschrittenen irba zugelas-
sen hat. 
standardansatz 
wir wenden für eine teilmenge unserer kreditrisikopositionen den standardansatz an. der standardansatz 
misst das kreditrisiko entweder gemäß festgelegten risikogewichten, die aufsichtsrechtlich definiert sind, oder 
durch die anwendung externer bonitätseinstufungen. 
in übereinstimmung mit artikel 150 crr ordnen wir bestimmte risikopositionen dauerhaft dem standardan-
satz zu. hierbei handelt es sich in erster linie um risikopositionen, deren erfüllung von der bundesrepublik 
deutschland oder anderen öffentlichen stellen in deutschland sowie zentralregierungen anderer mitglieds-
staaten der europäischen union, soweit sie die erforderlichen voraussetzungen erfüllen, geschuldet werden. 
diese risikopositionen machen mehr als die hälfte der risikopositionen im standardansatz aus und erhalten 
überwiegend ein risikogewicht von 0 %. für interne zwecke werden sie jedoch im rahmen einer internen 
kreditbewertung angemessen erfasst und in die prozesse für die risikosteuerung und das ökonomische kapi-
tal integriert.  
bei bestimmten risikopositionen für investmentanteile wenden wir die „durchschaulösung“ an, wonach in-
vestmentanteile in ihre zugrunde liegenden risikopositionen zerlegt werden. gemäß artikel 152 crr werden 
diese risikopositionen, die hauptsächlich aus vermögenswerten leistungsdefinierter pensionsfonds bestehen, 
dem standardansatz zugeordnet. 
in übereinstimmung mit artikel 150 crr und § 10 solvv ordnen wir weitere, grundsätzlich dem irba zuor-
denbare engagements dauerhaft dem standardansatz zu. diese teilmenge umfasst einige kleinere portfolios, 
die im rahmen einer einzelbetrachtung als immateriell für die einbeziehung in den irba erachtet werden. 
andere positionen von geringer größe sind vorübergehend dem standardansatz zugeordnet, und wir planen, 
diese stufenweise in den irba zu überführen. die priorisierung und der dazugehörende umsetzungsplan 
wurden für diese positionen mit der bafin, der deutschen bundesbank und der ezb diskutiert und vereinbart.  
bei beteiligungspositionen, die bereits vor dem 1. januar 2008 eingegangen wurden, machen wir von der 
übergangsregelung gebrauch, diese positionen von der anwendung des irba auszunehmen, und legen in 
einklang mit dem standardansatz ein risikogewicht von 100 % zugrunde. 
um die aufsichtsrechtlichen eigenkapitalanforderungen nach dem standardansatz zu berechnen, verwenden 
wir entsprechende externe bonitätseinstufungen von standard & poor’s, moody’s und fitch ratings und in 
einigen fällen auch von dbrs. dbrs-bonitätseinstufungen wurden in 2009 neu in den standardansatz für 
eine kleine anzahl an engagements eingebracht. bonitätseinstufungen werden für alle relevanten risikopositi-
onsklassen im standardansatz angewandt. steht für eine spezifische risikoposition mehr als eine bonitätsein-
stufung zur verfügung, erfolgt die risikogewichtung im rahmen der kapitalberechnung unter berücksichtigung 
der in artikel 138 crr aufgeführten auswahlkriterien. darüber hinaus leiten wir vor dem hintergrund der gerin-
gen durch den standardansatz abgedeckten volumina und des hohen anteils von darin durch externe boni-
tätseinstufungen  abgedeckten  engagements  gegenüber  zentralstaaten  keine  bonitätseinstufungen  von 
kreditnehmern von emittenten-bonitätseinstufungen ab. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  174 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
die nachfolgende tabelle zeigt unsere risikopositionswerte im standardansatz nach risikogewichtung. die 
werte werden vor und nach der anwendung von kreditrisikominderungstechniken wie anrechenbaren finanzi-
ellen sicherheiten sowie garantien und kreditderivaten gezeigt. die tabelle enthält nicht die risikopositionen 
zu verbriefungen im regulatorischen anlagebuch und die investmentanteile der postbank, die dem standard-
ansatz zugeordnet werden. letztere werden in der tabelle „ead für investmentanteile der postbank nach 
risikogewichtung“ im anschluss gezeigt.  
risikopositionswerte im standardansatz nach risikogewicht 
      31.12.2014        31.12.2013 
 vor kreditrisiko-    nach kreditrisiko-  vor kreditrisiko-  nach kreditrisiko- 
in mio €    minderung    minderung    minderung    minderung 
0 %    83.870    84.907    78.483    80.150 
2 %    31.773    31.654    0    0 
4 %    0    0    0    0 
10 %    22    22    34    34 
20 %    1.131    1.197    1.661    1.656 
35 %    3.699    3.698    11.606    11.601 
50 %    12.020    12.056    5.914    5.960 
70 %    2.992    2.992    0    0 
75 %    8.612    7.250    15.043    12.300 
100 %    20.388    15.152    27.050    17.861 
150 %    3.062    2.926    889    880 
risikopositionswerte im standardansatz insgesamt      167.568    161.854    140.680    130.441 
  
der anstieg des ead in der berichtsperiode ist hauptsächlich auf die umsetzung des crr/crd 4-rahmen-
werks zurückzuführen. risikopositionswerte aus handelsgeschäften mit zentralen gegenparteien werden jetzt 
mit 2 % risikogewicht angesetzt. zum anstieg tragen außerdem die risikopositionswerte der leistungsorien-
tierten pensionspläne bei, die in 2014 mit einer rate von 20 % berücksichtigt wurden.  
die nachstehende tabelle zeigt die risikopositionen für investmentanteile der postbank im standardansatz 
nach  risikogewichtung.  sie  enthält  wertpapiere  in  form  von  investmentanteilen,  die  auf  basis  der 
durchschaulösung dem standardansatz zugeordnet wurden, sowie die risikopositionswerte für investmentan-
teile, deren risikogewicht von dritten berechnet und im standardansatz nach risikogewichtung gezeigt wer-
den. kreditrisikominderungstechniken wurden nicht angewandt.  
risikopositionswerte für investmentanteile der postbank nach risikogewichtung 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
anleihen innerhalb von investmentanteilen           
0 %    0    1.058 
5 %    1.569    0 
11 %    0    0 
22 %    2    26 
55 %    0    274 
110 %    0    327 
200 %    44    45 
300 %    0    0 
risikopositionswert für anleihen von investmentanteilen    1.615    1.730 
investmentanteile mit risikogewichtsanlieferung           
< 22 %    0    0 
> 22 % < 110 %    215    182 
> 110 %    8    8 
risikopositionswert für investmentanteile mit risikogewichtsanlieferung    223    190 
risikopositionswert für investmentanteile im standardansatz insgesamt    1.838    1.920 
  
aufsichtsrechtliche anwendung der kreditrisikominderungstechniken 
risikoaktiva und aufsichtsrechtliche kapitalanforderungen können mithilfe von kreditrisikominderungstechniken 
aktiv gesteuert werden. als voraussetzung für deren anerkennung im rahmen der aufsichtsrechtlichen berech-
nung  müssen  nach  maßgabe  der  crr  bestimmte  mindestanforderungen  hinsichtlich  des  sicherheiten-
managements, der überwachungsprozesse und der rechtlichen durchsetzbarkeit eingehalten werden. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  175 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
der umfang der aufsichtsrechtlichen anerkennung anrechenbarer sicherheiten ist in erster linie von der für 
eine spezifische risikoposition angewandten methode zur berechnung des aufsichtsrechtlichen kapitals ab-
hängig. im prinzip erlaubt ein höherer grad an differenzierung der zugrunde liegenden methodik eine weitere 
spanne berücksichtigungsfähiger sicherheiten sowie zusätzliche optionen bei der berücksichtigung von garan-
tien und kreditderivaten. dennoch sind auch die einhaltung der mindestanforderungen sowie die mechanismen 
zur berücksichtigung des effekts aus risikominderungstechniken vorwiegend durch die gewählte aufsichts-
rechtliche kapitalberechnungsmethode bestimmt.  
der fortgeschrittene irba akzeptiert prinzipiell alle arten von finanziellen sicherheiten ebenso wie immobilien, 
sicherungsabtretungen oder sonstige physische sicherheiten. bei der anwendung des fortgeschrittenen irba 
gibt es grundsätzlich keine beschränkung für die bandbreite akzeptierter sicherheiten, sofern den aufsichtsbe-
hörden nachgewiesen werden kann, dass zuverlässige schätzungen von sicherheitswerten erstellt und grund-
legende anforderungen erfüllt werden.  
derselbe grundsatz gilt für die erlangten vorteile aus der anrechnung von garantien und kreditderivaten. 
innerhalb des fortgeschrittenen irba existieren grundsätzlich ebenfalls keine beschränkungen bezüglich der 
auswahl der zulässigen anbieter von sicherheiten, solange einige grundsätzliche mindestanforderungen ein-
gehalten werden. dennoch werden die kreditwürdigkeit der gewährleistungsgeber und andere relevante fak-
toren durch die von uns angewandten internen modelle berücksichtigt. 
in unseren berechnungen zum fortgeschrittenen irba werden finanzielle und andere sicherheiten generell 
durch die anpassung der zu verwendenden lgd, die als eingangsparameter zur bestimmung der risikoge-
wichtung dient, berücksichtigt. im rahmen der anerkennung von garantien und kreditderivaten wird prinzipiell 
der substitutionsansatz für die pd angewandt. das bedeutet, dass innerhalb der risikogewichtsberechnung im 
fortgeschrittenen irba die pd des schuldners gegen die pd des sicherheiten- oder gewährleistungsgebers 
ausgetauscht wird. für bestimmte garantierte risikopositionen und bestimmte sicherheitengeber ist jedoch der 
sogenannte double-default-effekt anwendbar. dieser unterstellt, dass für eine garantierte risikoposition nur 
dann ein verlust auftritt, wenn sowohl der schuldner als auch der gewährleistungsgeber gleichzeitig ihren ver-
pflichtungen nicht nachkommen. 
die nachfolgende tabelle zeigt die risikopositionswerte im fortgeschrittenen irba vor kreditrisikominderungs-
techniken mit den besicherten anteilen aus berücksichtigungsfähigen sicherheiten nach dem fortgeschrittenen 
irba sowie garantien und kreditderivaten.  
besicherte risikopositionswerte im fortgeschrittenen irba nach risikopositionsklasse 
            
      31.12.2014         31.12.2013 
 berücksichti-   berücksichti- 
 gungsfähige   gungsfähige 
 sicherheiten    gesamter   sicherheiten    gesamter 
  gesamter  nach dem fort-    besicherter    gesamter  nach dem fort-   besicherter 
  risiko-  geschrittenen  garantien und   risiko-    risiko-  geschrittenen garantien und    risiko- 
in mio €   positionswert    irba  kreditderivate   positionswert1   positionswert    irba  kreditderivate   positionswert1 
   
zentralregierungen 
und zentralbanken    85.182    1.004    2.129    3.133    85.815    2.716    2.042    4.758 
institute    61.785    12.036    2.456    14.492    60.373    13.751    2.255    16.005 
unternehmen    311.7912    67.424    25.091    92.515    273.9552    66.369    21.540    87.908 
   
mengengeschäft    192.891    135.969    968    136.937    190.588    133.104    1.009    134.113 
insgesamt      651.649      216.433      30.644    247.077    610.731    215.940    26.845      242.785 
1 enthält keine besicherungen, da diese bereits in der messgröße epe berücksichtigt sind. 
2 beinhaltet veritätsrisikopositionen in höhe von 1,43 mrd € zum jahresende 2014 und von 1,16 mrd € zum jahresende 2013. 
die erhöhung des risikopositionswerts und des entsprechenden besicherten risikopositionswerts ist vor allem 
durch modelländerungen, wechselkursbewegungen und eines spezifischen wachstums in den geschäftsberei-
chen cb&s und gtb in der risikopositionsklasse unternehmen getrieben. einen zusätzlichen beitrag zu diesem 
effekt leistet der wechsel des postbank large cap corporate/financial institutions portfolios vom irb-basisansatz 
in den fortgeschrittenen ansatz. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  176 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung    
im vergleich zum fortgeschrittenen irba setzt der irb-basis-ansatz strengere anforderungen für die anwendung 
von kreditrisikominderungstechniken an, gestattet dafür jedoch die berücksichtigung von finanziellen  
sicherheiten, garantien und kreditderivaten sowie anderen im rahmen des irb-basis-ansatzes anrechenba-
ren sicherheiten wie hypotheken und sicherungsabtretungen.  
bei im rahmen des irb-basis-ansatzes verwendeten finanziellen sicherheiten handelt es sich um barsicher-
heiten, schuldverschreibungen und sonstige wertpapiersicherheiten im zusammenhang mit repo-leihe-
geschäften.  
die folgende tabelle zeigt die risikopositionswerte im fortgeschrittenen irba vor kreditrisikominderungstechni-
ken mit den besicherten anteilen aus finanziellen sicherheiten, sonstigen sicherheiten sowie garantien und 
kreditderivaten. 
besicherte risikopositionswerte im irb-basis-ansatz nach risikopositionsklasse 
                          31.12.2014 
  gesamter 
  gesamter    besicherter 
  risiko-    finanzielle    sonstige    garantien und    risiko- 
in mio €    positionswert    sicherheiten    sicherheiten    kreditderivate    positionswert 
zentralregierungen und zentralbanken    0    0    0    0    0 
institute    1    0    0    0    0 
unternehmen    6.039    0    0    567    567 
insgesamt      6.040      0    0    567    567 
  
                          31.12.2013 
  gesamter 
  gesamter    besicherter 
  risiko-    finanzielle    sonstige    garantien und    risiko- 
in mio €    positionswert    sicherheiten    sicherheiten    kreditderivate    positionswert 
zentralregierungen und zentralbanken    8    0    0    0    0 
institute    5.592    0    0    0    0 
unternehmen    7.521    0    0    643    643 
insgesamt      13.121      0    0    643    643 
  
der rückgang im risikopositionswert erklärt sich hauptsächlich durch den wechsel des postbank large cap 
corporate/financial institutions portfolios vom irb-basis-ansatz in den fortgeschrittenen ansatz und stellt damit 
die komplementäre bewegung zu dem im fortgeschrittenen ansatz erklärten effekt dar. 
die anerkennung von sicherheiten im standardansatz ist limitiert auf anrechenbare finanzielle sicherheiten 
wie bargeld und goldbarren sowie bestimmte schuldverschreibungen, beteiligungen und investmentanteile, 
die in vielen fällen nur mit ihrem schwankungsbereinigten wert berücksichtigt werden können. in seiner 
grundsätzlichen struktur bietet der standardansatz eine bevorzugte (niedrigere) risikogewichtung für durch 
immobilien besicherte positionen. wendet man diese bevorzugte risikogewichtung an, werden immobilien im 
standardansatz nicht als sicherheiten berücksichtigt. weitere beschränkungen sind bezüglich anrechenbarer 
gewährleistungsgeber und kreditderivateanbieter zu beachten.  
zur berücksichtigung der risikominderungstechniken in der berechnung der aufsichtsrechtlichen kapitalanfor-
derungen nutzen wir für finanzielle sicherheiten die umfassende methode, die aufgrund eines höheren diffe-
renzierungsgrades eine breitere auswahl an anrechenbaren sicherheiten zulässt. innerhalb dieses ansatzes 
mindern die finanziellen sicherheiten den risikopositionswert der jeweiligen risikoposition, während dem in 
form von garantien und kreditderivaten erhaltenen schutz durch substitution rechnung getragen wird.  
bei der substitution wird das risikogewicht des schuldners durch das risikogewicht des gewährleistungs-
gebers ersetzt. 
die nachfolgende tabelle enthält die risikopositionen des standardansatzes mit den besicherten anteilen aus 
berücksichtigungsfähigen sicherheiten sowie garantien und kreditderivaten. die risikopositionsklassen wer-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  177 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    verbriefungen     
den gemäß des crr/crd 4-rahmenwerks gezeigt und sind prinzipiell vergleichbar mit den risikopositions-
klassen gemäß des basel 2.5 rahmenwerks. 
risikopositionswerte im standardansatz nach risikopositionsklasse 
          
      31.12.2014         31.12.2013 
  gesamter    gesamter 
  gesamter    besicherter    gesamter    besicherter 
  risiko-    finanzielle  garantien und   risiko-    risiko-    finanzielle  garantien und   risiko- 
in mio €   positionswert   sicherheiten  kreditderivate   positionswert   positionswert   sicherheiten  kreditderivate   positionswert 
zentralstaaten oder zentralbanken    40.445    29    431    460    49.961    2    891    893 
regionalregierungen und örtliche 
gebietskörperschaften     18.322    4    33    37    19.744    3    1    3 
öffentliche stellen    10.182    1    474    475    4.180    1    587    588 
multilaterale entwicklungsbanken    4.931    0    0    0    921    0    2    2 
internationale organisationen    2.357    0    0    0    550    0    0    0 
institute     32.449    169    42    211    4.796    339    97    435 
unternehmen    16.381    4.268    20    4.288    23.763    7.985    115    8.100 
mengengeschäft    8.613    385    0    385    9.656    618    0    618 
durch immobilien besichert    3.956    0    0    0    5.173    11    0    11 
ausgefallene positionen    3.423    138    0    138    1.304    16    0    16 
mit besonders hohem risiko  
verbundene positionen     161    2    0    2    0    0    0    0 
gedeckte 
schuldverschreibungen     22    0    0    0    34    0    0    0 
risikopositionen gegenüber instituten 
und unternehmen mit kurzfristiger    0    0    0    0    0    0    0    0 
               
bonitätsbeurteilung 
organismen für gemeinsame anlagen 
  25.262    0    0    0    1.920    0    0    0 
(oga)                 
 
beteiligungspositionen    2.707    0    0    0    3.023    0    0    0 
sonstige positionen    419    0    0    0    17.575    0    0    0 
insgesamt    169.630      4.996    1.001    5.996    142.600    8.975      1.693    10.667 
 
die erhöhung des risikopositionswerts ist hauptsächlich auf die einführung des crr/crd 4-rahmenwerks 
zurückzuführen. dies hat zur folge, dass unsere risikopositionen gegenüber zentralen gegenparteien von 
nun der risikopositionsklasse institute zugerechnet werden. vermögenswerte leistungsdefinierter pensions-
fonds, die in 2013 der risikopositionsklasse „sonstige positionen“ zugerechnet wurden, fallen jetzt in die risi-
kopositionsklasse „organismen für gemeinsame anlagen (oga)“. die berücksichtigung der crr/crd 4-
übergangsregelungen von 20 % in 2014 ist eine weitere ursache für den anstieg. der anstieg des risikoposi-
tionswertes in der risikopositionsklasse „ausgefallene positionen“ ist weitgehend auf die angepasste ausfall-
definition unter dem crr/crd 4-rahmenwerk zurückzuführen. 
verbriefungen 
der folgende abschnitt zu verbriefungen, der auf seite 199 endet, zeigt spezifische offenlegungen auf basis 
von säule 3. die regulierung erfordert kein testat der säule-3-offenlegung. dementsprechend ist dieser ab-
schnitt der säule-3-offenlegung nicht testiert. dargestellte quantitative angaben folgen dem regulatorischen 
konzept zur konsolidierung. 
überblick über unsere verbriefungsaktivitäten  
wir engagieren uns in verschiedenen geschäftsaktivitäten, die verbriefungsstrukturen verwenden. die wesent-
lichen ziele sind, anlagekunden den zugang zu risiko- und ertragsprofilen bestimmter portfolios von vermö-
gensgegenständen zu ermöglichen, ausleihenden kunden zugang zu refinanzierungen zu gewähren sowie 
die steuerung unserer eigenen kreditrisiken. 
ein  marktteilnehmer  im  verbriefungsmarkt  kann  typischerweise  drei  verschiedene  rollen  übernehmen: 
originator, sponsor oder investor wie in artikel 4 (1) (13, 14) crr definiert. originator ist ein institut, welches 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  178 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    verbriefungen    
entweder selbst oder über verbundene unternehmen direkt oder indirekt an der begründung oder dem erwerb 
von verbrieften forderungen beteiligt ist. als sponsor agiert ein institut, wenn es ein asset backed commercial 
paper-programm („abcp“) oder anderes verbriefungsprogramm auflegt und verwaltet, aber die aktiva weder 
begründet noch auf seine bilanz gekauft hat. alle anderen von uns eingegangenen verbriefungspositionen 
werden in der rolle des investors übernommen. um unsere geschäftsziele zu erreichen, sind wir in allen 
drei rollen auf dem verbriefungsmarkt aktiv. 
verbriefungen im anlagebuch 
als originator verwenden wir verbriefungen vor allem mit dem ziel der reduzierung des kreditrisikos, im we-
sentlichen durch die credit portfolio strategies group („cpsg“). sie nutzt unter anderem synthetische verbrie-
fungen zur steuerung des kreditrisikos von krediten und kreditzusagen aus dem internationalen investment-
grade kreditportfolio, des leveraged portfolios sowie des portfolios von krediten an unternehmen des deut-
schen mittelstands innerhalb der konzernbereiche cb&s und gtb. das kreditrisiko wird vor allem durch syn-
thetisch  besicherte  kreditverpflichtungen  in  form  von  finanzgarantien  und,  weniger  häufig,  durch 
kreditderivate, welche schutz gegen das erste verlustrisiko bieten, auf die kontrahenten übertragen. 
das gesamtvolumen des kreditrisikotransfers als originator zeigt einen anstieg für cb&s. dieser resultierte 
im wesentlichen aus neuen tätigkeiten als originator in 2014. diese transaktionen beziehen sich auf euro-
päische kleinere und mittlere unternehmen („kmu“) sowie europäische und amerikanische forderungen an 
konzerne und finanzinstitute. das volumen des kreditrisikotransfers sank für pbc aufgrund von rückzah-
lungen in den zugrunde liegenden forderungen bei postbank-transaktionen. 
in beschränktem umfang haben wir in 2008 und 2009 verbriefungstransaktionen im rahmen einer strategie 
zur aktiven steuerung des liquiditätsrisikos abgeschlossen. einen teil hiervon beabsichtigen wir in 2015 zu 
ersetzen. diese transaktionen übertragen keine kreditrisiken und werden daher nicht im quantitativen teil 
dieses kapitels gezeigt. 
wir legen eine vielzahl von abcp-programmen auf, durch die wir von dritten originierte vermögenswerte 
verbriefen, unterstützen und verwalten. diese programme gewähren kunden zugang zur refinanzierung im 
commercial paper („cp“)-markt und schaffen damit investmentprodukte für investoren. jedes programm 
besteht aus einer das cp herauslegenden zweckgesellschaft (dem sogenannten „conduit“) sowie einer oder 
mehreren unterstützenden zweckgesellschaften, durch welche die vermögenswerte angekauft werden. das 
conduit und die zweckgesellschaften sind als gesellschaften mit beschränkter haftung oder entsprechender 
rechtlicher form organisiert. die durch diese abcp-programme verbrieften vermögenswerte umfassen auto-
kredite, auto-leasing-verbindlichkeiten, kredite an autohändler, studentendarlehen, kreditkartenverbindlich-
keiten, handelsfinanzierungen, vorfinanzierung von nachschussverpflichtungen („capital call receivables“), 
private und gewerbliche immobilienfinanzierungen, zukünftige zahlungsströme und sonstige vermögenswer-
te. als verwalter von cp-programmen unterstützen wir den erwerb von nicht vom deutsche bank-konzern 
gewährten krediten sowie von wertpapieren und sonstigen forderungen durch ein cp conduit, das an-
schließend zur finanzierung dieses erwerbs kurzfristige cp hoher bonität am markt verkauft, die durch die 
zugrunde liegenden vermögenswerte besichert sind. um eine investment-grade bonitätseinstufung für die 
cp aufrechtzuerhalten, benötigen die conduits ausreichende sicherheiten, kreditverbesserungen („credit 
enhancements“) und liquiditätsunterstützung. wir stellen diesen conduits liquidität und kreditverbesserung 
zur verfügung. die entsprechenden fazilitäten sind teil des aufsichtsrechtlichen anlagebuchs. darüber hin-
aus schließen wir in einzelfällen auch währungs- und zinsswaps mit den conduits ab, die im handelsbuch 
erfasst  werden.  weitere  details  zu  unserem  engagement  gegenüber  conduits  innerhalb  von  abcp-
programmen finden sich im abschnitt „arten von zweckgesellschaften, die von der gruppe als sponsor ver-
wendet werden“. 
ferner handeln wir als investor in von dritten herausgegebenen verbriefungen, indem wir von dritten emittierte 
verbriefungstranchen kaufen oder indem wir liquidität, kreditverbesserungen oder eine andere art der finan-
zierung zur verfügung stellen. ergänzend unterstützen wir verbriefungen dritter, indem wir derivate in bezug 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  179 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    verbriefungen     
auf die verbriefungsstrukturen zur verfügung stellen. diese beinhalten währungs-, zins-, aktien- und kredit-
derivate. 
fast die hälfte unserer verbriefungsaktivitäten in 2014 bezogen sich auf aktivitäten als originator, überwie-
gend für transaktionen von cpsg, das heißt für risikotransfers aus unserem bestehenden kreditbuch. bei 
den übrigen verbriefungsaktivitäten übernahmen wir für etwa 8 % die sponsorrolle, für den rest waren wir als 
investor tätig. 
im laufe des jahres 2014 hat sich das gesamte verbriefungsbuch um 3,5 mrd € auf 55,1 mrd € erhöht. 
hauptgrund waren die zuvor erwähnte aktivität als originator zur kreditrisikoabsicherung sowie wechselkurs-
änderungen. 
generell sind die verbriefungspositionen der leistungsfähigkeit verschiedener arten von vermögenswer-
ten ausgesetzt, im wesentlichen besicherte oder unbesicherte industriekredite, verbraucherkredite wie auto- 
oder studentenkredite sowie erst- oder zweitrangige sicherungsrechte auf wohn- oder gewerbeimmobilien. 
grundsätzlich sind wir in allen risikoklassen der verbriefungen aktiv, mit einem schwerpunkt in den vorran-
gigen tranchen. die untergruppe der wiederverbriefungen ist im wesentlichen gesichert durch verbrie-
fungen mit unternehmensschuldverschreibungen im sicherheitenpool. 
der primäre rückgriff für verbriefungspositionen liegt in den zugrunde liegenden vermögenswerten. das damit 
zusammenhängende risiko wird verringert durch kreditverbesserung, üblicherweise in form von überbesiche-
rung, nachrangigkeit, reservekonten, zinsüberschuss oder anderen unterstützungsmechanismen. zusätzli-
che sicherheitsmaßnahmen bestehen unter anderem aus in der kreditdokumentation enthaltenen klauseln 
(„performance triggers“), finanziellen verpflichtungen („financial covenants“) und verzugsklauseln, welche bei 
eintritt rechte auf beschleunigte rückzahlung, zwangsvollstreckung und/oder andere abhilfen auslösen. 
die erste due-diligence-prüfung (ordnungsmäßigkeitsprüfung) neuer engagements im anlagebuch beinhaltet, 
abhängig von der jeweiligen transaktion, in der regel alle oder einen teil der folgenden maßnahmen:  
(a) überprüfung der betreffenden dokumente einschließlich term sheets, servicer-berichten oder sonstiger 
historischer performancedaten, gutachten dritter, wie analysen von ratingagenturen (bei externen ratings) 
etc., (b) die modellierung von basis- und downside-szenarien durch cashflow-modelle für die verschiedenen 
vermögensklassen, (c) überprüfung der servicer zur einschätzung der widerstandsfähigkeit ihrer prozesse 
und ihrer finanzstärke. das ergebnis dieser due-diligence-prüfung ist in einem kredit- und ratingbericht 
zusammengefasst, welcher abhängig von kredithöhe und zugeordnetem internem rating mit entsprechender 
kreditkompetenz genehmigt werden muss. 
die erfüllung der aufsichtsrechtlichen anforderungen an den risikoselbstbehalt, die due diligence und die 
überwachung gehören zu unserem credit-review-prozess. die für die berichterstattung benötigten daten 
werden über die it-systeme gesammelt, die für den credit-review-prozess und das finanzielle reporting 
genutzt werden. 
die fortlaufende, regelmäßige überwachung der leistungsfähigkeit schließt einen vergleich der regelmäßigen 
berichte der dienstleister („servicer“) zu in der kreditdokumentation enthaltenen leistungsauslösern oder 
-verpflichtungen sowie der allgemeinen trends bezüglich der entwicklung der wirtschaft, der geografischen 
region, der branche oder des servicers mit ein. die überwachung der teilmenge der wiederverbriefungen 
bezieht, soweit verfügbar, die performance der den einzelnen verbriefungstranchen zugrunde liegenden ver-
mögenswerte ein. 
für längerfristige kreditzusagen ist eine mindestens jährliche überprüfung der internen bonitätseinstufung 
erforderlich. wesentliche negative (oder positive) veränderungen in der leistungsfähigkeit der zugrunde lie-
genden vermögenswerte können eine frühere überprüfung auslösen. vollständige kreditüberprüfungen sind 
ebenfalls jährlich erforderlich oder, bei krediten mit guter bonitätseinstufung, alle zwei jahre. darüber hinaus 
gibt es einen getrennten, üblicherweise quartalsweisen „watch list“-prozess für kredite, bei denen ein erhöhtes 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  180 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    verbriefungen    
verlustrisiko festgestellt wurde. er erfordert eine getrennte einschätzung der performance der vermögenswer-
te und des servicers, schließt eine überprüfung der kreditstrategie ein und identifiziert maßnahmen zur ver-
ringerung des verlustpotenzials. das vorgehen für wiederverbriefungen unterscheidet sich hiervon nicht. 
die einschätzung der strukturellen integrität ist eine weitere wichtige komponente des risikomanagements für 
verbriefungen, mit einem fokus auf der strukturellen absicherung einer verbriefung, wie in der kreditdoku-
mentation definiert (zum beispiel bestehen der sicherheitsposition, separierung der zahlungsströme und 
buchprüfungsrechte). diese einschätzung wird für jede verbriefung von einem zweckbestimmten team durch-
geführt, welches außenstehende buchprüfer engagiert, prüfungsumfänge definiert und die ergebnisse 
solcher externer prüfungen bewertet. das ergebnis dieser risikoprüfungen und -einschätzungen ergänzt 
die kredit- und bonitätsbewertung durch das kreditrisikomanagement. 
verbriefungsaktivitäten haben einen einfluss auf unsere liquiditätsaktivitäten. einerseits haben wir, wie zuvor 
erwähnt, in 2008 und 2009 verbriefungstransaktionen als teil einer aktiven liquiditätsmanagementstrategie 
abgeschlossen. andererseits sind wir in bezug auf mögliche ziehungen der liquiditätsunterstützung für kon-
zernunterstütztes abcp oder andere revolvierende kreditzusagen exponiert. dieses gesamte liquiditätsrisiko 
wird durch unsere treasury-abteilung überwacht, ist teil der konzernweiten liquiditätsplanung und unterliegt 
regelmäßigen stresstests. 
wir haben einen teil des bestehenden bestands an verbriefungstransaktionen als „altbestand“ identifiziert, 
gekennzeichnet für risikoreduzierungen, der jetzt teil unserer ncou ist. risikoreduzierung bedeutet übli-
cherweise, dass bestehende positionen in unseren büchern teilweise oder vollständig im markt veräußert 
werden – sofern angemessene verkaufspreise erzielt werden können. diese positionen profitieren auch, so-
weit anwendbar, von reduzierungen durch amortisation. im laufe des jahres 2014 zeigte der „altbe-
stand“ eine nettoreduktion um 2,5 mrd € auf 5,2 mrd €. 
kreditabsicherungsgeschäfte für verbriefungsstrukturen werden im zusammenhang mit jeder individuellen 
kreditgenehmigung angeordnet und bei jeder internen kredit- oder bonitätsüberprüfung erneut betrachtet. 
allerdings erfolgt das management der kreditrisiken weitgehend durch vermeidung unangemessener risiko-
konzentrationen auf ebene von kreditnehmer, servicer und klasse der vermögenswerte. eine höhere anfäng-
liche  risikoübernahme  wird  auf  einen  in  der  kreditgenehmigung  angeordneten  endstand  reduziert,  im 
wesentlichen durch syndizierung oder verkäufe im sekundärmarkt. der erfolg dieser risikoreduzierung wird 
überwacht und regelmäßig an das management berichtet. im anlagebuch gibt es kreditabsicherungsgeschäfte 
nur in sehr geringem umfang. 
darüber hinaus finden absicherungsgeschäfte im zusammenhang mit der strukturierung von verbriefungs-
transaktionen üblicherweise statt, um die zweckgesellschaft von zins- und währungsrisiken freizustellen – 
soweit aufgrund der art der verbrieften vermögenswerte erforderlich. wenn wir diese absicherung zur verfü-
gung stellen, wird das damit zusammenhängende kreditrisiko gegenüber der verbriefungsstruktur in die be-
wertung des kreditrisikomanagements eingeschlossen und im folgenden als teil des anlagebuchs berichtet, 
obwohl es tatsächlich teil des handelsbuchs ist. falls die absicherung nicht durch uns erfolgt, wird sie 
weitgehend  mit  großen,  solventen  internationalen  finanzinstitutionen  abgeschlossen.  dieses  indirekte 
kontrahentenrisiko wird an den kreditanalysten des sicherungsgebers gemeldet und wird teil seiner/ihrer 
krediteinschätzung. 
verbriefungen im handelsbuch 
im handelsbuch agieren wir als originator, sponsor und investor. in der investorenrolle ist unser hauptziel die 
funktion als market maker im sekundärmarkt. diese funktion als market maker beinhaltet die bereitstellung 
eines liquiden markts für unsere kunden sowie eines zwei-wege-markts (kauf/verkauf), um hieraus handels-
erträge zu generieren. als originator sind wir im wesentlichen in kurzfristigen synthetischen eintranchigen 
schuldverschreibungen (sst-cdos) tätig, welche durch kredite an konzerne oder smes gestützt sind. eben-
falls in einer originatorrolle finanzieren wir kredite zur späteren verbriefung, im wesentlichen beschränkt sich 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  181 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    verbriefungen     
dies auf den bereich gewerbliche immobilienfinanzierung. handelsbuchaktivitäten, in denen wir die rolle eines 
sponsors haben (ohne aktivitäten aus „multi-seller“-transaktionen), sind, wie zuvor erwähnt, minimal. 
wir halten ein portfolio von abs-korrelationsgeschäften in der ncou, welches derzeit abgewickelt wird. 
außer geschäften zur risikoreduzierung dieses portfolios unternehmen wir in diesem bereich keine neuen 
aktivitäten mehr. das risiko aus diesen positionen wird im rahmen des market risk management 
governance framework (im folgenden erläutert) aktiv gesteuert. 
unsere handelsbereiche handeln verbriefungspositionen entlang der gesamten kapitalstruktur, von erstrangigen 
bonds mit großem nachrang zu nachrangigen first-loss-tranchen, sowohl verbriefungen als auch wiederver-
briefungen. unser risikopositionswert auf wiederverbriefungen im handelsbuch betrug zum 31. dezember 2014 
801 mio € im vergleich zu 1.025 mio € im vorjahr und besteht im wesentlichen aus forderungsbesicherten wert-
papieren älterer jahrgänge (einschließlich eines anteils an verbriefungen) und einer mittleren bonitätseinstufung 
von bbb+. der unterschiedliche grad des risikos entlang der kapitalstruktur spiegelt sich im preis wider, zu dem 
eine verbriefungsposition gehandelt wird, da der markt einen mindestertrag unter berücksichtigung des verlust-
risikos aus seinem investment erwartet. verbriefungspositionen bestehen größtenteils aus wertpapieren, gestützt 
auf erst- oder zweitrangige sicherungsrechte auf wohn- oder gewerbeimmobilien („rmbs“ oder „cmbs“), forde-
rungsbesicherten wertpapieren („clos“), unterlegt durch erstrangige unternehmenskredite oder unbesicherte 
kredite, sowie abs, unterlegt durch besicherte oder unbesicherte konsumentenkredite. 
ähnlich wie bei anderen vermögenswerten im anleihe- und kreditgeschäft steht der handel mit verbriefungen 
in engem zusammenhang mit globalem wachstum und geopolitischen ereignissen, die die liquidität beein-
flussen und, wie in der krise beobachtet, zu niedrigeren handelsvolumina führen können. aktuelle regulie-
rungsänderungen und die unsicherheit über ihre endgültige umsetzung können bei verbrieften produkten zu 
einer zunahme der volatilität und einem rückgang der liquiditäts-/handelsvolumina führen. andere potenziel-
le risiken bei verbriefungswerten sind eine vorzeitige rückzahlung, die verlustschwere bei zahlungsausfällen 
sowie die performance der servicer. zu beachten ist in diesem zusammenhang, dass die vermögenspositio-
nen im handelsbuch zu marktwerten bewertet und die zuvor genannten risiken im preis berücksichtigt werden. 
unser governance-rahmenwerk für das marktrisikomanagement („market risk management governance 
framework“) wird für alle verbriefungspositionen im handelsbuch eingesetzt. zu dem auf verbriefungen an-
gewandten rahmenwerk für die risikosteuerung (risk government framework) gehören auch richtlinien und 
verfahren bezüglich der genehmigung neuer produkte und transaktionstypen, von risikomodellen und  
-messungen sowie bestandsverwaltungssystemen und der buchung von handelsgeschäften. alle verbrie-
fungspositionen werden erfasst und bei der berechnung des value-at-risk, des gestressten value-at-risk und 
des ökonomischen kapitals berücksichtigt. die bewertungen sind abhängig von internen sowie externen mo-
dellen und prozessen. sie schließen die nutzung von bewertungen dritter bezüglich der risiken aus den 
zugrunde liegenden sicherheiten ein. alle verbriefungspositionen im handelsbuch werden auf globaler, regio-
naler und produktebene innerhalb des risk-governance-rahmenwerks erfasst, bilanziert und limitiert. ände-
rungen des kredit- oder marktrisikos werden ebenfalls ausgewiesen. 
die limitstruktur schließt value-at-risk und produktspezifische limite ein. marktwertlimite für vermögensklas-
sen hängen von der rangstufe/dem rating und der liquidität ab. schlechter bewertete positionen oder positi-
onen in weniger liquiden vermögensklassen sind durch ein niedrigeres handelslimit gekennzeichnet. das 
limitüberwachungssystem erfasst die risiken und markiert jegliche überschreitung von schwellenwerten. für 
alle transaktionen oberhalb des limits ist eine genehmigung durch market risk management erforderlich. die 
prozesse für verbriefungen und wiederverbriefungen sind gleichartig.  
das steuerungsrahmenwerk für das marktrisikomanagement (market risk management governance frame-
work) berücksichtigt das emittentenrisiko für verbriefungspositionen im handelsbuch. entsprechende prozes-
se im marktrisikomanagement steuern konzentrationsrisiken und legen die limite auf positionsniveau fest. die 
limitstruktur basiert auf vermögensklassen und dem rating. für positionen mit verminderter liquidität und 
positionen mit niedrigem rating werden niedrigere handelslimite festgesetzt. wir erstellen berichte zum 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  182 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    verbriefungen    
limitmanagement, um die einhaltung der limite auf positionsebene sicherzustellen und alle potenziellen 
limitüberschreitungen festzustellen. wenn positionen die relevanten marktwertlimite auf globaler ebene über-
schreiten,  ist  eine  genehmigung  durch  das  marktriskomanagement  erforderlich.  weitere  due-diligence-
prüfungen erfolgen bei positionen, für die eine handelsgenehmigung erforderlich ist. dies beinhaltet die ana-
lyse der kreditperformance des wertpapiers und die beurteilung der risiken des betreffenden handelsge-
schäfts. außerdem beinhaltet der risikomanagementprozess stresstests zur werthaltigkeit der sicherheiten 
und eine überwachung der performance. dieser prozess erfasst sowohl verbriefungen als auch wiederver-
briefungen. 
die verbriefungshändler beziehen absicherungsgeschäfte sowohl auf makro- wie auch auf positionsebene ein, 
um kredit-, zins- sowie gewisse ablaufrisiken („tail risk“) des gesamten verbriefungsbuchs zu verringern. 
duration und kreditsensitivitäten (dv01s und cs01) sind die primären maßstäbe für die risikosensitivität zur 
ermittlung angemessener absicherung. einige der genutzten absicherungsprodukte schließen zinsswaps, us 
treasuries und produktspezifische indizes ein. das marktrisiko der absicherungsgeschäfte (sowohl gedeckt als 
auch ungedeckt) ist im zuvor beschriebenen marktrisikomanagement-steuerungsrahmenwerk eingeschlossen 
und wird darin verwaltet. das kontrahentenrisiko aus absicherungsgeschäften (sowohl gedeckt als auch un-
gedeckt), welches überwiegend gegenüber großen, globalen finanzinstitutionen besteht, wird in einem forma-
lisierten risikomanagementprozess durch das kreditrisikomanagement verwaltet und genehmigt. 
nach maßgabe der crr muss vor dem abschluss einer transaktion für alle relevanten positionen eine due-
diligence-prüfung durchgeführt werden. der betreffende trading desk ist für die durchführung der pre-trade 
due diligence und die anschließende erfassung der entsprechenden daten bei handelsausführung verant-
wortlich. unsere verbriefungshändler müssen die erforderlichen daten bei ausführung der transaktion doku-
mentieren,  um  anzuzeigen,  ob  die  relevanten  due-diligence-maßnahmen  durchgeführt  wurden.  zu  den 
aufgaben im rahmen der pre-trade-due diligence gehören bestätigungen von merkmalen der dealstrukturen, 
die überwachung der performance des zugrunde liegenden portfolios und die offenlegung der damit verbun-
denen haltepflichten. 
anschließend prüft die gto regulatory securitization group die transaktionsdaten auf fehler oder markie-
rungsänderungen, verteilt aufsichtsrechtliche kontrollberichte und fungiert als eskalationspunkt zu diesem 
sachverhalt. im rahmen der validierung von markierungsänderungen oder fehlern werden diese seitens gto 
regulatory securitization group sowohl kommuniziert als auch entsprechend korrigiert. das marktrisiko-
management-team unterzieht einzelne crr/crd 4-relevante positionen, die die vorab definierten limite 
(siehe oben beschriebenes verfahren) überschreiten, einer weiteren pre-trade-due-diligence-prüfung. 
rechnungslegungs- und bewertungsansätze für verbriefungen 
unsere rechnungslegungsgrundsätze sind in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsät-
ze und -einschätzungen“ aufgeführt. die wesentlichen rechnungslegungsgrundsätze für durch uns originierte 
verbriefungstransaktionen sowie für von uns gehaltene aktiva, die mit der intention erworben wurden, diese zu 
verbriefen, sind die „grundsätze der konsolidierung“, „finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen“ und 
„ausbuchung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen“ (siehe auch anhangangabe 14 „zum 
beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“). 
arten von zweckgesellschaften, die von der gruppe als sponsor verwendet werden 
wir etablieren und verwalten als sponsor programme für die ausgabe forderungsgedeckter geldmarktpapiere 
(„asset backed commercial paper programs“ oder „abcp-programme“), mit deren hilfe von dritten erworbe-
ne vermögenswerte verbrieft werden. jedes programm besteht aus einer zweckgesellschaft, die die geld-
marktpapiere begibt (das „conduit“), und einer oder mehreren unterstützenden zweckgesellschaften, über 
welche die vermögenswerte erworben werden. die durch die abcp-programme verbrieften vermögenswerte 
beinhalten forderungen aus autofinanzierungen oder autoleasingverträgen, ansprüche aus vorfinanzierungen 
von warenbeständen von autohändlern („auto dealer floor plan receivables“), studentendarlehen, kreditkar-
tenforderungen, forderungen aus handelsgeschäften, forderungen aus zahlungsverpflichtungen, forderun-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  183 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    verbriefungen     
gen aus wohn- und gewerbeimmobilienfinanzierungen, zukünftigen zahlungen und anderen vermögens-
werten.  
die conduits, die zur ausgabe der forderungsgedeckten geldmarktpapiere („commercial paper“) genutzt 
werden, sind: aspen funding corp., newport funding corp., gemini securitization corp. und rhein-main 
securitization ltd. die forderungsankaufenden spes finanzieren sich über conduits, die wertpapiere ausge-
ben (einschließlich variabler finanzierungspapiere) oder in kreditfaziliäten eintreten. die folgende tabelle stellt 
die abcp-bezogenen positionen bezogen auf unsere conduits dar. die dargestellten positionen entsprechen 
den für regulatorische kapitalberechnungszwecke verwendeten werten, wie sie im verbriefungsrahmenwerk 
genutzt werden. in verbindung mit der herabstufung unseres kurzfristigen ratings durch moody’s im juli 2014 
wurde die nutzung der conduits zur finanzierung von verbriefungen dritter reduziert, was zu dem rückgang 
der abcp-bezogenen positionen führte. 
risikopositionswerte gegenüber abcp-programmen nach wesentlichen zweckgesellschaften 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
aspen funding corp.    1.022    959 
newport funding corp.    546    582 
gemini securitization corp. llc1    1.074    6.176 
 
sedona capital funding corp. llc    1    1.659 
montage funding llc    0    894 
saratoga funding corp. llc     0    1.047 
rhein-main securitization ltd.2    1.077    3.195 
rm multi-asset ltd.    0    215 
rm fife ltd.    296    922 
rm ayr ltd.    0    551 
rm sussex ltd.    777    963 
rm chestnut ltd.    0    543 
sword securitization ltd.; scimitar securitization ltd.    0    338 
span no 9 pt limited    0    338 
insgesamt    3.720      11.250 
1 positionswerte von gemini securitization corp. llc setzen sich aus direkten (1.073 mio €) und aus den zusätzlich gezeigten spe-positionswerten zusammen (im 
wesentlichen sedona capital funding corp. llc 1 mio €). 
2 positionswerte von rhein-main securitization ltd. setzen sich aus direkten (4 mio €) und aus den zusätzlich gezeigten spe-positionswerten zusammen (im 
wesentlichen rm fife ltd. 296 mio € und rm sussex ltd. 777 mio €). 
wir übernehmen sowohl bilanzielle als auch außerbilanzielle adressenausfallrisiken. diese stammen aus den 
unterstützenden zweckgesellschaften oder aus den dem entsprechenden conduit zur verfügung gestellten 
liquiditätsfazilitäten, garantien, kreditderivaten (in form von total return swaps) oder vergleichbaren kredit-
verbesserungen, aus derivaten, die der absicherung von zins- und währungsrisiken dienen, sowie aus geld-
marktpapieren.  
als sponsor unterstützen wir auch einige zweckgesellschaften in der auswahl der verbrieften wertpapiere und 
der strukturierung der tranchen. diese arten von verbriefungstransaktionen schließen auch solche mit ein, bei 
denen ein geringer teil der verbrieften forderungen von uns selbst begründet wurde; beispiele sind ausgefal-
lene oder nicht ausgefallene forderungen aus wohnungsbaukrediten oder gewerblichen immobilienfinanzie-
rungen.  wir  übernehmen  sowohl  bilanzielle  als  auch  außerbilanzielle  adressenausfallrisiken  inklusive 
erstverlusttranchen oder derivate zur absicherung von zins- und währungsrisiken. 
als originator oder sponsor von verbriefungstransaktionen verkaufen wir die durch solche verbriefungstrans-
aktionen begründeten geldmarktpapiere oder tranchen (oder veranlassen entsprechende verkäufe durch 
beauftragte wertpapierdienstleister beziehungsweise „market maker“) ausschließlich auf der basis reiner aus-
führungsgeschäfte und nur an erfahrene unternehmen, die auf ihre eigene risikoeinschätzung vertrauen. im 
rahmen unseres gewöhnlichen geschäftsverkehrs bieten wir unternehmen, für die wir gleichzeitig auch anla-
geberatungsdienstleistungen erbringen, keine geldmarktpapiere oder andere tranchen aus verbriefungs-
transaktionen an, für die wir als originator oder sponsor gelten.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  184 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    verbriefungen    
unser geschäftsbereich deutsche asset & wealth management (deutsche awm) stellt asset-management-
service für investmentvermögen einschließlich anlagefonds und alternative investmentfonds sowie für privat-
platzierungen mit zugriff auf traditionelle und alternative investments über alle wichtigen forderungsklassen 
einschließlich verbriefungspositionen zur verfügung. ein kleiner anteil von weniger als 3,0 % beinhaltet tran-
chen in verbriefungstransaktionen, in denen die deutsche bank als originator oder sponsor agiert. 
aufsichtsrechtliches rahmenwerk für verbriefungen 
artikel 4 (1) (61) crr definiert, welche arten von transaktionen und positionen als verbriefungstransaktionen 
und -positionen für die aufsichtsrechtliche berichterstattung dargestellt werden. 
generell sind verbriefungstransaktionen definiert als transaktionen, bei denen das kreditrisiko eines verbrieften 
portfolios in mindestens zwei tranchen aufgeteilt wird und bei denen die zahlungen an die inhaber der tran-
chen von der performance des verbrieften portfolios abhängen. die einzelnen tranchen stehen in einem 
rangfolgeverhältnis. dieses bestimmt die reihenfolge und höhe der zahlungen oder verluste, die den inha-
bern der tranchen zugewiesen werden (wasserfall). so führt die zuweisung von verlusten zu einer junior-
tranche nicht bereits zur beendigung der gesamten verbriefungstransaktion, das heißt, die senior-tranchen 
bestehen weiter nach verlustzuweisungen an nachgeordnete tranchen.  
verbriefungspositionen können in verschiedenen formen eingegangen werden, wie beispielsweise als investi-
tionen in verbriefungstranchen, im wasserfall stehende derivatetransaktionen zur absicherung von zins- und 
währungsrisiken, liquiditätsfazilitäten, kreditverbesserungen, gewährleistungen oder sicherheiten für verbrie-
fungstranchen.  
vermögenswerte, die selbst begeben oder angekauft wurden und bei denen eine absicht besteht, diese zu 
verbriefen, folgen den allgemeinen regeln für die zuordnung zum bank- oder handelsbuch. weitere details 
sind im abschnitt „zuordnung von positionen zum aufsichtsrechtlichen handelsbuch“ beschrieben. 
der ansatz für die berechnung der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen für verbriefungspositionen  
des bank- und des handelsbuchs wird in der europäischen „capital requirements regulation“ („crr“) vor-
gegeben. 
berechnung der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen für verbriefungen des anlagebuchs 
das aufsichtsrechtliche kapital für das kreditrisiko von verbriefungspositionen im anlagebuch wird auf grundla-
ge der regelungen für verbriefungen in den artikeln 242 bis 270 crr bestimmt. dabei wird zwischen dem 
kreditrisiko-standardansatz („ksa“) und dem internal ratings based approach („irba“) für verbriefungen 
unterschieden. die klassifizierung von verbriefungspositionen als ksa- oder irba-verbriefungspositionen 
hängt von der art des verbrieften portfolios ab. der ksa ist anzuwenden, wenn das verbriefte portfolio über-
wiegend  kreditrisikopositionen  enthält,  die,  sofern  sie  von  uns  direkt  gehalten  würden,  als  ksa-
risikopositionen gemäß dem kreditrisikorahmenwerk eingestuft würden. sofern hingegen die mehrheit des 
verbrieften portfolios aus irba-positionen besteht, ist die verbriefungsposition als irba-verbriefungsposition 
einzuordnen. 
die risikogewichte von ksa-verbriefungspositionen werden aus ihren jeweiligen externen bonitätseinstufungen 
abgeleitet, sofern diese berücksichtigungsfähig sind. externe bonitätseinstufungen müssen bestimmte eig-
nungskriterien erfüllen, um zur berechnung des risikogewichts herangezogen werden zu können. berücksich-
tigungsfähige externe bonitätseinstufungen stammen von standard & poor’s, moody’s, fitch ratings und 
dbrs. sofern mehr als eine berücksichtigungsfähige bonitätseinstufung für eine bestimmte verbriefungsposi-
tion verfügbar ist, wird gemäß artikel 269 crr die zweitbeste externe bonitätseinstufung als relevante bonitäts-
einstufung  für  die  position  verwendet.  ksa-verbriefungspositionen  ohne  berücksichtigungsfähige  
externe bonitätseinstufung werden mit einem risikogewicht von 1.250 % versehen, sofern für sie nicht das 
interne einstufungsverfahren gemäß artikel 109 (1) crr in verbindung mit artikel 259 (3) crr oder der alter-
native risikokonzentrationsansatz gemäß artikel 253 crr angewandt wird, der zu einem risikogewicht von 
unter 1.250 % führen könnte. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  185 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    verbriefungen     
das risikogewicht der irba-verbriefungspositionen wird entsprechend der folgenden hierarchie ermittelt: 
— wenn ein oder mehrere anerkannte externe bonitätseinstufungen für die irba-verbriefungsposition exis-
tieren oder wenn eine externe bonitätseinstufung aus einer berücksichtigungsfähigen externen bonitäts-
einstufung einer benchmark-verbriefungsposition abgeleitet werden kann, wird das risikogewicht auf 
basis der relevanten externen bonitätseinstufung abgeleitet (ratingbasierter ansatz). 
— wenn  dagegen  keine  berücksichtigungsfähige  externe  bonitätseinstufung  existiert  oder  abgeleitet  
werden kann, wird das risikogewicht der irba-verbriefungsposition im allgemeinen auf grundlage des 
aufsichtsrechtlichen formelansatzes nach artikel 262 crr oder des internen einstufungsverfahrens 
(internal assessment approach, auch „iaa“) gemäß artikel 259 (3) und (4) crr ermittelt. 
— falls keiner der genannten ansätze angewandt werden kann, wird ein risikogewicht von 1.250 % zuge-
ordnet.  
der ratingbasierte ansatz gilt für einen wesentlichen teil unserer irba- und ksa-verbriefungspositionen, vor 
allem in den unteren (besseren) risikogewichtsbändern. wir nutzen die externen bonitätseinstufungen von 
standard & poor’s, moody’s, fitch ratings sowie dbrs. die mehrheit der verbriefungspositionen mit einer 
berücksichtigungsfähigen externen oder abgeleiteten externen bonitätseinstufung umfasst die von uns als 
investor gehaltenen verbriefungspositionen. die risikogewichtsberechnung nach dem risikokonzentrations-
ansatz wird für einige wenige ksa-verbriefungspositionen angewandt, die im vergleich zu unseren gesamten 
verbriefungspositionen im anlagebuch gering sind. der anwendungsbereich des aufsichtsrechtlichen formel-
ansatzes und des internen einstufungsverfahrens wird nachfolgend beschrieben. 
wir haben keine verbriefungspositionen im bestand, für die die besonderen regelungen für originatoren von 
verbriefungstransaktionen zur anwendung gekommen sind, zu denen ein vom originator zu berücksichtigen-
der investorenanteil gemäß den artikeln 256 beziehungsweise 265 crr gehört. 
aufsichtsrechtlicher formelansatz und internes einstufungsverfahren 
die risikogewichtung von verbriefungspositionen, die dem aufsichtsrechtlichen formelansatz (supervisory 
formula approach, „sfa“) unterliegen, wird anhand einer formel bestimmt, die unter anderem vom kapitalbe-
darf des verbrieften portfolios und der seniorität der verbriefungsposition im wasserfall als eingangsparame-
tern  abhängt.  bei  der  anwendung  des  sfa  schätzen  wir  die  risikoparameter  pd  und  lgd  für  die 
vermögenswerte des verbriefungsportfolios unter anwendung unserer intern entwickelten und für diese aktiva 
zugelassenen bonitätseinstufungssysteme. wir entwickeln kontinuierlich neue bonitätseinstufungssysteme zur 
anwendung auf homogene portfolios von forderungen, die nicht von uns begeben wurden. diese bonitätsein-
stufungssysteme basieren auf historischen ausfallraten und verlustinformationen für vergleichbare forderun-
gen. die risikoparameter pd und lgd werden dabei auf portfolioebene abgeleitet.  
ungefähr 72 % der gesamten verbriefungspositionen im anlagebuch unterliegen dem sfa. dieser ansatz wird 
überwiegend zur einschätzung von positionen verwendet, die auf unternehmenskrediten, automobilkrediten 
und gewerblichen immobilien basieren.  
für nicht geratete irba-verbriefungspositionen im zusammenhang mit abcp-programmen, bei denen es sich 
nicht um asset backed commercial paper handelt, wird das risikogewicht anhand des internal assessment 
approach („iaa“) berechnet. neben der anwendung dieses konzepts für aufsichtsrechtliche zwecke wird die 
interne bonitätseinstufung, welche aus dem iaa abgeleitet wird, für die berechnung des erwarteten verlusts 
und des ökonomischen kapitals verwendet und spielt eine signifikante rolle im kreditentscheidungs- und  
-überwachungsprozess.  
wir haben die genehmigung der bafin erhalten, den iaa für etwa 71 % der verbriefungspositionen gegen-
über abcp-conduits anzuwenden.  
vermögensklassen, die dem iaa unterliegen, werden von einem spezifischen und detaillierten regelwerk pro 
vermögensklasse (asset class write-ups, auch „acw“) erfasst. die acw wurden von credit risk manage-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  186 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    verbriefungen    
ment, risk analytics and living wills und dem kundenbezogenen bereich eingeführt. das regelwerk wird in 
einem formellen internen prozess überprüft und genehmigt. diese überprüfung erfolgt mindestens jährlich. im 
falle wesentlicher veränderungen im rahmen des überprüfungsprozesses erfordern die acw eine erneute 
genehmigung der aufsicht für bereits zugelassene vermögensklassen.  
wir haben für 14 verschiedene vermögensklassen – sowohl für private als auch gewerbliche vermögens- 
werte – eine zulassung der bafin für den iaa erhalten. die stressfaktoren unterscheiden sich je nach vermö-
gensklasse und bonitätseinstufungsebene. sie basieren auf kriterien, die von der führenden externen rating-
agentur festgelegt wurden, und bilden die grundlage der internen qualitativen und quantitativen analyse der 
bonitätseinstufungen. die stressfaktorenmultiplikatoren geben in der regel an, wie viele kreditverbesserun-
gen im vergleich zum erwarteten verlust auf portfolioebene notwendig sind, um eine spezielle bonitätseinstu-
fung zu erzielen.  
die beiden folgenden tabellen zeigen a) die stressfaktormultiplikatoren auf bonitätseinstufungsebene und  
b) die wesentlichsten stresstestmethodiken für die vermögensklassen ohne definierte stressfaktormultiplika-
toren, basierend auf der methodik der jeweilig führenden ratingagenturen.  
iaa genehmigte vermögensklassen – zusammenfassung der stressfaktormultiplikatoren der ratingagenturen 
 forderungsbe- 
 sicherte schuld- 
verschreibungen    gewerbliche 
    (collateralized    leasing- und    forderungen 
debt obligations;    kreditfinan-    konsumenten-   aus lieferungen 
vermögensklasse  automobilkredite    cdos)    zierungen    kredite      kreditkarten   und leistungen 
dominierende ratingagentur    s&p    moody’s    s&p    s&p    s&p    s&p 
aaa    3,75–5    1,95    5    4–5    3–6,6    2,5 
aa    3–4    1,8–1,76    4    3–4    2,5–5    2,25 
a    2–3    1,73–1,69    3    2–3    2–3,75    2 
bbb    1,75–2    1,67–1,63    2    1,5–2    1,5–2,5    1,5 
bb       1,5–1,75       1,5–1,2            1–1,5    1,25–1,5       
  
zusammenfassung der stressfaktormethodik der ratingagenturen ohne definierte stressfaktormultiplikatoren  
studentendar- 
lehen aus dem 
strukturierte  federal family 
vermögens-  nachschuss-  mbs-servicer-  entschädigungs-  education loan 
klasse  verpflichtungen  vorschüsse  marktwert-cdo  rmbs – australien rmbs – europa  rmbs – usa  leistungen  program (ffelp) 
führende 
ratingagentur  moody’s  moody’s  s&p  s&p  s&p  s&p  s&p  moody’s 
anmerkung  die methodik    die methodik    die methodik    die s&p- die s&p- jedes darlehen  es ergibt sich    entspricht der 
basiert auf  basiert auf  von s&p und  methodik, der  methodik, der  in dem pool wird  eine wahr- methodik von 
konservativen  bonitätsstufen- moody’s basiert  ausfall- und  ausfall- und  einem stresstest scheinliche  moody’s, boni-
annahmen  spezifischen  auf beleihungs- verlustannah- verlustannah- auf grundlage  verteilung  tätsstufen-
hinsichtlich der  erlösquoten für  quoten statt auf  men je bonitäts- men je bonitäts- der ausfall- und  möglicher  spezifische 
bonität des  unterschiedliche  stressfaktor- stufe zugrunde  stufe zugrunde  verlustannah- ausfallquoten  stresstests 
kreditnehmers  arten von  multiplikatoren,  liegen, basiert  liegen, basiert  men von s&p  auf jeder boni- durchzuführen 
und der erlös- servicervor- die auf den je- auf benchmark- auf benchmark- für die unter- tätsstufe. dabei  und unter 
quoten und wird  schüssen. die  weiligen web- pools. dabei  pools. dabei  schiedlichen  werden für das  anderen defi-
von bereits  cashflows  sites der unter- werden die für  werden die für  bonitätsstufen  portfolio bran- nierte kumulati-
vorhandenen  werden ver- nehmen nach- den jeweiligen  den jeweiligen  unterzogen.  chenspezifische  ve ausfallquo-
  
korrelationskri- schiedenen  zulesen sind.  pool angemes- pool angemes- erlösquoten  ten, raten für 
terien gestützt.  zinssatz- senen anpas- senen anpas- angesetzt.  freiwillige vorzei-
stressszenarien  sungen vergli- sungen vergli- zusätzliche  tige tilgungen, 
unterzogen.  chen.  chen.  stresstests in  zurückwei-
bezug auf den  sungsquoten 
ausfall des  des servicers 
größten kunden  und die quote 
und der größten  der schuldner 
branche.  mit rückzah-
lungsvorteilen 
anzuwenden. 
informationen basieren auf methoden, die von den jeweiligen führenden ratingagenturen veröffentlicht werden und sich von zeit zu zeit ändern können.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  187 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    verbriefungen     
die cashflow-modelle, die jeder vermögensklasse zugrunde liegen, sind ebenfalls gegenstand der regelmäßi-
gen überprüfung wie oben beschrieben. für verbriefungen in diesen vermögensklassen nutzen wir externe 
ratingagenturen, nämlich standard & poor’s und moody’s, wie in oben stehender tabelle dargestellt.  
berechnung der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen für verbriefungen des handelsbuchs  
die aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen für das marktrisiko von verbriefungen im handelsbuch werden 
auf der grundlage einer kombination von internen modellen und regulatorischen standardansätzen nach arti-
kel 337 crr bestimmt. 
die kapitalanforderung für das allgemeine marktrisiko der verbriefungspositionen im handelsbuch ist die 
summe aus (i) der value-at-risk-basierten kapitalanforderung für das allgemeine marktrisiko und (ii) der 
stress-value-at-risk-basierten kapitalanforderung für das allgemeine marktrisiko. 
die kapitalanforderung für das spezifische marktrisiko der verbriefungspositionen im handelsbuch hängt da-
von ab, ob die positionen dem aufsichtsrechtlichen correlation trading portfolio („ctp“) zugeordnet werden 
oder nicht. 
für verbriefungspositionen, die nicht dem ctp zugeordnet sind, wird die aufsichtsrechtliche kapitalanforde-
rung für das besondere kursrisiko auf der basis des marktrisiko-standardansatzes („mrsa“) berechnet. das 
mrsa-risikogewicht für verbriefungen im handelsbuch wird in der regel unter verwendung der gleichen 
methoden ermittelt, die auf verbriefungspositionen im anlagebuch anwendung finden. der einzige unterschied 
ist die verwendung des sfa für verbriefungspositionen im handelsbuch, bei dem die kapitalanforderung des 
verbrieften portfolios unter hinzuziehung von risikoparametern (pd und lgd) bestimmt wird, die auf dem 
modell des inkrementellen risikoaufschlags basieren. die mrsa-basierte kapitalanforderung für das spezifische 
risiko wird als die höhere der kapitalanforderungen für alle netto-long- und alle netto-short-verbriefungs-
positionen außerhalb des ctp bestimmt. die verbriefungspositionen, die in den mrsa-berechnungen für das 
spezifische risiko berücksichtigt werden, sind zusätzlich in den value-at-risk- und in den stress-value-at-risk-
berechnungen für das spezifische risiko enthalten.  
verbriefungen im handelsbuch, die der mrsa-behandlung unterliegen, umfassen verschiedene vermögens-
klassen, die sich durch die jeweiligen zugrunde liegenden sicherheiten unterscheiden:  
— durch hypotheken auf wohnimmobilien besicherte schuldverschreibungen (residential mortgage backed 
securities, „rmbs“); 
— durch gewerbeimmobilien unterlegte wertpapiere (commercial mortgage backed securities, „cmbs“); 
— durch kredite besicherte schuldverschreibungen (collateralized loan obligations, „clo“);  
— forderungsbesicherte schuldverschreibungen (collateralized debt obligations, „cdo“); und 
— durch kredite besicherte wertpapiere (inklusive kreditkarten, automobilkrediten und -leasing, studenten-
darlehen, betriebsmitteldarlehen und -leasing, händlereinkaufsfinanzierungen etc.).  
sie umfassen auch synthetische kreditderivate und häufig gehandelte indizes auf die oben genannten 
instrumente.  
die kapitalanforderung für das spezifische marktrisiko von verbriefungspositionen, die dem ctp zugeordnet 
sind, ist dagegen die summe aus (i) der value-at-risk-basierten kapitalanforderung für das spezifische risiko, 
(ii) der krisen-value-at-risk-basierten kapitalanforderung für das spezifische risiko und (iii) der kapitalanfor-
derung für das spezifische risiko, welche auf basis des modells für den umfassenden risikoansatz (compre-
hensive risk measure, „crm“) abgeleitet wird. für die crm-basierte kapitalanforderung gilt eine untergrenze 
von 8 % des höheren betrags aus der mrsa-kapitalanforderung für das spezifische risiko für alle netto-
long- und alle netto-short-verbriefungspositionen.  
das ctp enthält verbriefungspositionen und nth-to-default-kreditderivate, die vornehmlich für zwecke des 
korrelationshandels gehalten werden und die folgenden anforderungen erfüllen:  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  188 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    verbriefungen    
— alle referenz-instrumente sind entweder single-name-instrumente einschließlich single-name-kredit-
derivaten, für die ein beidseitig liquider markt vorhanden ist, oder häufig gehandelte indizes auf diese re-
ferenzinstrumente.  
— die positionen sind weder wiederverbriefungspositionen noch optionen auf eine verbriefungstranche 
noch ein anders geartetes derivat auf eine verbriefungsposition, das keine anteilige aufteilung der erlöse 
aus der verbriefungstranche vorsieht. 
— die positionen enthalten keine forderungen gegenüber einer zweckgesellschaft, retail- oder immobilien-
forderungen beziehungsweise entsprechende eventualforderungen. 
das ctp umfasst auch absicherungsgeschäfte für verbriefungs- und nth-to-default-positionen im portfolio, 
sofern ein beidseitig liquider markt für das instrument oder das underlying existiert. typische produkte, die 
dem ctp zugeordnet werden, sind synthetische cdos, nth-to-default cds sowie index- und single-name-
cds. für details zum umfassenden risikoansatz zur abdeckung des aufsichtsrechtlichen korrelationshan-
delsportfolios siehe auch kapitel „marktrisiko aus handelsaktivitäten“. 
verbriefungsdetails  
die in den nachfolgenden tabellen dargestellten beträge zeigen details zu unseren verbrieften forderungen 
jeweils für das aufsichtsrechtliche anlage- und handelsbuch. die darstellung des anlage- und des handels-
buchs steht im einklang mit der letztjährigen veröffentlichung. details zu unseren verbriefungspositionen im 
handelsbuch, die dem mrsa unterliegen, sind in diesem kapitel dargestellt, während verbriefungspositionen 
im handelsbuch, die dem umfassenden risikoansatz unterliegen, im kapitel „marktrisiko aus handelsaktivitä-
ten“ beschrieben werden. 
ausstehende verbriefte forderungen  
wie unten dargestellt sind wir dem kredit- und marktrisiko aus verbrieften forderungen nur insoweit ausge-
setzt, als wir entsprechende verbriefungspositionen zurückbehalten oder erworben haben. das risiko aus den 
zurückbehaltenen oder erworbenen positionen hängt wiederum von der relativen position im wasserfall der 
verbriefungstransaktion ab. für veröffentlichungszwecke nehmen wir im fall von „multi-seller“-transaktionen 
die rolle des originators und zusätzlich auch die des sponsors ein. hieraus folgen ein vollständiger ausweis 
aller verbrieften forderungen als sponsor sowie ein anteiliger ausweis als originator.  
die nachstehende tabelle zum anlagebuch zeigt den gesamtbetrag der ausstehenden verbrieften forderungen, 
das heißt den gesamten poolumfang, den wir entweder als originator oder als sponsor durch traditionelle 
oder synthetische transaktionen verbrieft haben, aufgeteilt nach forderungsklassen. innerhalb der spalte 
originator enthält die tabelle angaben über den zugrunde liegenden verbriefungspool, der entweder ursprüng-
lich aus unserer bilanz begründet oder von dritten angekauft wurde. der dargestellte betrag entspricht entwe-
der  dem  buchwert,  der  sich  aus  der  konzernrechnungslegung  ergibt  für  bilanzielle  risikopositionen  in 
synthetischen verbriefungen, oder für traditionelle verbriefungen und außerbilanzielle risikopositionen in syn-
thetischen transaktionen dem aktuell ausstehenden nominalbetrag. zum 31. dezember 2014 werden von den 
insgesamt 46,5 mrd € als originator verbrieften forderungen 27,0 mrd € von uns gehalten. dies spiegelt einen 
anstieg sowohl in den ausstehenden als auch in den zurückbehaltenen verbrieften forderungen gegenüber 
dem 31. dezember 2013 wider, als hierfür 42,3 mrd € respektive 22,7 mrd € berichtet wurden. 
für sponsorenbeziehungen stellt der gesamtbetrag der verbrieften forderungsbeträge, der in der unten auf-
geführten tabelle gezeigt wird, den gesamten ausstehenden forderungsbetrag der gesellschaften dar, welche 
die wertpapiere und andere forderungen emittieren. zum 31. dezember 2014 lag der betrag, den wir in be-
zug auf die 29,3 mrd € insgesamt ausstehenden verbrieften forderungen aus sponsoraktivitäten inklusive 
multi-seller-transaktionen gehalten haben, bei 9,2 mrd €. die verbleibenden beträge werden von dritten 
gehalten. die entsprechenden beträge per 31. dezember 2013 lagen bei 77,2 mrd € für die insgesamt ausste-
henden verbrieften forderungen inklusive multi-seller-transaktionen, wobei 13,0 mrd € von uns gehalten 
wurden. die verringerung in unserem risikopositionswert war im wesentlichen auf eine managementent-
scheidung zur reduzierung des durch abcp-conduits finanzierten verbriefungsbuchs zurückzuführen. die in 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  189 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    verbriefungen     
den tabellen gezeigten ausstehenden verbrieften forderungen sind den dienstleistungsberichten dritter ent-
nommen, zu denen das conduit in beziehung steht. 
ausstehende verbriefte forderungen nach forderungsklasse (gesamter poolumfang) im anlagebuch  
                  31.12.2014                    31.12.2013 
     originator        sponsor1         originator          sponsor1 
   
in mio €   traditionell   synthetisch   traditionell   synthetisch   traditionell  synthetisch   traditionell  synthetisch 
wohnimmobilien    8.485    2.171    635    64    9.379    2.945    3.867    0 
gewerbliche immobilien    9.978    0    7.525    0    9.265    0    7.980    0 
kreditkartengeschäft    0    0    1.560    0    0    0    4.118    0 
leasinggeschäft    89    0    3.691    0    0    0    8.439    0 
darlehen an unternehmen und kmu 
(forderungsklasse unternehmen)2    1.320    24.420    6.814    0    2.215    18.522    13.342    0 
 
konsumentenkredite    0    0    6.506    0    0    0    15.185    0 
forderungen aus lieferungen und leistungen    0    0    547    0    0    0    193    0 
gedeckte schuldverschreibungen    0    0    0    0    0    0    0    0 
sonstige passivpositionen    0    0    0    0    0    0    0    0 
sonstige risikopositionen3    0    0    1.974    0    0    0    24.107    0 
 
ausstehende verbriefte forderungen insgesamt4    19.873    26.592    29.252    64    20.858     21.467     77.232    0 
 
1 zum 31. dezember 2014 sind unter sponsor 8,8 mrd € über multi-seller-transaktionen verbriefte forderungen enthalten, von denen wir 4,8 mrd € selbst 
begründet haben und damit auch unter originator ausweisen. die vergleichbaren zahlen zum 31. dezember 2013 beliefen sich auf 11,0 mrd € und 5,8 mrd €. 
2 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen.  
3 betrag in 2013 besteht hauptsächlich aus verbriefungen zur unterstützung von aktivitäten für mietwagen und händlerbestände. 
4 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf seine verbriefungsaktivitäten im anlagebuch siehe tabelle „einbehaltene 
oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband“. 
die nachfolgende tabelle zeigt den gesamtbetrag der ausstehenden verbrieften forderungsbeträge in bezug 
auf  im  aufsichtsrechtlichen  handelsbuch  gehaltene  verbriefungspositionen  separat  für  aktivitäten  als 
originator und sponsor und weiter aufgeteilt nach traditionellen und synthetischen transaktionen. über syn-
thetische single-tranche-cdos gekaufte besicherungen wurden als originator positionen ausgewiesen, für 
die das volumen der synthetischen pools als das maximum der volumen der synthetischen pools aller positio-
nen, die den jeweiligen pool referenzieren, bestimmt wurde. die in der nachfolgenden tabelle gezeigten aus-
stehenden verbrieften forderungen reflektieren nicht unser risiko, da sie auch forderungen enthalten, die wir 
nicht einbehalten, und da sie des weiteren nicht die unterschiedlichen ränge in den wasserfällen der bezoge-
nen positionen berücksichtigen und insbesondere risikoabsicherungen nur für identische tranchen reflektie-
ren. im vergleich zum letzten jahr ist der gesamtbetrag der verbrieften forderungsbeträge aus synthetischen 
verbriefungen durch die berücksichtigung einzelner ctp-positionen im mrsa angestiegen, da diese sich nicht 
mehr für die berücksichtigung im crm qualifizierten. 
ausstehende verbriefte forderungen nach forderungsklasse (gesamter poolumfang) im handelsbuch  
      
    31.12.2014      31.12.2013 
       originator         sponsor1         originator         sponsor1 
   
in mio €   traditionell  synthetisch   traditionell  synthetisch   traditionell  synthetisch   traditionell  synthetisch 
wohnimmobilien    9.227    0    9.362    0    11.026    0    5.200    0 
gewerbliche immobilien    41.404    14.588    72.439    0    29.714    0    52.633    0 
kreditkartengeschäft    0    0    0    0    0    0    0    0 
leasinggeschäft    0    0    0    0    494    0    0    0 
darlehen an unternehmen und kmu 
(forderungsklasse unternehmen)2    768   104.513    1.402    0    1.998    91.965    3.720    0 
 
konsumentenkredite    0    147    0    0    0    0    0    0 
forderungen aus lieferungen und leistungen    0    0    0    0    0    0    0    0 
gedeckte schuldverschreibungen    0    0    0    0    0    0    0    0 
sonstige passivpositionen    0    0    0    0    0    0    0    0 
sonstige risikopositionen    1.451    0    0    0    0    0    0    0 
ausstehende verbriefte forderungen insgesamt3      52.850   119.247    83.204    0    43.232     91.965     61.553    0 
 
1 zum 31. dezember 2014 sind unter sponsor 73,4 mrd € über multi-seller-transaktionen verbriefte forderungen enthalten, von denen wir 28,3 mrd € selbst begründet haben und damit 
auch unter originator ausweisen. die zahlen zum 31. dezember 2013 beliefen sich auf 56,5 mrd € respektive 22,5 mrd €. 
2 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen. 
3  für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten im handelsbuch siehe tabelle „einbehaltene oder erworbene 
verbriefungspositionen im handelsbuch nach risikogewichtsband, die dem mrsa unterliegen“. enthält verbriefte forderungen in der rolle des originators in höhe von 12,4 mrd € und in 
der rolle des sponsors in höhe von 9,2 mrd €, die bereits in der tabelle „ausstehende verbriefte forderungen nach forderungsklasse (gesamter poolumfang) im anlagebuch“ reflektiert 
sind. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  190 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    verbriefungen    
in der nachstehenden tabelle werden informationen zur kreditqualität der den verbriefungstransaktionen zu-
grunde liegenden verbriefungspools nach forderungsklasse ausgewiesen, in denen wir originator sind und 
aus denen wir positionen im aufsichtsrechtlichen anlagebuch halten. jede forderung wird dabei als überfällig 
berichtet, wenn sie 30 tage oder länger überfällig und nicht bereits als wertgemindert berücksichtigt ist. in 
fällen, in denen wir als originator einer synthetischen transaktion eingestuft sind, werden die wertgeminder-
ten beziehungsweise überfälligen forderungsbeträge in übereinstimmung mit unseren internen richtlinien 
ermittelt. im fall der traditionellen verbriefungen werden die forderungen gezeigt, die überfällig oder wert-
gemindert sind, wobei die informationen in erster linie aus den investorenberichten der jeweils zugrunde lie-
genden verbriefungstransaktion abgeleitet wurden. 
daneben zeigt die tabelle die nach forderungsklasse unterteilten verluste, die wir in den geschäftsjahren 
2014 und 2013 aus einbehaltenen oder erworbenen verbriefungspositionen im rahmen unserer aktivitäten als 
originator verzeichnet haben. die ausgewiesenen verluste entsprechen denjenigen in der gewinn- und ver-
lustrechnung. die beträge sind die tatsächlichen verluste des zugrunde liegenden forderungspools nach 
einbeziehung von berücksichtigungsfähigen kreditsicherungen, soweit diese verluste unseren einbehaltenen 
oder erworbenen verbriefungspositionen zugeordnet wurden. dies gilt sowohl für traditionelle als auch für 
synthetische transaktionen. 
wertgeminderte und überfällige verbriefte forderungen sowie erfasste verluste nach forderungsklasse 
(gesamter poolumfang) als originator 
  31.12.2014    2014    31.12.2013    2013 
 wertgemindert/   wertgemindert/ 
in mio €    überfällig1    verluste    überfällig1    verluste 
   
wohnimmobilien    2.406    2    3.118    40 
gewerbliche immobilien    0    0    0    17 
kreditkartengeschäft    0    0    0    0 
leasinggeschäft    0    0    0    0 
darlehen an unternehmen und kmu 
(forderungsklasse unternehmen)2     14     13    32    17 
 
konsumentenkredite    0    0    0    0 
forderungen aus lieferungen und leistungen    0    0    0    0 
gedeckte schuldverschreibungen    0    0    0    0 
sonstige passivpositionen    0    0    0    0 
sonstige risikopositionen    0    0    0    0 
wertgeminderte und überfällige verbriefte 
  
forderungen und erfasste verluste insgesamt3    2.420     15     3.150     74 
 
1 enthält die wertgeminderten oder überfälligen forderungen mit bezug auf multi-seller-verbriefungen, welche mehr als die von uns selbst generierten anteile sein 
können. 
2 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen.  
3 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten im anlagebuch siehe tabelle „einbehaltene 
oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband“. 
insgesamt verringerte sich der betrag an wertgeminderten und überfälligen forderungen 2014 um 2,4 mrd €. 
der rückgang gegenüber dem vorjahr resultierte im wesentlichen aus den forderungsklassen „wohnimmobi-
lien“ und „darlehen an unternehmen und kmu (forderungsklasse unternehmen)“. verzeichnete verluste 
reduzierten sich im jahresvergleich auf 15 mio € im vergleich zu 74 mio € in 2013. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  191 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    verbriefungen     
die folgende tabelle zeigt informationen über forderungen im anlage- und handelsbuch, unterteilt nach for-
derungsklassen, für die das management in nächster zeit die absicht zur verbriefung in bestehenden oder 
neuen verbriefungen hat. die forderungsbeträge enthalten keine zur verbriefung vorgesehenen vermögens-
werte ohne risikotransfer, also die verbriefungen, bei denen wir alle tranchen einbehalten werden. 
zur verbriefung vorgesehene forderungen (risikopositionswert) 
      31.12.2014         31.12.2013 
in mio €    anlagebuch    handelsbuch    anlagebuch    handelsbuch 
wohnimmobilien    0    0    0    741 
gewerbliche immobilien    0    1.754    0    2.295 
kreditkartengeschäft    0    0    0    0 
leasinggeschäft    0    0    0    0 
darlehen an unternehmen und kmu 
(forderungsklasse unternehmen)1     1.645    15    0    0 
 
konsumentenkredite    0    0    0    0 
forderungen aus lieferungen und leistungen    0    0    0    0 
gedeckte schuldverschreibungen    0    0    0    0 
sonstige passivpositionen    0    0    0    0 
sonstige risikopositionen    0    0    0    0 
zur verbriefung vorgesehene forderungen    1.645    1.770    0     3.036 
1 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen.  
bei der mehrheit der für verbriefungen vorgesehenen forderungen handelt es sich um „gewerbliche immobi-
lien“ im handelsbuch und um „darlehen an unternehmen und kmu (forderungsklasse unternehmen)“ im 
anlagebuch. 
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen  
in der nachstehenden tabelle ist der wert unserer einbehaltenen oder erworbenen verbriefungspositionen  
im anlagebuch aufgeführt. er basiert auf dem aufsichtsrechtlichen positionswert vor anwendung einer kredit-
risikominderung. die verbriefungspositionen im aufsichtsrechtlichen handelsbuch werden gemäß der in den 
artikeln 327 bis 332 crr berichtet dargelegten definition dargestellt, der zufolge identische oder einander 
weitgehend entsprechende wertpapiere und derivate in einer nettoposition zusammengefasst werden. die 
kapitalanforderungen für verbriefungspositionen – sowohl im regulatorischen bank- als auch im handelsbuch 
– sind darüber hinaus nach forderungsklassen aufgeschlüsselt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  192 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    verbriefungen    
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen nach forderungsklasse 
                                       31.12.2014 
                         anlagebuch                         handelsbuch 
  außer-   außer-
  bilanzielle,   bilanzielle,
 derivative und   derivative und 
  wertpapier-   wertpapier-
 finanzierungs-  finanzierungs-
  geschäfts-   davon mit   geschäfts-   davon mit 
  bilanzielle    bezogene    1.250 %   bilanzielle   bezogene    1.250 % 
 verbriefungs-   verbriefungs-  gewichtete   kapital-  verbriefungs-  verbriefungs-  gewichtete    kapital-
in mio €    positionen    positionen    gesamt   positionen   anforderung    positionen    positionen    gesamt   positionen   anforderung 
wohnimmobilien    3.048    1.532    4.581    113    239    3.020    20    3.040    537    625 
gewerbliche 
immobilien    1.854    882    2.736    158    169    1.682    2.573    4.256    287    399 
kreditkarten- 
geschäft    0    970    970    0    7    63    16    78    6    10 
leasing- 
geschäft    2.582    1.439    4.021    5    77    10    0    10    0    1 
darlehen an 
unternehmen 
und kmu 
(forderungs- 
klasse 
unternehmen)1    27.622    3.269    30.891    42    343    1.443    3.715    5.158    231    359 
 
konsumenten- 
kredite    6.423    2.031    8.454    7    193    345    0    345    66    70 
forderungen 
aus 
lieferungen 
und  
leistungen    0    0    0    0    0    16    0    16    0    0 
gedeckte 
schuldver- 
schreibungen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
sonstige passiv-
positionen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
sonstige risiko- 
positionen    3.083    338    3.421    99    131    665    8    673    182    218 
einbehaltene 
oder  
erworbene 
verbriefungs- 
positionen 
insgesamt2     44.612     10.461     55.074     424     1.159    7.243     6.332    13.576     1.309     1.682 
 
1 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen. 
2 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten siehe tabelle „einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen 
im anlagebuch nach risikogewichtsband“ und tabelle „einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im handelsbuch nach risikogewichtsband, die dem mrsa unterliegen“. 
 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  193 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    verbriefungen     
                                      31.12.2013 
                        anlagebuch                          handelsbuch 
  außer-    außer- 
  bilanzielle,    bilanzielle, 
 derivative und    derivative und  
  wertpapier-    wertpapier- 
 finanzierungs-   finanzierungs- 
  geschäfts-    davon mit   geschäfts-    davon mit
  bilanzielle    bezogene     1.250 %   bilanzielle   bezogene     1.250 %
 verbriefungs-   verbriefungs-   gewichtete   kapital-  verbriefungs-  verbriefungs-   gewichtete   kapital-
in mio €    positionen    positionen    gesamt   positionen   anforderung    positionen    positionen    gesamt   positionen   anforderung 
wohnimmobilien    4.794    3.334    8.128    1.048    280    2.406    44    2.450    477    546 
gewerbliche 
immobilien    806    599    1.404    406    192    1.978    3.090    5.068    377    565 
kreditkarten- 
geschäft    0    1.520    1.520    0    12    91    0    91    0    5 
leasing- 
geschäft    1.749    722    2.471    0    31    17    0    17    0    1 
darlehen an 
unternehmen 
und kmu 
(forderungs- 
klasse 
unternehmen)1    19.598    4.644    24.241    143    320    1.338    4.087    5.424    312    423 
 
konsumenten- 
kredite    2.142    2.724    4.866    15    108    370    0    370    44    55 
forderungen 
aus 
lieferungen 
und  
leistungen    0    158    158    0    1    1    0    1    0    0 
gedeckte 
schuldver- 
schreibungen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
sonstige passiv-
positionen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
sonstige risiko- 
positionen    5.029    3.933    8.962    176    186    1.258    135    1.393    275    363 
einbehaltene 
oder  
erworbene 
verbriefungs- 
positionen 
insgesamt2     34.117     17.634     51.751     1.789    1.130     7.458    7.356     14.814     1.485     1.958 
 
1 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen. 
2 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten siehe tabelle „einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen 
im anlagebuch nach risikogewichtsband“ und tabelle „einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im handelsbuch nach risikogewichtsband, die dem mrsa unterliegen“. 
im jahresvergleich erhöhten sich die einbehaltenen oder erworbenen verbriefungspositionen im anlagebuch 
aufgrund von aktivitäten als originator in der risikopositionsklasse „darlehen an unternehmen und kmu (for-
derungsklasse unternehmen)“, neuen risikopositionen in der risikopositionsklasse „gewerbliche wohnimmo-
bilien“  und  wechselkursveränderungen.  einbehaltene  oder  erworbene  verbriefungspositionen  wurden 
insbesondere in der risikopositionsklasse „wohnimmobilien“ reduziert, hauptsächlich resultierend aus beendi-
gungen/rückzahlungen von transaktionen und einer neuen risikopositionsdefinition gemäß artikel 246 (1) 
crr. im handelsbuch reduzierten sich die verbriefungspositionen um 1,2 mrd € oder 8 %, im wesentlichen ist 
dies auf rückgänge in den risikopositionsklassen „gewerbliche immobilien“ und „sonstige risikopositio-
nen“ zurückzuführen, welche durch einen anstieg in der risikopositionsklasse „wohnimmobilien“ teilweise 
kompensiert wurden. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  194 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    verbriefungen    
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen nach region (risikopositionswert) 
       31.12.2014        31.12.2013 
in mio €    anlagebuch    handelsbuch    anlagebuch    handelsbuch 
europa    19.024    3.531    22.017    3.371 
amerika    32.888    8.485    26.837    9.680 
asien/pazifik    3.004    1.456    2.849    1.355 
sonstige    157    104    49    408 
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen insgesamt1    55.074    13.576    51.751    14.814 
 
1 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten siehe tabelle „einbehaltene oder erworbene 
verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband“ und tabelle „einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im handelsbuch nach 
risikogewichtsband, die dem mrsa unterliegen“. 
die obige tabelle zeigt die einbehaltenen oder erworbenen verbriefungspositionen, aufgegliedert nach regio-
nen, basierend auf dem sitzland des schuldners der verbrieften forderungen. der positionsanstieg im anla-
gebuch  innerhalb  der  region  „amerika“  resultierte  aus  unserer  aktivität  als  originator  sowie  aus 
wechselkursveränderungen. dem gegenüber konnte für diese region innerhalb des handelsbuchs ein rück-
gang beobachtet werden. 
verbriefungen im anlagebuch 
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband 
             31.12. 2014              31.12. 2013 
  kapital-   kapitalanfor-    kapital-   kapitalanfor- 
  risiko-   anforderung,   derung, stan-    risiko-   anforderung,   derung, stan- 
in mio €   positionswert    irba1     dardansatz   positionswert    irba1    dardansatz 
   
≤ 10 %    44.968    246    0    36.301    192    0 
> 10 ≤ 20 %    4.170    37    9    5.759    50    12 
> 20 ≤ 50 %    2.427    97    1    4.895    171    9 
> 50 ≤ 100 %    2.313    124    53    2.385    77    74 
> 100 ≤ 350 %    313    40    3    283    29    1 
> 350 ≤ 650 %    160    51    0    247    75    0 
> 650 < 1.250 %    299    202    0    91    33    0 
1.250 %/abzug2    424    266    29    1.789    349    58 
 
einbehaltene oder erworbene  
  
verbriefungspositionen insgesamt    55.074     1.064     95    51.751     976     154 
1 nach berücksichtigung von wertberichtigungen gemäß artikel 266 (1, 2) crr für 2014 und §§ 253 (3) und 268 (2) solvv für 2013. einschließlich der kapital-
anforderungen aus laufzeitunterschieden von synthetischen verbriefungen nach risikogewichtsband, definiert als nominalgewichtetes durchschnittliches risiko-
gewicht des verbrieften portfolios.  
2 ein kapitalabzug wird von 2014 an nicht mehr angewandt. 
der risikopositionswert im bereich ≤ 10 % erhöhte sich auf 45,0 mrd € aufgrund von aktivitäten als originator, 
wohingegen sich der risikopositionswert im bereich 1.250 % auf 424 mio € gemäß der neuen definition des 
artikels 246 (1) crr verringerte. generell erhöhte sich der risikopositionswert im anlagebuch um 6 % auf 
55,1 mrd €, die kapitalanforderung erhöhte sich lediglich um 3 % auf 1,2 mrd €.  
der größte anteil der verbrieften forderungen im anlagebuch wird durch den aufsichtsrechtlichen formelan-
satz (sfa) abgedeckt. für die verbleibenden, dem irba zuzuordnenden verbriefungspositionen verwenden 
wir den ratingbasierten ansatz (rba) oder für die von uns gesponserten abcp-aktivitäten den internen bewer-
tungsansatz. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  195 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    verbriefungen     
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband gemäß irba-
ratingbasierter ansatz (rba) 
               31.12.2014                  31.12.2013 
  risikopositionswert   kapitalanforderung, irba-rba1    risikopositionswert    kapitalanforderung, irba-rba1 
   
  ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver- 
in mio €    briefungen      briefungen    briefungen2    briefungen    briefungen     briefungen    briefungen2     briefungen 
   
≤ 10 %    5.295    0    33    0    6.449    0    35    0 
> 10 ≤ 20 %    2.056    0    21    0    1.463    0    14    0 
> 20 ≤ 50 %    854    1.064    50    34    1.378    1.564    85    44 
> 50 ≤ 100 %    1.487    29    120    1    1.020    0    63    0 
> 100 ≤ 350 %    78    7    7    1    59    108    2    11 
> 350 ≤ 650 %    58    0    19    0    235    0    71    0 
> 650 < 1.250 %    154    16    85    9    13    64    7    12 
1.250 %/abzug3    342    46    244    19    662    152    253    22 
 
einbehaltene oder erworbene  
 
verbriefungspositionen insgesamt    10.324     1.162     579     64     11.279     1.889     531     89 
1 nach berücksichtigung von wertberichtigungen gemäß artikel 266 (1,2) crr für 2014 und §§ 253 (3) und 268 (2) solvv für 2013. 
2 einschließlich der kapitalanforderungen aus laufzeitunterschieden von synthetischen verbriefungen nach risikogewichtsband, definiert als nominalgewichtetes durchschnittliches 
risikogewicht des verbrieften portfolios. 
3 ein kapitalabzug wird von 2014 an nicht mehr angewandt. 
der risikopositionswert für verbriefungen unter dem irba-rba verringerte sich um 1,0 mrd €, im wesentli-
chen aufgrund der reduktion von synthetischen verbriefungen der postbank. der risikopositionswert von 
wiederverbriefungen verringerte sich um 0,7 mrd € aufgrund einer reduktion einer signifikanten transaktion. 
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband gemäß irba-interner 
bewertungsansatz (iaa) 
               31.12.2014                  31.12.2013 
  risikopositionswert    kapitalanforderung, irba-iaa1    risikopositionswert     kapitalanforderung, irba-iaa1 
   
  ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver- 
in mio €    briefungen      briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen 
≤ 10 %    996    0    7    0    4.670    0    29    0 
> 10 ≤ 20 %    1.160    0    11    0    3.319    0    33    0 
> 20 ≤ 50 %    245    33    5    1    1.283    351    28    11 
> 50 ≤ 100 %    47    0    3    0    210    5    12    0 
> 100 ≤ 350 %    166    0    28    0    0    33    0    4 
> 350 ≤ 650 %    0    0    0    0    0    0    0    0 
> 650 < 1.250 %    0    0    0    0    0    0    0    0 
1.250 %/abzug2    0    0    0    0    0    0    0    0 
 
einbehaltene oder erworbene  
 
verbriefungspositionen insgesamt    2.614     33     53     1     9.482     389     102     16 
1 nach berücksichtigung von wertberichtigungen gemäß artikel 266 (1,2) crr für 2014 und §§ 253 (3) und 268 (2) solvv für 2013. 
2 ein kapitalabzug wird von 2014 an nicht mehr angewandt. 
die reduktion des risikopositionswerts unter dem irba-internen bewertungsansatz (iaa) resultierte haupt-
sächlich aus einer managemententscheidung das verbriefungsportfolio, finanziert durch abcp-conduits, zu 
reduzieren. der risikopositionswert reduzierte sich dadurch um 73 % auf 2,6 mrd € in 2014, am 31. dezember 
2013 waren es noch 9,9 mrd €. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  196 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    verbriefungen    
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband gemäß irba-
aufsichtsrechtlicher formelansatz (sfa) 
               31.12.2014                  31.12.2013 
  risikopositionswert    kapitalanforderung, irba-sfa1    risikopositionswert     kapitalanforderung, irba-sfa1 
   
  ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver- 
in mio €     briefungen      briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen 
≤ 10 %    38.676    0    206    0    25.182    0    128    0 
> 10 ≤ 20 %    317    49    3    1    172    0    2    0 
> 20 ≤ 50 %    217    0    7    0    81    0    2    0 
> 50 ≤ 100 %    5    0    0    0    32    0    2    0 
> 100 ≤ 350 %    36    0    5    0    74    0    12    0 
> 350 ≤ 650 %    102    0    32    0    13    0    4    0 
> 650 < 1.250 %    129    0    108    0    14    0    14    0 
1.250 %/abzug2    7    0    3    0    917    0    74    0 
 
einbehaltene oder erworbene  
  
verbriefungspositionen insgesamt    39.487     49    365     1     26.485     0     239     0 
1 nach berücksichtigung von wertberichtigungen gemäß artikel 266 (1, 2) crr für 2014 und §§ 253 (3) und 268 (2) solvv für 2013. 
2 ein kapitalabzug wird von 2014 an nicht mehr angewandt. 
im anlagebuch erhöhte sich der risikopositionswert unter dem irba-aufsichtsrechtlichen formelansatz (sfa) 
auf 39,5 mrd € in 2014. diese erhöhung resultierte im wesentlichen aus aktivitäten als originator und verbrie-
fungspositionen, die zuvor durch abcp-conduits finanziert wurden und noch unter den irba-interner bewer-
tungsansatz (iaa) fielen. 
der kreditrisiko-standardansatz wird für verbriefungspositionen verwendet, bei denen das zugrunde liegende 
portfolio vornehmlich aus kreditrisiken besteht, die, sofern sie von uns direkt gehalten würden, als ksa-
risikopositionen eingestuft würden. 
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband gemäß kreditrisiko-
standardansatz (ksa) 
               31.12.2014                  31.12.2013 
  risikopositionswert     kapitalanforderung, sa    risikopositionswert      kapitalanforderung, sa 
  ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver- 
in mio €     briefungen      briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen    briefungen      briefungen 
≤ 10 %    0    0    0    0    0    0    0    0 
> 10 ≤ 20 %    588    0    9    0    802    3    12    0 
> 20 ≤ 50 %    14    0    1    0    238    0    9    0 
> 50 ≤ 100 %    745    0    53    0    1.119    0    74    0 
> 100 ≤ 350 %    27    0    3    0    9    0    1    0 
> 350 ≤ 650 %    0    0    0    0    0    0    0    0 
> 650 < 1.250 %    0    0    0    0    0    0    0    0 
1.250 %/abzug1    23    6    23    6    16    41    16    41 
 
einbehaltene oder erworbene  
  
verbriefungspositionen insgesamt    1.398     6    89     6     2.184     44     113     41 
1 ein kapitalabzug wird von 2014 an nicht mehr angewandt. 
der risikopositionswert unter dem kreditrisiko-standardansatz (ksa) verringerte sich um 824 mio €, im we-
sentlichen aus einer reduktion des postbank-portfolios resultierend. 
forderungen im handelsbuch 
für nicht dem umfassenden risikoansatz zugeordnete verbriefungspositionen wird die kapitalanforderung für 
das spezifische marktrisiko nach dem marktrisiko-standardansatz (mrsa) ermittelt. das mrsa-risikogewicht 
für verbriefungspositionen im handelsbuch wird generell mit den gleichen methoden ermittelt, die auch für die 
verbriefungspositionen im anlagebuch angewandt werden. details zu diesem ansatz sind im kapitel „auf-
sichtsrechtliches rahmenwerk für verbriefungen“ und im kapitel „handelsbezogenes marktrisiko“ enthalten. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  197 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    verbriefungen     
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im handelsbuch nach risikogewichtsband, die dem marktrisiko-
standardansatz (mrsa) unterliegen 
               31.12.2014                 31.12.2013 
  risikopositionswert     kapitalanforderung, mrsa    risikopositionswert     kapitalanforderung, mrsa 
  ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver- 
in mio €    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen 
≤ 10 %    4.540    0    26    0    5.254    0    30    0 
> 10 ≤ 20 %    4.568    0    51    0    4.677    0    52    0 
> 20 ≤ 50 %    1.289    249    29    8    1.095    338    32    10 
> 50 ≤ 100 %    582    100    35    6    674    141    42    10 
> 100 ≤ 350 %    533    96    73    14    558    132    88    20 
> 350 ≤ 650 %    174    36    63    13    237    100    77    44 
> 650 < 1.250 %    81    18    45    11    118    6    65    3 
1.250 %/abzug1    1.008    302    1.008    302    1.177    308    1.177    308 
 
einbehaltene oder erworbene  
verbriefungspositionen insgesamt    12.774     801     1.329     353     13.790     1.025     1.563     395 
1 ein kapitalabzug wird von 2014 an nicht mehr angewandt. 
im jahresvergleich verringerten sich die verbriefungspositionen im handelsbuch hauptsächlich im risikoge-
wichtsband ≤ 10 %, mit nur geringen auswirkungen auf die kapitalanforderungen, und im risikogewichtsband 
1.250 %, wodurch sich die kapitalausnutzung um 169 mio € reduzierte. 
wiederverbriefungspositionen 
die positionswerte aus wiederverbriefungen im handelsbuch wurden durch hedging im sinne der artikel 327 
bis 332 crr um 39 % reduziert.  
einbehaltene oder erworbene wiederverbriefungspositionen (risikopositionswert) 
               31.12.2014                 31.12.2013 
         anlagebuch         handelsbuch          anlagebuch         handelsbuch 
  vor hedging/   nach hedging/    vor hedging/   nach hedging/    vor hedging/   nach hedging/    vor hedging/   nach hedging/ 
in mio €   versicherungen    versicherungen   versicherungen    versicherungen   versicherungen    versicherungen   versicherungen    versicherungen 
wiederverbrie- 
fungspositionen      1.250       1.250       1.313     801    2.322     2.320       3.190      1.025 
  
risikominderungen in form von finanzgarantien wurden in unseren wiederverbriefungspositionen weder im 
anlagebuch noch im handelsbuch eingesetzt.  
verbriefungsaktivitäten 
die folgenden tabellen zeigen einen anstieg unserer sponsoraktivitäten zum jahresende 2014 gegenüber 
2013. der anstieg der verbriefungsaktivitäten zum jahresende 2014 aus originatortätigkeit erfolgte hauptsäch-
lich mit bezug auf „darlehen an unternehmen oder kmu (forderungsklasse unternehmen)“ und hier vorrangig 
aus synthetischen transaktionen vonseiten credit portfolios strategies group (cpsg). der anstieg in der 
forderungsklasse „gewerbliche immobilien“ resultiert aus neuen traditionellen verbriefungen, die auf amerika-
nischen forderungen basieren. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  198 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    verbriefungen    
verbriefungsaktivität – ausstehende verbriefte forderungen nach forderungsklasse im anlagebuch 
              originator          sponsor 
        31.12.2014    2014          31.12.2014 
  realisierte 
  gewinne/ 
  verluste aus 
  verkäufen/ 
in mio €    traditionell    synthetisch    liquidationen    traditionell    synthetisch 
wohnimmobilien    0    0    0    0    0 
gewerbliche immobilien    1.279    0    23    0    0 
kreditkartengeschäft    0    0    0    0    0 
leasinggeschäft    89    0    0    43    0 
darlehen an unternehmen oder kmu 
(forderungsklasse unternehmen)1    0    7.594    0    689    0 
 
konsumentenkredite    0    0    0    0    0 
forderungen aus lieferungen und leistungen    0    0    0    547    0 
gedeckte schuldverschreibungen    0    0    0    0    0 
sonstige passivpositionen    0    0    0    0    0 
sonstige risikopositionen    0    0    0    0    0 
ausstehende verbriefte forderungen insgesamt2     1.368    7.594    23    1.279    0 
 
1 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen. 
2 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten im anlagebuch siehe tabelle „einbehaltene 
oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband“. 
              originator          sponsor 
        31.12.2013    2013          31.12.2013 
  realisierte 
  gewinne/ 
  verluste aus 
  verkäufen/ 
in mio €    traditionell    synthetisch    liquidationen    traditionell    synthetisch 
wohnimmobilien    0    0    0    1.551    0 
gewerbliche immobilien    2.328    0    52    2.880    0 
kreditkartengeschäft    0    0    0    2.455    0 
leasinggeschäft    0    0    0    4.036    0 
darlehen an unternehmen oder kmu 
(forderungsklasse unternehmen)1    0    10.069    0    2.405    0 
 
konsumentenkredite    0    0    0    3.532    0 
forderungen aus lieferungen und leistungen    0    0    0    193    0 
gedeckte schuldverschreibungen    0    0    0    0    0 
sonstige passivpositionen    0    0    0    0    0 
sonstige risikopositionen2    0    0    0    5.211    0 
 
ausstehende verbriefte forderungen insgesamt3     2.328    10.069    52    22.263    0 
 
1 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen. 
2 unter sponsor sind 2,8 mrd € verbriefte forderungen enthalten, von denen wir 1,5 mrd € selbst begründet haben und damit auch unter originator ausweisen. 
3 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten im anlagebuch siehe tabelle „einbehaltene 
oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband“. 
der gezeigte anstieg der traditionellen verbriefungsaktivitäten per jahresende 2014 gegenüber 2013 resultiert 
hauptsächlich aus gestiegener marktaktivität innerhalb der cmbs-verbriefungen, die auf eine allgemeine 
markterholung in diesem segment zurückzuführen ist. unserer risikoabbaustrategie folgend wurden keine 
neuen synthetischen verbriefungstransaktionen im handelsbuch aufgesetzt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  199 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
verbriefungsaktivität – ausstehende verbriefte forderungen nach forderungsklasse im handelsbuch 
              originator           sponsor1 
 
        31.12.2014    2014           31.12.2014 
  realisierte 
  gewinne/ 
  verluste aus 
  verkäufen/ 
in mio €    traditionell    synthetisch    liquidationen    traditionell    synthetisch 
wohnimmobilien    725    0    0    3.553    0 
gewerbliche immobilien    12.179    0    174    20.049    0 
kreditkartengeschäft    0    0    0    0    0 
leasinggeschäft    0    0    0    0    0 
darlehen an unternehmen oder kmu 
(forderungsklasse unternehmen)2    0    0    0    0    0 
 
konsumentenkredite    0    0    0    0    0 
forderungen aus lieferungen und leistungen    0    0    0    0    0 
gedeckte schuldverschreibungen    0    0    0    0    0 
sonstige passivpositionen    0    0    0    0    0 
sonstige risikopositionen    1.451    0    0    0    0 
ausstehende verbriefte forderungen insgesamt3     14.354    0    174    23.601     0 
 
1 unter sponsor sind 19,3 mrd € verbriefte forderungen enthalten, von denen wir 7,4 mrd € selbst begründet haben und damit auch unter originator ausweisen. 
2 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen. 
3 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten im handelsbuch siehe tabelle „einbehaltene 
oder erworbene verbriefungspositionen im handelsbuch nach risikogewichtsband, die dem mrsa unterliegen“. 
              originator           sponsor1 
 
        31.12.2013    2013           31.12.2013 
  realisierte 
  gewinne/ 
  verluste aus 
  verkäufen/ 
in mio €    traditionell    synthetisch    liquidationen    traditionell    synthetisch 
wohnimmobilien    508    0    0    2.989    0 
gewerbliche immobilien    7.162    0    173    12.475    0 
kreditkartengeschäft    0    0    0    0    0 
leasinggeschäft    0    0    0    0    0 
darlehen an unternehmen oder kmu 
(forderungsklasse unternehmen)2    20    584    0    0    0 
 
konsumentenkredite    0    0    0    0    0 
forderungen aus lieferungen und leistungen    0    0    0    0    0 
gedeckte schuldverschreibungen    0    0    0    0    0 
sonstige passivpositionen    0    0    0    0    0 
sonstige risikopositionen    0    0    0    0    0 
ausstehende verbriefte forderungen insgesamt3     7.690    584    173    15.464     0 
 
1 unter sponsor sind 12,5 mrd € verbriefte forderungen enthalten, von denen wir 5,3 mrd € selbst begründet haben und damit auch unter originator ausweisen. 
2 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen. 
3 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten im handelsbuch siehe tabelle „einbehaltene 
oder erworbene verbriefungspositionen im handelsbuch nach risikogewichtsband, die dem mrsa unterliegen“.  
marktrisiko aus handelsaktivitäten 
ein großteil unserer geschäftsaktivitäten unterliegt marktrisiken, definiert als die möglichkeit der veränderung 
der marktwerte unserer handels- und anlagepositionen. risiken können aus änderungen bei zinssätzen, 
bonitätsaufschlägen, wechselkursen, aktienkursen, rohwarenpreisen und anderen relevanten parametern 
wie marktvolatilitäten und marktbezogenen ausfallwahrscheinlichkeiten entstehen. 
market risk management (mrm), ein bereich unserer unabhängigen risk-funktion, sorgt dafür, dass unsere 
geschäftseinheiten das chance-risiko-verhältnis optimieren und uns keinen unannehmbaren verlusten aus-
setzen, die unsere risikotoleranz übersteigen. market risk management arbeitet deshalb eng mit den risiko-
nehmern (geschäftseinheiten) und anderen kontroll- und unterstützungsfunktionen zusammen. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  200 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten    
wir unterscheiden grundsätzlich drei unterschiedliche arten von marktrisiken: 
— das marktrisiko aus handelsaktivitäten (trading market risk, „tmr“) entsteht in erster linie durch markt-
pflegeaktivitäten im unternehmensbereich cb&s. dazu gehört das eingehen von positionen in schuldti-
teln, aktien, fremdwährungen, sonstigen wertpapieren und rohstoffen sowie in entsprechenden deriva-
ten. 
— das handelsbezogene ausfallrisiko (traded default risk, „tdr“) resultiert aus ausfällen sowie bonitäts-
veränderungen. 
— das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten (nontrading market risk, „ntmr“) resultiert aus marktbewe-
gungen, in erster linie außerhalb der aktivitäten unserer handelsbereiche, in unserem anlagebuch und 
aus außerbilanziellen positionen. dieses schließt zinsrisiken, credit-spread-risiken, investitionsrisiken 
und fremdwährungsrisiken ein sowie marktrisiken, die aus unseren pensionsverpflichtungen, garantie-
fonds und aktienbasierten vergütungen resultieren. das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten beinhaltet 
auch risiken aus der modellierung von kundendepots sowie spar- und kreditprodukten. 
rahmenwerk für die steuerung des marktrisikos 
die steuerungsfunktion des market risk management wurde aufgesetzt und definiert, um die überwachung 
aller marktrisiken einschließlich des marktrisikos aus handelsaktivitäten, des handelsbezogenen ausfallrisikos 
und des marktrisikos aus nichthandelsaktivitäten sowie ein effizientes entscheidungsmanagement und eine 
zeitnahe eskalation an die geschäftsleitung zu unterstützen. 
das market risk management definiert und implementiert ein rahmenwerk für die systematische identifizie-
rung, beurteilung, überwachung und meldung unserer marktrisiken und unterstützt die steuerung sowie min-
derung  von  risiken  des  bereichs.  marktrisiko-manager  identifizieren  marktrisiken  mittels  aktiver 
portfolioanalyse und kooperation mit den geschäftsbereichen. 
messung und beurteilung des marktrisikos  
das market risk management hat die aufgabe, alle arten von marktrisiken mittels spezifischer risiko-
messgrößen, die den jeweiligen ökonomischen und aufsichtsrechtlichen anforderungen entsprechen, umfas-
send zu ermitteln. 
nach maßgabe der ökonomischen und aufsichtsbehördlichen anforderungen messen wir marktrisiken sowie 
die damit verbundenen risiken anhand von mehreren hauptmessgrößen: 
— value-at-risk und stress-value-at-risk 
— drei messgrößen für spezifische risiken: inkrementeller risikoaufschlag, umfassender risikoansatz und 
marktrisiko-standardansatz (mrsa) 
— drei arten von stresstests: portfoliostresstesting, stresstests auf geschäftsbereichsebene und event-
risiko-szenarien 
— ökonomischer kapitalbedarf für marktrisiken einschließlich des handelsbezogenen ausfallrisikos 
— sensitivitäten 
— marktwert/nominalwert (konzentrationsrisiken) 
— verlust bei ausfall (loss given default) 
diese messgrößen gelten als sich gegenseitig ergänzend und definieren insgesamt das marktrisikorahmen-
werk, auf dessen grundlage alle geschäftsbereiche gemessen und überwacht werden können.  
für informationen zu den aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen und rwa für das marktrisiko aus han-
delsaktivitäten inklusive einer darstellung nach ansatz und risikoart siehe abschnitt „aufsichtsrechtliche kapi-
talanforderungen“. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  201 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
überwachung von marktrisiken 
unser wichtigster mechanismus zur steuerung des marktrisikos aus handelsaktivitäten ist die anwendung 
unseres limitsystems. unterstützt durch das market risk management legt unser vorstand für die marktrisiken 
im handelsbuch konzernweite limite für value-at-risk, für das ökonomische kapital sowie für (extreme) 
portfoliostresstests fest. das market risk management teilt dieses gesamtlimit auf die geschäftsbereiche und 
einzelne geschäftssparten innerhalb von cb&s (fixed income and currencies, structured finance, equity etc.) 
auf. grundlage hierfür sind vorgesehene geschäftspläne und die risikoneigung. innerhalb der einzelnen ge-
schäftssparten legen die geschäftsleiter geschäftsspezifische limite, sogenannte business limits, fest und 
teilen das limit auf einzelne portfolios oder geografische regionen auf.  
in der praxis setzt das market risk management übergeordnete limite ein, die im allgemeinen von globaler 
natur sind, um die exponiertheit gegenüber bestimmten risikofaktoren zu erfassen. die jeweiligen business-
limite hängen von verschiedenen faktoren ab, insbesondere der geografischen region oder einem spezifi-
schen portfolio. 
value-at-risk- und limite für das ökonomische kapital sowie portfolio stresstests werden für die steuerung 
aller arten von marktrisiken auf gesamtportfolioebene verwendet. als zusätzliches und ergänzendes instru-
ment führt das market risk management zur steuerung bestimmter portfolios und risikoarten zusätzlich risi-
koanalysen  und  geschäftsbereichspezifische  stresstests  durch.  limite  werden  darüber  hinaus  für 
sensitivitäten und konzentrations-/liquiditätsrisiken sowie stresstests auf geschäftsbereichsebene und für 
ereignisrisiko-szenarien festgelegt.  
die geschäftssparten sind verantwortlich für das einhalten der limite, die für die überwachung von engage-
ments und die entsprechende berichterstattung maßgeblich sind. die vom market risk management festge-
setzten marktrisikolimite werden auf täglicher, wöchentlicher und monatlicher basis überwacht. sofern limite 
überzogen werden sollten, ist das market risk management verantwortlich für die zeitnahe identifizierung und 
eskalation solcher überziehungen.  
zur steuerung ihrer risikopositionen innerhalb der vorgegebenen limite wenden die geschäftsbereiche unter-
schiedliche maßnahmen zur risikominderung an. dazu zählen insbesondere:  
— portfoliomanagement: risikodiversifikation entsteht durch eine vielfalt von positionen in portfolios. da 
einige positionen voraussichtlich an wert zunehmen, während andere an wert verlieren, kann diversifika-
tion dazu beitragen, das gesamtrisikoprofil für ein bestimmtes portfolio zu reduzieren.  
— absicherungsgeschäfte (hedging): absicherungsgeschäfte beinhalten das eingehen von positionen in 
verwandten finanzinstrumenten einschließlich derivativer produkte wie terminkontrakte, swaps und opti-
onen. absicherungsaktivitäten sind nicht immer ein effektiver schutz vor verlusten, da es zwischen dem 
sicherungsinstrument und der abzusichernden position unterschiede bei den konditionen, spezifischen 
merkmalen oder anderen basisrisiken geben kann. weitere details zur bilanzierung von sicherungsbezie-
hungen finden sie in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“. 
berichterstattung über marktrisiken 
die market-risk-management-berichterstattung sorgt für transparenz der risikoprofile und unterstützt das 
erkennen der wichtigsten marktrisiko-einflussfaktoren auf sämtlichen organisationsebenen. der vorstand und 
die senior governance committees erhalten regelmäßige und, je nach erfordernis, ad-hoc-berichte über 
marktrisiken, das aufsichtsrechtliche kapital und stresstests. senior risk committees werden in unterschiedli-
chen abständen, unter anderem wöchentlich und monatlich, über risiken informiert. 
darüber hinaus erstellt das market risk management täglich und wöchentlich spezifische berichte über markt-
risiken und meldet jeden tag limitüberschreitungen in den einzelnen vermögensklassen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  202 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten    
messung des marktrisikos 
value-at-risk (var) innerhalb des deutsche bank-konzerns (ohne postbank) 
var ist ein messwert für das risiko eines (wert-)verlusts bei einer handelsposition aufgrund von markt-
schwankungen, der innerhalb eines festgelegten zeitraums und auf einem bestimmten konfidenzniveau mit 
einer definierten wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.  
unser value-at-risk für das handelsgeschäft wird anhand unseres internen modells ermittelt. im oktober 1998 
hat das bundesaufsichtsamt für das kreditwesen, eines der vorgängerinstitute der bundesanstalt für finanz-
dienstleistungsaufsicht, unser internes modell zur berechnung des aufsichtsrechtlichen kapitalbedarfs für 
allgemeine und spezifische marktrisiken genehmigt. das modell wurde seitdem regelmäßig weiterentwickelt 
und die genehmigung ist weiterhin gültig. 
wir berechnen den var mit einem konfidenzniveau von 99 % und für eine haltedauer von einem tag. damit 
gehen wir von einer wahrscheinlichkeit von 1 zu 100 aus, dass ein marktwertverlust aus unseren handelsposi-
tionen mindestens so hoch sein wird wie der berichtete var-wert. für aufsichtsrechtliche meldezwecke, wel-
che  die  berechnung  unserer  kapitalanforderungen  und  risikogewichteten  aktiva  beinhalten,  beträgt  die 
haltedauer zehn tage. 
zur bestimmung des var verwenden wir historische marktdaten eines jahres als eingangsgröße. ein monte 
carlo-simulationsverfahren wird bei der berechnung angewandt. es basiert auf der annahme, dass änderun-
gen der risikofaktoren einer bestimmten verteilung folgen, zum beispiel der normalverteilung, der logarithmi-
schen  normalverteilung  oder  einer  nicht  normalen  verteilung  (t-verteilung,  asymmetrische  t-verteilung, 
asymmetrische normalverteilung). zur berechnung des aggregierten var benutzen wir innerhalb desselben 
einjahreszeitraums beobachtete korrelationen der risikofaktoren. 
unser var-modell ist so konzipiert, dass ein umfassendes spektrum an risikofaktoren in allen vermögens-
klassen  berücksichtigt  wird.  die  wichtigsten  risikofaktoren  sind  swap-/staatstitel-kurven,  index-  und 
emittentenspezifische kreditkurven, finanzierungsmargen, preise für einzelne aktienpositionen und indizes, 
devisenkurse, rohstoffpreise sowie die impliziten volatilitäten. eine vollständige risikoabsicherung erfordert 
darüber hinaus, dass risikofaktoren zweiter ordnung, zum beispiel der cds-index im vergleich mit einzelnen 
basisfaktoren, die geldmarktbasis, implizite dividenden, optionsbereinigte spreads und leihsätze von edel-
metallen, bei der ermittlung des var berücksichtigt werden. 
für jede geschäftseinheit wird ein spezifischer var für jede risikoart, zum beispiel zinsrisiko, credit-spread-
risiko, aktienkursrisiko, fremdwährungsrisiko und rohwarenpreisrisiko, errechnet. dafür werden jeder risiko-
art sensitivitäten zugeordnet und anschließend die änderungen der entsprechenden risiko-einflussfaktoren 
simuliert. der „diversifikationseffekt“ reflektiert den umstand, dass der gesamte var an einem bestimmten tag 
geringer sein wird als die summe des var der einzelnen risikoarten. eine einfache addition der zahlen für die 
einzelnen risikoarten zur erlangung eines aggregierten var würde die annahme unterstellen, dass die verlus-
te in allen risikoarten gleichzeitig eintreten.  
das modell trägt sowohl linearen als auch – insbesondere bei derivaten – nichtlinearen effekten durch die 
kombination eines sensitivitätsbasierten und eines neubewertungsansatzes mithilfe eines festen preisimplizi-
ten volatilitätsrasters rechnung. 
durch den var-ansatz können wir ein konstantes, einheitliches risikomaß auf sämtliche handelsgeschäfte 
und -produkte anwenden. dies ermöglicht einen vergleich von risiken in verschiedenen geschäftsfeldern 
sowie die aggregation und verrechnung von positionen in einem portfolio. damit können korrelationen und 
kompensationen zwischen verschiedenen vermögensklassen berücksichtigt werden. darüber hinaus ermög-
licht er einen vergleich unseres marktrisikos sowohl über bestimmte zeiträume hinweg als auch mit unseren 
täglichen handelsergebnissen. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  203 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
bei var-schätzungen sind folgende faktoren zu berücksichtigen: 
— historische marktdaten sind unter umständen keine guten indikatoren für potenzielle künftige ereignisse, 
insbesondere für solche von extremer natur. diese auf die vergangenheit bezogene betrachtungsweise 
kann im var zu einer unterbewertung der risiken führen (wie beispielsweise im jahr 2008), aber auch zu 
einer überbewertung.  
— die angenommene verteilung von änderungen der risikofaktoren und die korrelation zwischen verschie-
denen risikofaktoren könnten sich insbesondere bei extremen marktereignissen als falsch erweisen. eine 
haltedauer von einem tag führt bei illiquidität zu einer unvollständigen erfassung des marktrisikos, wenn 
positionen nicht innerhalb eines tages geschlossen oder abgesichert werden können. 
— der var gibt keinen hinweis auf den potenziellen verlust jenseits des 99 %-quantils. 
— das risiko innerhalb eines tages (intra-day-risk) wird nicht erfasst. 
— handelsbücher können risiken enthalten, die das value-at-risk-modell nicht oder nicht vollständig erfasst. 
wir entwickeln unsere eigenen risikomodelle ständig weiter und stellen umfangreiche ressourcen zu ihrer 
überprüfung und verbesserung bereit. weiterhin haben wir den prozess zur systematischen erfassung und 
evaluierung von risiken, die derzeit nicht in unserem value-at-risk-modell erfasst werden, fortlaufend weiter-
entwickelt und verbessert. eine analyse der materialität dieser risiken wird durchgeführt, um diejenigen risi-
ken mit der höchsten materialität für die berücksichtigung in unseren internen modellen zu priorisieren. alle 
nicht in unserem value-at-risk-modell erfassten risiken werden regelmäßig überwacht und bewertet. 
im jahr 2014 haben wir die value-at-risk-berechnung kontinuierlich verbessert. insbesondere wurde die gra-
nularität der marktdaten-benchmarks weiter vertieft, unter einhaltung eines neuen regulatorischen standards, 
der von der european banking authority für die berechnung des cva-rwa veröffentlicht wurde.  
aufsichtsrechtliches backtesting des gehandelten marktrisikos 
wir analysieren potenzielle schwächen unseres value-at-risk-modells fortlaufend mittels statistischer verfah-
ren wie backtesting und greifen auf unsere erfahrungen aus dem risikomanagement zurück.  
backtesting ist ein verfahren, mit dem wir nach deutschen aufsichtsrechtlichen vorschriften die vorhersage-
kraft unserer value-at-risk-berechnungen mit einem vergleich der hypothetischen täglichen gewinne und 
verluste unter der buy-and-hold-annahme überprüfen. mit dieser annahme schätzen wir die auswirkung, die 
ein portfolio für einen handelstag zu aktuellen marktpreisen und parametern bewertet auf die gewinn- und 
verlustrechnung hat, wenn es für diesen tag unberührt bleibt, und vergleichen sie mit den schätzungen aus 
dem value-at-risk-modell vom vorherigen tag. unsere berechnung von hypothetischen täglichen gewinnen 
und verlusten (buy & hold performance) schließt gewinne und verluste, die während des tages erwirtschaftet 
werden, sowie gebühren, provisionen, carry (einschließlich nettozinsmargen), reserven und andere erträge 
aus. ein ausreißer ist ein hypothetischer buy-and-hold-handelsverlust, der unseren value-at-risk vom vor-
hergehenden tag überschreitet. im durchschnitt erwarten wir, dass ein 99 %-konfidenzniveau zu zwei bis drei 
ausreißern führt, was 1 % der rund 260 handelstage eines jahres entspricht. wir analysieren und dokumentie-
ren ausreißer nach ihren zugrunde liegenden gründen und klassifizieren sie als ergebnis von marktbewegun-
gen,  risiken,  die  nicht  in  unserem  value-at-risk-modell  enthalten  sind,  schwächen  im  modell  oder 
bearbeitungsverfahren und nutzen die ergebnisse für die weitere verbesserung der value-at-risk-methodik. 
eine formale information mit erklärungen der gründe für jeden ausreißer auf konzernebene wird an die bafin 
und die ezb übermittelt. 
neben der standardisierten backtesting-analyse auf basis des value-at-risk-quantils wird die leistungsfähig-
keit des value-at-risk-modells weiter verifiziert. dazu wird die verteilungsspezifische eignung im gesamten 
verteilungsbereich (vollständiges verteilungs-backtesting) geprüft. das regelmäßige backtesting erfolgt auch 
auf hypothetischen portfolios, um die performance des value-at-risks bestimmter produkte und ihrer absiche-
rungen zu testen. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  204 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten    
das global backtesting committee, unter beteiligung von market risk management, market risk analysis, 
risk analytics & living wills und finance, trifft sich regelmäßig, um unsere konzernweiten backtesting- 
ergebnisse und die backtestingergebnisse der verschiedenen geschäftsbereiche zu überprüfen. das komitee 
analysiert ertragsschwankungen und ermittelt die prognosequalität unseres value-at-risk-modells. dies er-
möglicht uns, den prozess der risikoeinschätzung zu verbessern und anzupassen. 
ein unabhängiges modellvalidierungsteam überprüft regelmäßig alle aspekte unseres value-at-risk-modells. 
diese überprüfung umfasst unter anderem die angemessenheit der verteilungsannahme der risikofaktoren, 
die rekalibrierungsverfahren für die risikoparameter sowie die modellannahmen. die ergebnisse der validie-
rung und die korrekturmaßnahmen werden dem senior management vorgestellt und auf einhaltung der zeitli-
chen umsetzung überwacht.  
umfassender validierungsprozess 
der umfassende validierungsprozess (holistic value-at-risk validation (hv)) sorgt für eine fortlaufende bewer-
tung des value-at-risk-modells und -rahmenwerks in den fünf kontrollbereichen limite, backtesting, prozess, 
modellvalidierung sowie nicht mit dem var abgedeckte risiken. der hv-prozess wird vierteljährlich durchge-
führt und die prozessabschlussberichte enthalten detaillierte angaben zur lage der einzelnen kontrollbereiche 
(hv control packs) sowie eine hv-übersicht mit angaben zu deren aktueller situation. darüber hinaus enthält 
die vierteljährliche nachprüfung der geschäftsfelder (quarterly business line review, „qblr“) einen über-
blick über die handelsstrategie der geschäftsfelder und die entsprechende risikosteuerungsstrategie. das 
zugehörige, vierteljährliche hv-steuerungsrahmenwerk ist wie folgt aufgebaut: 
— ebene 1: auf vermögensklassen ausgerichtete hv-control-pack-überprüfungssitzungen (unter vorsitz 
des entsprechenden leiters des marktrisikomanagements der anlageklassen), in denen der hv control 
pack geprüft und der status der hv-übersicht vereinbart wird. 
— ebene 2: das hv governance committee (unter vorsitz des global head of market risk management), 
welches die vierteljährliche nachprüfung der geschäftsfelder erhält und die übergreifende hv-übersicht 
vereinbart. 
— ebene 3: die hv-steuerung auf höchster ebene wird durch eine vielzahl von anweisungen des senior 
managements einschließlich des capital and risk committee, des vorstands und des aufsichtsrats er-
reicht. die informationen enthalten eine bereichsübergreifende kurzdarstellung der qualität und kontrolle 
des value-at-risk, einen überblick über die handelsstrategie von cb&s und die entsprechende risiko-
steuerungsstrategie. 
in 2014 verblieben unser value-at-risk-multiplikator und stress-value-at-risk-multiplikator bei vier gegenüber 
einem aufsichtsrechtlichen mindestwert von drei. 
marktrisiko-stresstesting 
stresstesting ist ein wichtiges verfahren in der risikosteuerung, mit dem die potenziellen auswirkungen extre-
mer marktereignisse und extremer veränderungen auf einzelne risikofaktoren beurteilt werden. es gehört zu 
den wichtigsten messinstrumenten zur einschätzung des marktrisikos unserer positionen und ergänzt den var 
sowie das ökonomische kapital. um die unterschiedlichen risiken zu erfassen, führt das market risk ma-
nagement unterschiedliche arten von stresstests durch – portfoliostresstests, individuelle stresstests auf ge-
schäftsbereichsebene, event risk-szenarien – und trägt auch zu konzernweiten stresstests bei. 
mit  portfoliostresstests  werden  die  erfolgswirksamen  auswirkungen  potenzieller  marktereignisse  auf  der 
grundlage vorab definierter szenarien verschiedener schweregrade gemessen, die auf historischen oder 
hypothetischen daten basieren und auf makroebene definiert werden. mithilfe von portfoliostresstests ergänzt 
das market risk management seine risikobeurteilung durch weitere messgrößen, da das breite spektrum an 
portfoliostresstests die lücke zwischen besonders extremen szenarien (ökonomisches kapital) und potenziel-
len täglichen verlusten (value-at-risk) schließt. neben dynamischen haben wir drei statische szenarien, die 
von uns wöchentlich berechnet und auf limitüberschreitungen überwacht werden.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  205 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
bei individuellen stresstests auf geschäftsbereichsebene identifizieren market risk manager relevante risiko-
faktoren und entwickeln stressszenarien in bezug auf makroökonomische oder geschäftsspezifische entwick-
lungen. geschäftsspezifische stresstests erfassen idiosynkratische und basisrisiken. 
bei einem event-risk-szenario werden die ergebniswirksamen effekte früherer beobachtbarer ereignisse in 
hypothetischen situationen auf handelspositionen in spezifischen schwellenmarktländern und regionen ge-
messen. das handelsbuchrisiko der bank in bezug auf ein land wird einem stresstest mit einem einzelszena-
rio unterzogen. dabei  werden die marktbewegungen bei signifikanten marktkrisen in diesem land und 
verminderter liquidität repliziert. 
das market risk management beteiligt sich neben diesen marktrisikospezifischen auch an konzernweiten 
stresstests. bei diesen werden makroökonomische szenarien von research definiert und von jedem risikobe-
reich auf die entsprechenden schocks, die auf ihr portfolio anzuwenden sind, übertragen. dazu gehören kre-
dit-, markt- und operationelle risiken. die ergebnisse werden von dem stress testing oversight committee 
geprüft. 
das risiko von extremen verlusten (tail risk) oder potenzielle nicht im value-at-risk berücksichtigte extreme 
verlustereignisse werden im stress-value-at-risk, im ökonomischen kapital, im inkrementellen risikoauf-
schlag (incremental risk charge) und im umfassenden risikoansatz berücksichtigt. darüber hinaus werden 
sie auch über stresstests erfasst. 
aufsichtsrechtliche anforderungen zum handelsbezogenen marktrisiko 
im dezember 2011 haben wir von der bafin die genehmigung für unsere modelle zum stress-value-at-risk, 
den inkrementellen risikoaufschlag und den umfassenden risikoansatz erhalten. diese sind zusätzliche me-
thoden, die wir zur messung des marktrisikos einsetzen. 
— stress-value-at-risk: berechnung des stress-value-at-risk auf basis eines einjährigen zeitraums unun-
terbrochenen signifikanten marktstresses.  
— inkrementeller risikoaufschlag (incremental risk charge, „irc“): erfassung von ausfall- und migrationsri-
siken zusätzlich zu den bereits im value-at-risk erfassten risiken für kreditrisikosensitive positionen im 
handelsbuch. 
— umfassender risikoansatz (comprehensive risk measure, „crm“): erfasst zusätzliches risiko für das 
korrelationshandelsportfolio durch die anwendung eines internen bewertungsmodells, das qualitativen 
mindestanforderungen und stresstests unterliegt. 
— marktrisiko-standardansatz (market risk standardized approach, „mrsa“): berechnung des aufsichts-
rechtlichen kapitals für verbriefungen und nth-to-default-kreditderivate. 
der stress-value-at-risk, der inkrementelle risikoaufschlag und der umfassende risikoansatz werden für alle 
relevanten portfolios ermittelt. das ergebnis aus diesen modellen verwenden wir sowohl für das tägliche risi-
komanagement der bank als auch für die ermittlung des aufsichtsrechtlichen kapitals. 
stress-value-at-risk 
wir berechnen eine stress-value-at-risk-kennzahl mit einem konfidenzniveau von 99 % und einer haltedauer 
von einem tag. für aufsichtsrechtliche meldezwecke beträgt die haltedauer zehn tage.  
unsere berechnung des stress-value-at-risk und des value-at-risk erfolgt anhand der gleichen systeme, 
handelsinformationen und prozesse. der einzige unterschied besteht darin, dass die in einer periode mit 
signifikantem stress ermittelten historischen daten (welche sich durch hohe volatilitäten auszeichnen) als 
vorgaben für das monte-carlo-simulationsverfahren genutzt werden. der auswahlprozess zur selektion für 
das zeitfenster der stress-value-at-risk-berechnung basiert auf der identifizierung eines zeitfensters, das 
durch hohe volatilität und extreme schwankungen der wichtigsten value-at-risk-treiber charakterisiert ist. die 
ergebnisse dieser zwei indikatoren (volatilität und anzahl der ausreißer) werden unter nutzung ausgesuchter 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  206 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten    
gewichtungen kombiniert, um sicherzustellen, dass qualitative aspekte ebenfalls berücksichtigt werden (zum 
beispiel phasen gravierender krisen). 
inkrementeller risikoaufschlag (incremental risk charge, „irc“) 
der inkrementelle risikoaufschlag basiert auf unserem internen bewertungsmodell und soll den modellie-
rungsrahmen für den value-at-risk ergänzen. er ist ein schätzwert für die ausfall- und migrationsrisiken 
unbesicherter kreditprodukte über einen einjährigen anlagehorizont bei einem konfidenzniveau von 99,9 % 
und berücksichtigt die liquiditätshorizonte von einzelpositionen oder positionsgruppen. wir nutzen ein monte 
carlo-simulationsverfahren für die berechnung des inkrementellen risikoaufschlags als 99,9 %-quantil der 
portfolioverlustverteilung und für die zuordnung des anteiligen inkrementellen risikoaufschlags für einzelposi-
tionen. es berücksichtigt die ausfall- und migrationsrisiken aller portfolios mithilfe einer präzisen und konsisten-
ten quantitativen methode. wesentliche parameter für die berechnung des inkrementellen risikoaufschlags 
sind positionswerte, rückflussquoten und ausfallwahrscheinlichkeiten, migrationen von bonitätseinstufungen, 
fälligkeiten sowie die liquiditätshorizonte der einzelpositionen.  
wir kalkulieren den inkrementellen risikoaufschlag wöchentlich. der risikoaufschlag wird als der jeweils höhe-
re wert des durchschnittlichen inkrementellen risikoaufschlags der letzten zwölf wochen und des jüngsten 
inkrementellen risikoaufschlags bestimmt.  
der anteilige inkrementelle risikoaufschlag von einzelpositionen, der nach allokationen des erwarteten aus-
fallrisikos errechnet wird, bildet die grundlage für die feststellung von risikokonzentrationen im portfolio und 
die entwicklung von strategien zur reduzierung des gesamten portfoliorisikos insgesamt.  
die liquiditätshorizonte werden konservativ nach maßgabe des zeitraums festgelegt, der unter schwierigen 
marktbedingungen für den verkauf einer position oder die absicherung aller wesentlichen preis-/kursrisiken 
erforderlich ist. liquiditätshorizonte werden auf produktebene spezifiziert und reflektieren unsere gewohnhei-
ten und erfahrungen in systemischen und spezifischen stresssituationen. wir haben die positionen für die 
anwendung der liquiditätshorizonte unter angemessener berücksichtigung ihrer jeweiligen liquiditätsunter-
schiede gruppiert. auf die einzelnen produktarten spezialisierte market risk manager legen die liquiditätshori-
zonte von mindestens drei monaten fest. liquiditätshorizonte werden regelmäßig überprüft, weshalb ein 
verkauf oder eine absicherung als solche den preis nicht wesentlich beeinflussen dürfte. zum ende des jah-
res 2014 haben wir alle liquiditätshorizonte auf ein konservatives niveau von zwölf monaten gesetzt, während 
wir die methodenauswahl überprüfen. ausfall- und bonitätsveränderungswahrscheinlichkeiten werden mittels 
bonitätsveränderungsmustern festgelegt, die anhand historischer externer bewertungsdaten kalibriert werden. 
unter berücksichtigung eines kompromisses zwischen dem detaillierungsgrad von strukturmustern und ihrer 
stabilität wenden wir eine aus sieben hauptratingbändern bestehende globale unternehmensmatrix sowie 
eine staatenmatrix an. entsprechend werden den einzelnen positionen emittenten- oder emissionsratings der 
ratingagenturen moody’s, standard & poor’s und fitch zugewiesen. 
die quantifizierung von verlusten aufgrund von veränderungen der bonitätseinstufung basiert auf der neube-
wertung einer position gemäß der neuen bonitätseinstufung. die wahrscheinlichkeit, dass für mehrere emit-
tenten  bonitätsherabstufungen  und  ausfälle  gleichzeitig  erfolgen,  wird  anhand  der  veränderungs-  und 
beurteilungskorrelationen des inkrementellen risikoaufschlag-modells ermittelt. diese korrelationen werden 
durch systematische faktoren angegeben, die für geografische regionen sowie branchen stehen und anhand 
historischer bonitätsveränderungen sowie aktienkurs-zeitreihen kalibriert werden. der simulationsprozess 
beinhaltet eine prolongationsstrategie, die auf einem angenommenen konstanten risikoniveau basiert. diese 
annahme impliziert, dass positionen, bei denen es innerhalb ihres liquiditätshorizonts einen adressenausfall 
oder eine bonitätsveränderung gegeben hat, am ende dieses zeitraums wieder ausgeglichen werden und sie 
ihr ursprüngliches risikoniveau zurückerlangen. korrelationen zwischen positionen mit unterschiedlichen 
liquiditätshorizonten werden durch die abhängigkeitsstruktur der zugrunde liegenden systematischen und 
spezifischen risikofaktoren implizit festgelegt. dadurch wird sichergestellt, dass portfoliokonzentrationen über 
alle liquiditätshorizonte hinweg identifiziert werden. insbesondere werden unterschiede zwischen liquiditäts-
horizonten und laufzeiten von absicherungen und abgesicherten positionen berücksichtigt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  207 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
die unmittelbare validierung des inkrementellen risikoaufschlags mithilfe von backtesting-methoden ist nicht 
möglich. die für den inkrementellen risikoaufschlag angewandten validierungsgrundsätze umfassen die be-
wertung der konzeptionellen zuverlässigkeit, die laufende überwachung, die validierung und den maßstabs-
vergleich von prozessen sowie die ergebnisanalyse. die prüfung der inkrementellen-risikoaufschlag-methode 
ist in den validierungsprozess für unser kreditportfoliomodell integriert. besondere berücksichtigung finden 
darin spezifische aspekte des inkrementellen risikoaufschlags. die validierung des inkrementellen-risikoauf-
schlag-modells basiert stärker auf indirekten verfahren wie stresstests und sensitivitätsanalysen. die relevan-
ten parameter werden im rahmen der aufsichtsrechtlich vorgeschriebenen jährlichen überprüfung validiert. 
mithilfe der stresstestfunktionalität unseres kreditrisikorechners ist der inkrementelle risikoaufschlag in den 
vierteljährlichen konzernweiten stresstest integriert. die ergebnisse des inkrementellen risikoaufschlags aus 
den durchgeführten stresstests werden auf konzernebene an die stress test working group (stwg) und das 
portfolio risk committee (prc) berichtet. 
umfassender risikoansatz (comprehensive risk measure, „crm“) 
der umfassende risikoansatz für das korrelationshandelsportfolio basiert auf einem internen bewertungs-
modell. wir ermitteln den umfassenden risikoansatz auf basis eines monte carlo-simulationsverfahrens mit 
einem konfidenzniveau von 99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr. unser modell wird auf berück-
sichtigungsfähige positionen im korrelationshandel angewandt, die in der regel aus besicherten schuldver-
schreibungen, nth-to-default-cds und häufig gehandelten index- sowie einzelnamen-cds bestehen. wieder-
verbriefungen oder produkte, die sich auf forderungen im mengengeschäft oder immobilienfinanzierungen 
beziehen, gehören nicht dazu. darüber hinaus müssen handelsgeschäfte, auf die der umfassende risikoan-
satz angewandt wird, bestimmte mindeststandards für liquidität erfüllen. das modell berücksichtigt portfolio-
konzentrationen und nichtlineare effekte mittels eines vollständigen neubewertungsansatzes. 
der umfassende risikoansatz dient der erfassung von ausfällen sowie der daraus resultierenden risikotreiber: 
zinssätzen, bonitätsaufschlägen, rückflussquoten, wechselkursen und basiskorrelationen sowie basisrisiken 
hinsichtlich index- und basiskorrelationen. 
der umfassende risikoansatz wird wöchentlich berechnet. als erstes werden die zugehörigen transaktionen 
im korrelationshandelsportfolio ermittelt. zweitens werden die risikotreiber der gewinn- und verlustrechnung 
über einen zeithorizont von einem jahr simuliert. die handelstransaktionen werden dann in den verschiede-
nen monte carlo-szenarien neu bewertet und das 99,9 %-quantil der verlustverteilung wird extrahiert.  
die auf den front-office-systemen basierenden markt- und positionsdaten werden qualitätskontrollen unter-
zogen. die ergebnisse des umfassenden risikoansatzes werden zeitnah überwacht und spielen bei der steu-
erung  der  korrelationshandelsportfolios  eine  wichtige  rolle.  zur  bestimmung  der  risikotreiber  des 
umfassenden risikoansatzes verwenden wir historische marktdaten von drei jahren. 
nach maßgabe unseres modells für einen umfassenden risikoansatz liegt der liquiditätshorizont bei zwölf 
monaten und entspricht damit dem kapitalhorizont.  
um die qualität unseres umfassenden risikoansatzes zu wahren, sorgen wir für eine fortlaufende überwa-
chung der potenziellen schwächen dieses modells. das backtesting der transaktionsbewertungen und die 
übertragung von einzelrisikofaktoren werden einmal im monat durchgeführt. die rekalibrierung von parametern 
erfolgt auf quartalsbasis. darüber hinaus wurden stresstests für das korrelationshandelsportfolio definiert, bei 
denen die intensität eines schocks auf schwierige marktbedingungen in der vergangenheit zurückzuführen ist. 
die modellvalidierung wird von einem unabhängigen team vorgenommen, das unter anderem auch das oben 
genannte backtesting, die modelle zur generierung, angemessenheit und vollständigkeit von risikofaktoren 
sowie die monte carlo-stabilität überprüft sowie sensitivitätsanalysen durchführt. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  208 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten    
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung entspricht der umfassende risikoansatz für die jeweili-
gen berichtsstichtage dem höheren wert aus dem tageswert an den berichtstagen, dem durchschnittswert 
während der vorhergegangenen zwölf wochen sowie dem unteren schwellenwert (floor). dieser minimumwert 
beträgt 8 % des äquivalenten kapitalabzugs nach dem standardisierten verbriefungsrahmenwerk. 
marktrisiko-standardansatz (market risk standardized approach „mrsa”) 
das market risk management überwacht die risikopositionen und ermittelt risikothemen und konzentratio-
nen für bestimmte positionen unter dem spezifischen marktrisiko-standardansatz (market risk standardized 
approach, „mrsa“). wir verwenden den mrsa, um die aufsichtsrechtliche eigenkapitalanforderung für das 
zinsrisiko aus kreditderivaten mit n-tem ausfallrisiko und für die im korrelationshandelsportfolio geführten 
verbriefungspositionen zu bestimmen, für die der umfassende risikoansatz nicht angewandt werden kann. 
dabei weisen wir allen zurückbehaltenen verbriefungspositionen, die nicht bewertet sind oder deren bewer-
tung unter dem investment-grade liegt, ein risikogewicht von 1.250 prozent auf die risikoposition zu. 
wir verwenden den mrsa auch zur bestimmung der aufsichtsrechtlichen eigenkapitalanforderung für das 
langlebigkeitsrisiko, wie in den regularien der crr/crd 4 geregelt. das langlebigkeitsrisiko ist das risiko 
einer gegenläufigen veränderung der lebenserwartung, die zu einem wertverlust von auf langlebigkeit basie-
renden verträgen und transaktionen führt. für zwecke des risikomanagements werden bei der überwachung 
und steuerung des langlebigkeitsrisikos auch stresstests sowie eine zuweisung des ökonomischen kapitals 
eingesetzt. 
darüber hinaus erfordern bestimmte investmentfonds eine kapitalbelastung nach maßgabe des mrsa. zu 
zwecken des risikomanagements sind diese positionen ebenfalls teil unseres rahmenwerks für die interne 
berichterstattung. 
validierung von front-office-modellen  
ein unabhängiges team validiert front-office-modelle, die bei der amtlichen kursfeststellung und steuerung 
der risiken von handelspositionen eingesetzt werden. zu den schlüsselaufgaben der modellvalidierung gehö-
ren: 
— beurteilung und bewertung der logischen und konzeptionellen richtigkeit (modelldesign und konstruktion) 
der modelle in bezug auf ihre vorgegebenen ziele und zwecke (für front-office-modelle wären dies be-
wertung und risikosensitivitäten);  
— beurteilung der angemessenheit und genauigkeit der implementierungsmethodik und  
— beurteilung der angemessenheit der modelle für diejenigen produkte, für die eine preisfestsetzung und 
ein risikomanagement vorgesehen sind, wobei mögliche beschränkungen und bedingungen betreffend 
des anwendungsbereichs zu identifizieren sind. 
rahmenwerk für die steuerung des handelsbezogenen marktrisikos bei der postbank 
das marktrisiko der postbank ist seit 2010 in unserer berichterstattung berücksichtigt. seit inkraftsetzung des 
beherrschungsvertrags zwischen der deutschen bank und der postbank im september 2012 werden die 
gesamtlimite der marktrisiken für die postbank von der deutschen bank nach maßgabe unseres rahmen-
werks für marktrisikolimite festgesetzt. der leiter des market risk management der postbank berichtet auf 
funktionaler ebene an unser market risk management und handelt mit der ihm erteilten vollmacht in bezug 
auf die kontrolle, berichterstattung und steuerung der marktrisiken auf basis der der postbank zugeordneten 
marktrisikolimite.  
unterlimite werden vom market risk committee der postbank für die einzelnen operativen geschäftseinheiten 
bestimmt. ein mitglied von market risk management vertritt die deutsche bank im market risk committee der 
postbank. die den spezifischen geschäftsaktivitäten zugewiesenen limite des ökonomischen kapitals stellen 
den umfang der marktrisiken dar, der für die postbank hinreichend und unter ertragsgesichtspunkten ge-
wünscht ist. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  209 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
das marktrisiko der postbank wird täglich mithilfe eines limitsystems überwacht, welches auf der value-at-
risk-methode beruht. zusätzlich hat das market risk committee der postbank sensitivitätslimite für das han-
dels- und anlagebuch sowie für spezifische unterportfolios definiert. die postbank führt ebenso szenarioana-
lysen und stresstests zusätzlich zu ihren value-at-risk-berechnungen durch. die annahmen, die diesen 
stresstests unterliegen, werden auf fortlaufender basis validiert. 
value-at-risk bei der postbank  
die postbank verwendet ebenfalls ein value-at-risk-konzept, um die eingegangenen marktrisiken zu quantifi-
zieren und zu überwachen. der value-at-risk wird anhand eines monte carlo-simulationsverfahrens ermittelt. 
die im value-at-risk berücksichtigten risikofaktoren umfassen zinskurven, aktienkurse, wechselkurse und 
volatilitäten zusammen mit risiken, die sich aus veränderungen von bonitätsaufschlägen ergeben. korrela-
tionseffekte zwischen diesen risikofaktoren werden aus gleichgewichteten historischen daten abgeleitet. 
der value-at-risk im handelsbuch der postbank wird derzeit noch nicht im value-at-risk des übrigen kon-
zerns konsolidiert. wir weisen diesen wert in unserem internen value-at-risk-bericht für den konzern jedoch 
getrennt aus.  
wir wenden den mrsa auch zur ermittlung der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderung für die gehandelten 
marktrisiken der postbank an. 
ökonomisches kapital für das marktrisiko 
das ökonomische kapital für das marktrisiko misst die höhe des benötigten kapitals, um extreme unerwartete 
verluste aus unseren risikopositionen über einen zeithorizont von einem jahr aufzufangen. „extrem“ bedeutet 
hier, dass das berechnete ökonomische kapital mit einer wahrscheinlichkeit von 99,98 % die innerhalb eines 
zeithorizonts von einem jahr aggregierten unerwarteten verluste abdeckt.  
unser modell für die berechnung des ökonomischen kapitals besteht aus zwei kernkomponenten: der kom-
ponente der allgemeinen risiken (common risk), die alle risikotreiber bereichsübergreifend abdeckt, und der 
abfolge von geschäftsspezifischen stresstests (business specific stress tests, „bssts“), die diese kompo-
nente ergänzt. beide komponenten werden anhand schwerer, in der vergangenheit beobachteter markt-
schocks kalibriert. 
die komponente der allgemeinen risiken des ökonomischen kapitalmodells für gehandelte marktrisiken ba-
siert auf einer modifizierten version unseres aufsichtsrechtlichen stress-value-at-risk-modells. daher profitiert 
das ökonomische kapitalmodell von verbesserungen des value-at-risk-modells und berücksichtigt den länge-
ren liquiditätshorizont.  
die berechnung des ökonomischen kapitals für marktrisiken aus den handelsbereichen erfolgt wöchentlich. 
das modell berücksichtigt die folgenden risikofaktoren: zinssätze, bonitätsaufschläge, aktienkurse, fremd-
währungskurse, rohstoffpreise und korrelationen. 
wir arbeiten fortlaufend an der überprüfung und verfeinerung unserer geschäftsspezifischen stresstests, um 
sicherzustellen, dass wesentliche risiken erfasst und eventuelle extreme marktveränderungen abgebildet 
werden. obwohl worst-case-szenarien von unseren risikomanagern nach bestem ermessen und unter be-
rücksichtigung extremer historischer marktbewegungen definiert werden, kann der wertverlust aus den markt-
risikopositionen selbst die schätzungen für unser ökonomisches kapital übersteigen, da nicht sämtliche 
abwärtsszenarien gleichzeitig vorhergesagt und simuliert werden können. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  210 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten    
das ökonomische kapital für handelsbezogene ausfallrisiken repräsentiert eine schätzung des ausfall- und 
migrationsrisikos der kreditprodukte bei einem 99,98 %-konfidenzniveau unter berücksichtigung des liquidi-
tätshorizonts der betreffenden unterportfolios. es deckt die nachstehenden positionen ab: 
— aktiva im anlagebuch, die zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden; 
— nicht verbriefte kreditprodukte im handelsbuch ohne das korrelationshandelsportfolio; 
— verbriefte produkte im handelsbuch ohne das korrelationshandelsportfolio und 
— das korrelationshandelsportfolio. 
das ökonomische kapital für das handelsbezogene ausfallrisiko des korrelationshandelsportfolios wird unter 
nutzung des umfassenden risikoansatzes (comprehensive risk measure) berechnet. für alle anderen posi-
tionen basiert die berechnung des ökonomischen kapitals für das handelsbezogene ausfallrisiko auf unserem 
kreditportfoliomodell. die vom ausfallrisiko betroffenen positionen unseres handelsbuchs werden durch limite 
für einzelnamen und portfolios auf basis von bonitätseinstufungen, volumen und liquidität überwacht. die 
limite für einzelnamen werden für zwei kennziffern gesetzt: die belastung bei kreditausfall (default exposure); 
das heißt die auswirkung auf gewinne und verluste eines augenblicklichen kreditausfalls bei gegenwärtiger 
rückflussquote, und das anleihenäquivalent zum zeitwert, das heißt die offene position bei einem kreditaus-
fall mit einer rückflussquote von null prozent. darüber hinaus gibt es ein limit für das ökonomische kapital für 
handelsbezogene ausfallrisiken in unserem rahmenwerk für ökonomisches kapital für marktrisiken, während 
der inkrementelle risikoaufschlag zum zwecke der berechnung des aufsichtsrechtlichen kapitals für diese 
risiken eingesetzt wird. um die effekte aus diversifikation und konzentration zu erfassen, führen wir eine 
übergreifende berechnung für das ökonomische kapital für handelsbezogene ausfallrisiken und kreditrisiken 
durch. wichtige parameter zur berechnung des handelsbezogenen ausfallrisikos sind engagementhöhe, 
rückflüsse und ausfallwahrscheinlichkeiten sowie restlaufzeiten. diese parameter werden aus marktinforma-
tionen und externen bonitätseinstufungen für handelsbuchpositionen und internen einschätzungen für das 
anlagebuch wie auch für das ökonomische kapital für kreditrisiken abgeleitet. veränderungen der bonitäts-
einschätzungen werden durch veränderungsmatrizen bestimmt, die aus historischen zeitreihen von rating-
agenturen sowie aus internen einschätzungen gewonnen werden. die wahrscheinlichkeit von gleichzeitigen 
bonitätsverschlechterungen  und  ausfällen  wird  durch  die  korrelation  von  ausfällen  und  bonitäten  im 
portfoliomodell bestimmt. diese korrelationen werden durch systematische faktoren bestimmt, die länder, 
geografische regionen und branchen repräsentieren. 
die validierung des modells zur berechnung des ökonomischen kapitalbedarfs für das marktrisiko wird von 
einem unabhängigen team durchgeführt. die regelmäßige prüfung erstreckt sich unter anderem auf die  
angemessenheit von risikofaktoren, die kalibrierungstechniken, die parameterausprägungen und modellan-
nahmen. 
zuordnung von positionen zum aufsichtsrechtlichen handelsbuch 
für europäische aufsichtsrechtliche zwecke sind alle unsere positionen entweder dem handelsbuch oder dem 
anlagebuch zuzuordnen. diese zuordnung einer position wirkt sich auf ihre aufsichtsrechtliche behandlung 
aus, insbesondere auf die berechnung ihrer aufsichtsrechtlichen kapitalanforderung. wir haben die kriterien 
für die zuordnung von positionen zum handels- oder anlagebuch in internen richtlinienvorgaben festgelegt, 
die auf den für den konzern geltenden anforderungen gemäß artikel 102 bis 106 crr basieren.  
eine zentrale funktion in finance ist für die richtlinienvorgaben verantwortlich und der fachbereich für fragen 
zu ihrer anwendung. die für die einzelnen geschäftsbereiche zuständigen finance-funktionen sind für die 
klassifizierung von positionen in übereinstimmung mit den richtlinienvorgaben verantwortlich.  
wir ordnen dem handelsbuch finanzinstrumente und rohstoffe zu, die mit handelsabsicht oder zur absiche-
rung anderer handelsbuchpositionen gehalten werden. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  211 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
dem handelsbuch zugeordnete positionen dürfen zudem keinerlei einschränkenden bedingungen in bezug 
auf ihre handelbarkeit unterliegen oder müssen ihrerseits absicherbar sein. 
darüber hinaus müssen handelsbuchpositionen täglich bewertet werden. für nähere angaben zu der von uns 
benutzten bewertungsmethode verweisen wir auf anhangangabe 14 „zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzinstrumente“.  
im rahmen der laufenden prozesse zur sicherstellung, dass die zuordnung von positionen zum handelsbuch 
weiterhin den oben genannten internen richtlinienvorgaben entspricht, führen die für unsere handelsbereiche 
zuständigen finance-funktionen auf globaler ebene quartalsweise eine überprüfung der klassifizierung von 
positionen durch. die ergebnisse dieser überprüfung werden dokumentiert und dem trading book review 
committee mit vertretern aus finance und legal vorgestellt.  
umwidmungen zwischen handels- und anlagebuch können nur in übereinstimmung mit den internen richtli-
nienvorgaben durchgeführt werden. sie sind zu dokumentieren und unterliegen der zustimmung der oben 
beschriebenen zentralen finance-funktion. 
bilanz und vermögenswerte des handelsbuchs 
die nachfolgenden tabellen zeigen aufgliederungen der vermögenswerte und verbindlichkeiten unserer bilanz 
in teile unseres handelsbuchs beziehungsweise anlagebuchs nach aufsichtsrechtlichen gesichtspunkten. 
aufsichtsrechtliches handelsbuch für vermögenswerte und verbindlichkeiten als teil der bilanz 
            31.12.2014              31.12.2013 
in mio €    bilanz    handelsbuch    anlagebuch1    bilanz     handelsbuch    anlagebuch1 
   
aktiva                               
barreserve    20.055    198    19.857    17.155    91    17.063 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    63.518    1.202    62.316    77.984    4.391    73.593 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos)2    17.796    3.888    13.908    27.363    5.784    21.578 
 
forderungen aus wertpapierleihen    25.834    25.730    103    20.870    20.712    157 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte    942.924    891.945    50.979    899.257    843.374    55.883 
handelsaktiva3    195.681    176.591    19.090    210.070    187.939    22.131 
 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstru-
menten    629.958    625.595    4.363    504.590    499.279    5.311 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte    117.285    89.759    27.527    184.597    156.155    28.441 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens-
werte    64.297    110    64.187    48.326    600    47.725 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    4.143    3    4.140    3.581    8    3.573 
forderungen aus dem kreditgeschäft    405.612    10.593    395.019    376.582    1.617    374.964 
sachanlagen    2.909    0    2.909    4.420    0    4.420 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige 
immaterielle vermögenswerte    14.951    0    14.951    13.932    0    13.932 
sonstige aktiva4    137.980    34.516    103.464    112.539    34.995    77.545 
 
steuerforderungen aus laufenden steuern    1.819    0    1.819    2.322    0    2.322 
steuerforderungen aus latenten steuern    6.865    0    6.865    7.071    0    7.071 
summe der aktiva     1.708.703    968.185    740.519    1.611.400     911.574    699.826 
1 enthält engagements in bezug auf aufsichtsrechtlich nicht konsolidierte gesellschaften.  
2 enthält zum 31. dezember 2014 und 31. dezember 2013 ausschließlich forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften.  
3 enthält im aufsichtsrechtlichen anlagebuch vorwiegend schuldverschreibungen als teil unserer liquiditätsreserve sowie gehandelte kredite, die nicht die kriterien zur zuordnung zum 
aufsichtsrechtlichen handelsbuch erfüllen. 
4 die positionen des aufsichtsrechtlichen handelsbuchs enthalten überwiegend forderungen aus wertpapierabwicklung und derivate, die die anforderung für eine bilanzierung als 
sicherungsbeziehung erfüllen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  212 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten    
            31.12.2014              31.12.2013 
in mio €    bilanz    handelsbuch    anlagebuch    bilanz     handelsbuch    anlagebuch 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen    697.699    694.526    3.174    637.404    631.182    6.222 
handelspassiva    41.843    41.602    241    55.804    55.604    200 
negative marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten    610.202    607.376    2.826    483.428    478.005    5.423 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verpflichtungen    37.131    37.024    107    90.104    89.505    599 
investmentverträge    8.523    8.523    0    8.067    8.067    0 
übrige verpflichtungen    937.782    62.328    875.454    919.030    65.733    853.298 
summe der verbindlichkeiten     1.635.481    756.854    878.628    1.556.434     696.914     859.520 
  
der überwiegende anteil unserer vermögenswerte im handelsbuch in unserer bilanz sind zum beizulegenden 
zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte. wie bereits in vorhergehenden abschnitten dieses berichts 
beschrieben, ist der gesamte bilanzanstieg der aktiva von 97 mrd € gegenüber dem jahresende 2013 im 
wesentlichen auf eine erhöhung der positiven marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten zurückzuführen. 
ein weiterer treiber ist der anstieg von krediten im handelsbuch von 9 mrd €. dieser anstieg bezieht sich im 
wesentlichen auf änderungen bei der strukturierung von sicherheiten im etf-geschäft bei cb&s. 
der überwiegende anteil unserer verbindlichkeiten im handelsbuch ist in unserer bilanz als zum beizulegen-
den zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen klassifiziert. wie bereits in vorhergehenden abschnitten 
dieses berichts beschrieben, ist der gesamte bilanzanstieg der verbindlichkeiten von 79 mrd € gegenüber dem 
jahresende 2013 im wesentlichen auf eine erhöhung der negativen marktwerte aus derivativen finanzinstru-
menten zurückzuführen. 
für eine zusätzliche aufschlüsselung unseres zinsüberschusses sowie des ergebnisses aus unseren vermö-
genswerten beziehungsweise verbindlichkeiten im handelsbuch siehe anhangsangabe 5 „zinsüberschuss und 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen“. 
value-at-risk der handelsbereiche des deutsche bank-konzerns (ohne postbank) 
die nachfolgenden tabellen und die grafik zeigen den value-at-risk unserer handelsbereiche mit einem 
konfidenzniveau von 99 % und einer haltedauer von einem tag. sie beinhalten nicht die anteile am handels-
buch der postbank, die separat berechnet werden. 
value-at-risk unserer handelsbereiche nach risikoarten 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
zinsrisiko    18,1    27,2 
credit-spread-risiko    29,6    37,9 
aktienkursrisiko    15,5    20,2 
währungsrisiko1    20,5    12,4 
 
rohwarenpreisrisiko    1,3    7,8 
diversifikationseffekt    − 36,0    − 57,7 
value-at-risk insgesamt    49,0    47,9 
1 beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen. 
value-at-risk unserer handelsbereiche im berichtszeitraum 
  credit-spread-    rohwaren- 
  insgesamt  diversifikationseffekt   zinsrisiko    risiko    aktienkursrisiko    währungsrisiko1    preisrisiko 
 
in mio €    2014     2013    2014     2013    2014    2013    2014    2013    2014    2013    2014     2013    2014    2013 
durchschnitt   51,6   53,6  − 34,9  − 50,0   25,1   26,5   31,2   41,6   14,8   13,4   13,2   13,8    2,2    8,3 
maximum   71,4   69,0  − 61,9  − 62,1   42,8   36,6   38,9   48,0   24,6   23,9   21,2   27,8   10,2   12,8 
minimum     35,4      43,0    − 24,4    −  38,5      15,7   18,7   25,9   34,9    9,9    8,8    6,9       5,8       0,7    5,5 
1 beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  213 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
entwicklung des value-at-risk nach risikoarten in 2014 
in mio€
80
60
40
20
0
1/14 2/14 3/14 4/14 5/14 6/14 7/14 8/14 9/14 10/14 11/14 12/14
varzinsrisiko
varcredit-spreadrisiko
varaktienkursrisiko
varwährungsrisiko, inkl. edelmetalle
varrohwarenpreisrisiko
varinsgesamt
 
der durchschnittliche value-at-risk in 2014 betrug 51,6 mio €, was einem rückgang von 2,0 mio € gegenüber 
dem jahresdurchschnitt 2013 entspricht. es hat eine deutliche reduzierung des durchschnittlichen value-at-
risk in den bereichen credit-spread-risiko und rohwarenpreisrisiko gegeben. das rohwarenpreisrisiko ist 
durch das zurückfahren des rohstoffgeschäfts gesunken, während das credit-spread-risiko wesentlich durch 
verringertes adressspezifisches risiko zurückging. insgesamt ging der vorteil aus diversifikationseffekten 
aufgrund der veränderten portfoliozusammensetzung zurück.  
der value-at-risk hat sich in 2014 in einem weiteren band als 2013 bewegt, insbesondere zum ende des 
jahres. im oktober 2014 erreichte der value-at-risk ein jahreshoch von 71,4 mio €, das kurz darauf von ei-
nem tief im november von 35,4 mio € als konsequenz der anstrengungen im abbau von risiken, welche sich 
aufgrund erhöhter volatilität in den märkten auftaten, gefolgt wurde. 
aufsichtsrechtliche kennzahlen zum handelsbezogenen marktrisiko (ohne postbank) 
die  nachfolgenden  tabellen  zeigen  den  stress-value-at-risk  unserer  handelsbereiche  mit  einem 
konfidenzniveau von 99 % und einer haltedauer von einem tag. sie beinhalten nicht die anteile am handels-
buch der postbank, die separat berechnet werden. 
stress-value-at-risk der handelsbereiche nach risikoarten 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
zinsrisiko    52,3    53,0 
credit-spread-risiko    140,8    114,4 
aktienkursrisiko    18,8    27,5 
währungsrisiko1    46,2    27,0 
 
rohwarenpreisrisiko    1,8    8,9 
diversifikationseffekt    − 139,3    − 125,3 
stress-value-at-risk der handelsbereiche insgesamt    120,7      105,5 
1 beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  214 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten    
durchschnittlicher, maximaler und minimaler stress-value-at-risk nach risikoarten 
  credit-spread-    rohwaren- 
  insgesamt  diversifikationseffekt   zinsrisiko    risiko    aktienkursrisiko    währungsrisiko1    preisrisiko 
 
in mio €    2014     2013    2014     2013    2014    2013    2014    2013    2014    2013    2014     2013    2014    2013 
durchschnitt   109,6   114,0  − 125,4  − 127,5   64,4   59,3   124,0   118,1    11,5   19,2   29,7   29,6    5,4   15,2 
maximum   161,1   169,2  − 168,0  − 166,8   85,9   93,1   142,8   149,5   42,6   53,6   70,3   59,2   16,7   37,1 
minimum     81,6      75,1    − 102, 3   −  105, 5     48,8   44,4   100,7   90,0    0,0    4,3   13,7      12,1       1,4    7,1 
1 beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen. 
der durchschnittliche stress-value-at-risk belief sich in 2014 auf 109,6 mio €, was einem rückgang von 
4,4 mio € im vergleich zum jahr 2013 entspricht. dies war vor allem auf einen geringeren stress-value-at-risk 
für das aktienkursrisiko in 2014 aufgrund einer größeren absicherung der verlustseite sowie auf ein geringeres 
rohwarenpreisrisiko als konsequenz des verkleinerten rohwarengeschäfts zurückzuführen. es wurde teilwei-
se von einem anstieg im credit-spread-risiko aufgrund eines allgemeinen anstiegs des exposures und eines 
anstiegs des zinsrisikos in 2014 aufgehoben. 
das folgende diagramm vergleicht die entwicklung des täglichen value-at-risk mit dem täglichen stress-
value-at-risk und ihren 60-tage-durchschnittswerten, jeweils mit einem konfidenzniveau von 99 % und einer 
haltedauer von einem tag für unsere handelsbereiche berechnet. beträge sind in millionen euro angegeben 
und schließen beiträge aus dem postbank-handelsbuch aus, die separat berechnet werden. 
entwicklung des value-at-risk und des stress-value-at-risk in 2014 
in mio€
200
150
100
50
0
1/14 2/14 3/14 4/14 5/14 6/14 7/14 8/14 9/14 10/14 11/14 12/14
svarinsgesamt
svarrollierender 60-tage durchschnitt
varinsgesamt
varrollierender 60-tage durchschnitt
 
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung repräsentiert der inkrementelle risikoaufschlag den 
jeweils höheren wert des stichtags oder den durchschnittswert der letzten zwölf wochen vor dem stichtag. im 
gegensatz dazu ist der inkrementelle risikoaufschlag für die in der nachstehenden tabelle aufgeführten be-
richtstage der stichtagswert sowie der durchschnitts-, maximal- und minimumwert für den zeitraum von zwölf 
wochen vor dem jeweiligen stichtag. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  215 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
inkrementeller risikoaufschlag der handelsbereiche (mit einem konfidenzniveau von 99,9 % und einem anlagehorizont 
von einem jahr) 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
global finance and foreign exchange    109,0    82,4 
rates and credit trading    494,5    563,4 
ncou    39,4    − 3,9 
emerging markets – debt    170,5    168,3 
sonstige    224,4    185,5 
inkrementeller risikoaufschlag insgesamt    1.037,8      995,6 
 
durchschnittlicher, maximaler und minimaler inkrementeller risikoaufschlag der handelsbereiche (mit einem 
konfidenzniveau von 99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr) 
                 2014                   2013 
 gewichteter   gewichteter 
 durchschnitt-   durchschnitt- 
 licher liquidi-   licher liquidi- 
   tätshorizont   tätshorizont 
in mio €    in monaten   durchschnitt1    maximum1    minimum1    in monaten   durchschnitt1    maximum1    minimum1 
           
global finance and foreign exchange    12,0    148,3    251,1    68,9    6,0    66,9    82,4    43,5 
rates and credit trading    12,0    384,6    645,7    235,7    6,0    505,8    603,4    414,2 
ncou    12,0    − 3,6    39,4    − 25,8    6,0    − 20,6    − 3,7    − 36,6 
emerging markets – debt    12,0    164,1    220,2    119,5    6,0    179,5    205,0    156,1 
sonstige    12,0    118,6    224,4    38,9    6,0    236,5    323,9    185,1 
inkrementeller risikoaufschlag der 
 
handelsbereiche insgesamt    12,0      811,9      1.065,4      647,9      6,0      968,2      1.044,8      928,5 
1 die durchschnitts-, maximum- und minimumwerte wurden auf basis eines zeitraums von zwölf wochen berechnet, der am 31. dezember 2014 beziehungsweise am 31. dezember 2013 
endete. 
der inkrementelle risikoaufschlag betrug 1.038 mio € zum jahresende 2014 und stieg um 42 mio € (4 %) 
verglichen mit dem jahresende 2013. der inkrementelle risikoaufschlag basierend auf einem zwölf-wochen-
durchschnitt betrug 812 mio € zum jahresende 2014 und damit 156 mio € (16 %) weniger verglichen mit dem 
durchschnitt der zwölf wochen, welche am 31. dezember 2013 geendet haben. der anstieg zum ende des 
jahres 2014 ist getrieben durch modelländerungen, die den gewichteten durchschnittlichen liquiditätshorizont 
von sechs auf zwölf monate und den aufschlag für ausgefallene und nicht geratete einheiten erhöhten. 
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung entspricht der umfassende risikoansatz für die jeweili-
gen berichtsstichtage dem höheren wert aus dem internen tageswert an den berichtstagen, dem durch-
schnittswert während der vorhergegangenen zwölf wochen sowie dem unteren schwellenwert (floor). dieser 
minimumwert beträgt 8 % des äquivalenten kapitalabzugs nach dem standardisierten verbriefungsrahmen-
werk. 
umfassender risikoansatz der handelsbereiche (mit einem konfidenzniveau von 99,9 % und einem anlagehorizont von 
zwölf monaten) 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
korrelationshandel 1    222,0       223,8  
1 „spot“-betrag des internen modells auf basis des umfassenden risikoansatzes (crm) zum periodenende.  
durchschnittlicher, maximaler und minimaler umfassender risikoansatz der handelsbereiche (mit einem konfidenzniveau 
von 99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr) 
                 2014                   2013 
 gewichteter   gewichteter 
 durchschnitt-   durchschnitt- 
 licher liquidi-   licher liquidi- 
   tätshorizont   tätshorizont 
in mio €    in monaten   durchschnitt1    maximum1    minimum1    in monaten   durchschnitt1    maximum1    minimum1 
           
korrelationshandel    12,0       246,9    257,5    223,0    12,0    316,0       359,6    285,9 
1 der regulatorische umfassende risikoansatz wird auf basis des zeitraums von zwölf wochen berechnet, der am 31. dezember endet. 
der umfassende risikoansatz zum jahresende 2014 betrug 222 mio € und verringerte sich um 2 mio € (1 %) 
im vergleich zum jahresende 2013. der zwölf-wochen-durchschnitt unseres umfassenden risikoansatzes 
betrug 247 mio € zum jahresende 2014 und damit 69 mio € (22 %) weniger als der zwölf-wochen-durch-
schnitt zum jahresende 2013. es gab einen anstieg aufgrund der auswirkung einer erhöhten untergrenze 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  216 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten    
(floor) bei der berechnung im rahmen des crr/crd 4-rahmenwerks, welche nun durch risikoabbau im 
portfolio kompensiert wurde. 
marktrisiko-standardansatz 
zum 31. dezember 2014 führten verbriefungspositionen, für die das spezifische zinsrisiko gemäß dem spezifi-
schen marktrisiko-standardansatz berechnet wird, zu eigenkapitalanforderungen in höhe von 1.682 mio €, die 
risikogewichteten aktiva in höhe von 21 mrd € entsprachen. zum 31. dezember 2013 führten diese positionen 
zu eigenkapitalanforderungen in höhe von 473 mio € und weiteren kapitalabzugspositionen von 1,5 mrd €, die 
einem gesamten rwa-äquivalent von 13,3 mrd € entsprachen. der anstieg der rwa war hauptsächlich auf 
eine aufsichtsrechtlich ausgelöste veränderung in der behandlung von bestehenden positionen, die ein  
risikogewicht von 1.250 % erhielten, zurückzuführen. daher werden diese positionen nun unter rwa offenge-
legt, vergleichbar zu cdi im vorjahr. die anwendung der neuen regulatorischen bestimmungen auf das portfo-
lio im jahr 2013 würde einen rückgang von 3,4 mrd € rwa jahr auf jahr nach veräußerung der positionen 
bedeuten. 
die eigenkapitalanforderungen für nth-to-default-derivate, die dem marktrisiko-standardansatz unterliegen, 
beliefen sich zum 31. dezember 2014 auf 1 mio €, was risikogewichteten aktiva in höhe von 19 mio € ent-
sprach, verglichen mit 5 mio € beziehungsweise 63 mio € zum 31. dezember 2013. diese entwicklung ist auf 
verschiedene positionen zurückzuführen, die sich aufgrund verbesserter marktliquidität für eine bewertung im 
umfassenden risikoansatz qualifizierten. 
ergänzend beliefen sich die eigenkapitalanforderungen für investmentanteile im marktrisiko-standardansatz 
zum 31. dezember 2014 auf 91 mio €, was risikogewichteten aktiva in höhe von 1.139 mio € entsprach, im 
vergleich zu 78 mio € und 977 mio € zum 31. dezember 2013. 
die  kapitalanforderung  für  das  langlebigkeitsrisiko  im  marktrisiko-standardansatz  betrug  26 mio €  zum 
31. dezember 2014, was risikogewichteten aktiva in höhe von 326 mio € entsprach, verglichen mit 29 mio € 
und 363 mio € zum 31. dezember 2013. 
value-at-risk der postbank 
der value-at-risk des handelsbuchs der postbank, der mit einem konfidenzniveau von 99 % und einer halte-
dauer von einem tag ermittelt wird, betrug zum 31. dezember 2014 null im vergleich zu 0,1 mio € zum jah-
resende  2013.  die  einzige  auswirkung  mit  0,1 mio €  zum  jahresende  2013  resultierte  aus  dem 
währungsrisiko, während sämtliche übrigen risikokomponenten (einschließlich des diversifikationseffekts) 
0,0 mio € betrugen. der „diversifikationseffekt“ reflektiert den umstand, dass der gesamte value-at-risk an 
einem gegebenen tag geringer sein wird als die summe des value-at-risk bezogen auf die einzelnen risiko-
klassen. einer einfachen addition der zahlen für die einzelnen risikoklassen zur erlangung eines aggregierten 
value-at-risk würde die annahme zugrunde liegen, dass die verluste in allen risikokategorien gleichzeitig 
eintreten. die gegenwärtige handelsstrategie der postbank räumt keine neuen handelsaktivitäten in bezug auf 
das handelsbuch ein. das handelsbuch der postbank enthielt zum jahresende 2014 keine positionen. 
gleichwohl wird die postbank als handelsbuchinstitut klassifiziert bleiben.  
die nachfolgende tabelle legt die durchschnittlichen, maximalen und minimalen value-at-risk-beträge des 
handelsbuchs der postbank im jahr 2014 dar. 
durchschnittlicher, maximaler und minimaler value-at-risk des handelsbuchs der postbank 
  diversifikations-    credit-spread-    rohwaren- 
  insgesamt    effekt    zinsrisiko    risiko    aktienkursrisiko    währungsrisiko    preisrisiko 
in mio €    2014     2013    2014     2013    2014    2013    2014    2013    2014    2013    2014     2013    2014    2013 
durchschnitt    0,1    0,3    0,0   − 0,2    0,0    0,2    0,0    0,1    0,0    0,0    0,1    0,1    0,0    0,0 
maximum    0,1    1,1   − 0,1   − 0,9    0,0    0,5    0,0    1,1    0,0    0,1    0,1    0,5    0,0    0,0 
minimum      0,0       0,1      0,0       0,0       0,0    0,0    0,0    0,0    0,0    0,0    0,0       0,1       0,0    0,0 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  217 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
ergebnisse des aufsichtsrechtlichen backtestings des trading market risk 
in 2014 haben wir einen globalen ausreißer gegenüber zweien in 2013 beobachtet. der ausreißer war im 
januar 2014 zu verzeichnen, getrieben durch marktbewegungen abseits des historischen ein-jahres-99-
perzentils und ein erhöhtes level an co-bewegungen zwischen risikofaktoren, welches nicht innerhalb des 
laufenden ein-jahres-zeitfensters aufgefangen werden konnten. basierend auf den ergebnissen unseres 
backtestings, unserer analyse der zugrunde liegenden gründe der ausreißer und verbesserungen in unserer 
value-at-risk-methodik sind wir weiterhin davon überzeugt, dass unser value-at-risk-modell ein angemesse-
nes maß für unser handelsbezogenes marktrisiko unter normalen marktbedingungen darstellt. 
das folgende schaubild zeigt die täglichen buy-and-hold-handelsergebnisse der handelseinheiten im ver-
gleich zum value-at-risk gegenüber dem jeweiligen vortag für die handelstage der berichtsperiode. der va-
lue-at-risk wird in negativen beträgen dargestellt, um den abgeschätzten potenziellen verlust visuell mit den 
buy-and-hold-handelsergebnissen vergleichen zu können. zahlen sind in mio € angegeben und umfassen 
nicht den für das handelsbuch der postbank separat berechneten value-at-risk. das schaubild unterlegt, 
dass unsere handelseinheiten ein positives buy-and-hold-handelsergebnis an 52 % der handelstage in 2014 
erzielt haben (gegenüber 52 % in 2013). zudem ist der eine globale ausreißer aufgezeigt. 
tägliche buy-and-hold-handelsergebnisse der handelseinheiten im vergleich zum value-at-risk in 2014 
in mio€
100
50
0
(50)
(100)
(150)
1/14 2/14 3/14 4/14 5/14 6/14 7/14 8/14 9/14 10/14 11/14 12/14
buy-and-hold erträgeder handelsbereiche
value-at-risk
 
 
tägliche erträge der handelsbereiche  
das folgende balkendiagramm zeigt die verteilung der tatsächlichen täglichen erträge unserer handelsberei-
che (ohne postbank). das tägliche ergebnis ist definiert als vollständiges ergebnis, welches durch neue han-
delsgeschäfte, gebühren und provisionen, „buy-and-hold“, reserven, „carry“ und andere erträge erzielt wird. 
die balkenhöhe gibt die anzahl der handelstage an, an denen der auf der horizontalen achse in mio € ange-
gebene handelsertrag erzielt wurde. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  218 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten    
verteilung der täglichen erträge unserer handelsbereiche in 2014 
tage
30
20
10
0
€ 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 0
in mio kleiner-5 -50 bis -4 -45 bis -4 -40 bis -3 -35 bis -3 -30 bis -2 -25 bis -2 -20 bis -1 -15 bis -1 -10 bis - -5 bis  0 bis  5 bis 1 10 bis 1 15 bis 2 20 bis 2 25 bis 3 30 bis 3 35 bis 4 40 bis 4 45 bis 5 50 bis 5 55 bis 6 60 bis 6 65 bis 7 70 bis 7 75 bis 8 80 bis 8 85 bis 9 90 bis 9 95 bis 10 100 bis 10 105 bis 11 110 bis 11 115 bis 12 120 bis 12 125 bis 13 130 bis 13 135 bis 14 140 bis 14 145 bis 15 grösser15
 
im jahr 2014 erzielten unsere handelsbereiche an 95 % der handelstage einen positiven ertrag (gegenüber 
94 % in 2013).  
ökonomischer kapitalbedarf für das gehandelte marktrisiko  
der ökonomische kapitalbedarf für das marktrisiko aus handelsaktivitäten belief sich am jahresende 2014 auf 
5,0 mrd € verglichen mit 4,2 mrd € zum jahresende 2013. der ökonomische kapitalbedarf für das marktrisiko 
aus handelsaktivitäten stieg um annähernd 758 mio € oder 18 %. dieser anstieg ist auf einen größeren risi-
kopositionswert im zum beizulegenden zeitwert bewerteten anlagebuch zurückzuführen. 
der beitrag der postbank zu unserem ökonomischen kapitalbedarf für unser marktrisiko aus handelsaktivitä-
ten war minimal. 
methoden zur bestimmung des beizulegenden zeitwerts 
für eine detaillierte beschreibung der von uns angewandten methoden zur bestimmung des beizulegenden 
zeitwerts siehe anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in unse-
rem konzernabschluss.  
vorsichtige bewertung von zum beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva für regulatorische 
zwecke 
gemäß artikel 34 crr müssen institute die vorschriften in artikel 105 crr zur vorsichtigen bewertung auf 
sämtliche zum beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva anwenden und den betrag erforderlicher zusätzlicher 
bewertungsanpassungen vom tier-1-kernkapital abziehen.  
unser ansatz zur vorsichtigen bewertung von zum beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva basiert auf die-
sen vorschriften und ist zu den vorjahren unverändert und reflektiert nicht die im finalen eba-standard zur 
vorsichtigen bewertung festgelegte methodik. 
auf basis unserer auslegung der vorschriften sind wir zu dem schluss gekommen, dass die kategorien von 
bewertungsanpassungen, die bei der bestimmung des regulatorisch vorsichtigen werts von zum beizulegen-
den zeitwert bilanzierten aktiva zu berücksichtigen sind, bereits durch unsere standards und leitlinien zur 
bestimmung des beizulegenden zeitwerts nach ifrs sowie andere regulatorische standards einschließlich 
jener für operationelle risiken erfüllt sind. dieses ergebnis basiert auf unserem verständnis, dass aktiva, die 
unter ifrs zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden, die bestehenden regulatorischen vorschriften zur 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  219 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten     
vorsichtigen bewertung erfüllen, wenn die relevanten kategorien von bewertungsanpassungen bei der be-
stimmung des beizulegenden zeitwerts dieser aktiva unter ifrs berücksichtigt wurden. weitere informationen 
zu den bewertungsmethoden, die wir unter ifrs einsetzen, finden sich in der anhangangabe 14 „zum beizu-
legenden zeitwert bewertete finanzinstrumente”. 
im januar 2015 hat die european banking authority (eba) den entwurf eines regulatory technical standard 
(eba rts 2014/06/rev1), der eine spezifische messmethode zur berechnung des betrags erforderlicher zu-
sätzlicher bewertungsanpassungen definiert, neu veröffentlicht. die europäische kommission prüft derzeit die 
umsetzung dieser messmethode, die sich von unserer derzeitigen und früheren praxis unterscheidet, in euro-
päisches bankrecht.  
wir bereiten uns derzeit auf die mögliche künftige anwendung dieses neuen standards zur berechnung des 
betrags erforderlicher zusätzlicher bewertungsanpassungen vor. im unterschied zu den bestehenden vor-
schriften, welche die kategorien der bewertungsanpassungen vorgeben, die für zwecke der vorsichtigen be-
wertung zu berücksichtigen sind, legt der neue standard eine spezielle messmethode zur berechnung der 
zusätzlichen bewertungsanpassung für jede kategorie fest. da diese methode nicht mit jener unter ifrs 
übereinstimmt, ergäbe sich bei einer künftigen anwendung des neuen standards ein unterschied zwischen 
dem beizulegenden zeitwert der aktiva unter ifrs und dem für regulatorische zwecke bestimmten vorsichti-
gen wert.  
wir schätzen den betrag für die zusätzliche bewertungsanpassung, die sich bei künftiger anwendung des 
neuen standards ergäbe, derzeit mit einem wert zwischen 1,5 und 2,0 mrd euro ab. im einklang mit der 
handlungsempfehlung der eba werden wir diese zusätzliche bewertungsanpassung in der berechnung unse-
res tier-1-kernkapitals erst berücksichtigen, nachdem der neue standard von der europäischen kommission 
angenommen und veröffentlicht worden sein wird (soweit kein späteres anwendungsdatum spezifiziert wird). 
marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten  
das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten stammt aus marktbewegungen, vor allem aus bereichen außer-
halb unserer handelsbereiche, unserem anlagebuch und außerbilanziellen positionen. zu den signifikanten 
marktrisikofaktoren, denen die bank ausgesetzt ist und die von risikomanagementteams in diesem bereich 
überwacht werden, gehören:  
— zinsrisiken (einschließlich modellrisiken aus eingebetteten optionen und risiken aus der modellierung von 
verhaltensannahmen bei bestimmten produktarten), credit-spread-risiken, währungsrisiken, aktienrisi-
ken (einschließlich investitionen in aktienmärkten und private equity sowie in immobilien, infrastruktur und 
fondsvermögen); 
— marktrisiken aus außerbilanziellen positionen wie pensionsplänen und garantien sowie strukturelle wäh-
rungsrisiken und risiken aus aktienbasierten vergütungen. 
die marktrisikokomponente unserer nichthandelsaktivitäten wird von speziellen abteilungen innerhalb unserer 
risikomanagementorganisation überwacht. aufgrund der vielzahl der geschäfte und aktivitäten, die einem 
nichthandelsmarktrisiko unterliegen, erfolgt die überwachung nach den drei hauptthemen: 
— market risk management – deckt marktrisiken in pbc, gtb, deutsche awm und in der ncou, im be-
reich treasury und andere gruppenaktivitäten, wie strukturelle währungsrisiken und risiken aus aktien-
basierten vergütungen und pensionsverpflichtungen, ab. 
— credit risk management principal investments – ist auf die risikoaspekte unserer nichthandelsaktivitäten 
im bereich alternative assets spezialisiert und überprüft regelmäßig das risikoprofil der diesbezüglichen 
portfolios. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  220 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten    
— asset management risk – konzentriert sich auf die risikoaspekte unseres asset-management- und 
fondsgeschäfts im geschäftsbereich deutsche awm. schlüsselrisiken in diesem bereich entstehen bei-
spielsweise aus erfolgs- und/oder kapitalgarantien sowie reputationsrisiken im zusammenhang mit der 
verwaltung von kundengeldern. 
das group investment committee beurteilt strategische beteiligungsvorhaben. je nach größe der vorgeschla-
genen strategischen akquisitionen müssen diese vom group investment committee, vom vorstand oder vom 
aufsichtsrat genehmigt werden. die entwicklung unserer strategischen beteiligungen wird vom group invest-
ment committee regelmäßig überprüft. mehrere mitglieder des capital and risk committee sowie des risk 
executive committee gehören auch dem group investment committee an. dadurch wird eine enge verknüp-
fung der beiden gremien gewährleistet. 
ein unabhängiges team in risk prüft die modelle auf risiken aus nichthandelsaktivitäten. grundsätzlich um-
fasst die prüfung eine analyse der angemessenheit von risikofaktoren, parametern, parameterkalibrierung 
und modellannahmen. die prüfungsergebnisse werden dem senior management vorgelegt, und vom market 
risk management werden angemessene maßnahmen zur verbesserung des für die verschiedenen risikoar-
ten eingesetzten modells ergriffen. 
bewertung des marktrisikos aus nichthandelsaktivitäten  
die mehrzahl von marktrisiken in unseren nichthandelsportfolios wird mithilfe von stresstestverfahren quantifi-
ziert. wir verwenden für jede risikoklasse spezifische stresstests, die unter anderem ausgeprägte historische 
marktbewegungen, die liquidität der jeweiligen anlageklasse und änderungen des kundenverhaltens im zu-
sammenhang mit einlagenprodukten berücksichtigen. diese bewertung bildet die grundlage für die berech-
nung des ökonomischen kapitals, mithilfe dessen wir das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten überwachen, 
zusammenfassen und steuern.  
zinsrisiken im anlagebuch 
der überwiegende teil unserer zinsrisiken aus nicht handelsbezogenen aktiva und passiva wurde, mit aus-
nahme von einigen gesellschaften und portfolios, durch interne absicherungsgeschäfte auf den unterneh-
mensbereich cb&s übertragen. das intern transferierte zinsrisiko wird auf value-at-risk-basis gesteuert und 
spiegelt sich in den handelsportfolio-zahlen wider. die behandlung des zinsrisikos in unseren handelsportfo-
lios und die anwendung des value-at-risk-modells  werden im kapitel „marktrisiko aus handelsaktivitä-
ten“ erläutert. 
die wichtigsten ausnahmen von den obigen ausführungen gibt es im geschäftsbereich pbc in deutschland 
einschließlich postbank und im hypothekengeschäft des geschäftsbereichs deutsche awm in den usa. die-
se einheiten steuern das zinsrisiko separat über ein dediziertes aktiv-passiv-management nach maßgabe der 
value-at-risk-limite des anlagebuchs. sie werden durch das market risk management festgelegt und über-
wacht. die messung und berichterstattung der von diesen dedizierten aktiv- und passiv-funktionen gesteuer-
ten zinsrisiken erfolgen im unternehmensbereich pbc täglich und in deutsche awm wöchentlich. darüber 
hinaus hält die gruppe durch die treasury verwaltete ausgewählte positionen, deren messung und berichter-
stattung in bezug auf das zinsrisiko täglich erfolgt. das konzernweite zinsänderungsrisiko des anlagebuchs 
wird monatlich berichtet. 
die maximalen negativen barwertveränderungen der anlagebuchpositionen im falle der aufsichtsrechtlich 
vorgegebenen parallelverschiebung der zinsstrukturkurven um minus 200 und plus 200 basispunkte lagen 
zum 31. dezember 2014 bei 2 % unseres gesamten aufsichtsrechtlichen kapitals. dementsprechend wird das 
zinsrisiko in unserem anlagebuch als nicht wesentlich betrachtet. 
in unseren geschäftsbereichen pbc, gtb und deutsche awm unterliegen kundeneinlagen sowie spar- und 
kreditprodukte modellrisiken. die messung des zinsrisikos dieser produktarten im anlagebuch basiert auf 
annahmen über das kundenverhalten, der zukünftigen verfügbarkeit von einlagen und der sensitivität der 
einlagenzinsen gegenüber den marktzinssätzen, welche zu einer längeren tatsächlichen als der vertraglich 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  221 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten     
festgelegten laufzeit führen. diese parameter werden innerhalb unseres rahmenwerks für ökonomisches 
kapital stresstests unterzogen. weitere annahmen werden unter anderem getroffen bezüglich des kunden-
verhaltens mit blick auf den zeitpunkt, zu dem vorzeitige darlehensrückzahlungen erfolgen. die modellpara-
meter beruhen auf erfahrungen aus der vergangenheit, statistischen analysen und expertenschätzungen. 
wenn sich die zukünftige entwicklung von einlagen, zinssätzen oder des kundenverhaltens wesentlich von 
den getroffenen annahmen unterscheidet, kann dies einfluss auf das zinsrisiko in unserem anlagebuch haben. 
fremdwährungsrisiken 
fremdwährungsrisiken entstehen aus aktiv-passiv-positionen in unseren nichthandelsportfolios, die auf eine 
andere als die verkehrswährung der jeweiligen gesellschaft lauten. die meisten dieser fremdwährungsrisi-
ken werden über interne absicherungsgeschäfte auf handelsbücher im bereich cb&s übertragen und daher 
über die value-at-risk-positionen in den handelsbüchern ausgewiesen sowie gesteuert. die verbleibenden, 
nicht übertragenen währungsrisiken werden in der regel durch währungskongruente refinanzierungen aus-
geglichen, so dass in den portfolios lediglich restrisiken verbleiben. in wenigen ausnahmefällen wird abwei-
chend von dem obigen ansatz das im zusammenhang mit dem handelsportfolio beschriebene allgemeine 
market-risk-management-kontroll- und -berichterstattungsverfahren angewandt.  
der überwiegende teil der fremdwährungsrisiken aus nichthandelsgeschäften steht im zusammenhang mit 
nicht abgesicherten strukturellen währungsrisiken insbesondere bei unseren us-amerikanischen, britischen 
und chinesischen gesellschaften. strukturelle fremdwährungsrisiken resultieren aus lokalen kapitalbeständen 
(einschließlich gewinnrücklagen) bei unseren konsolidierten tochtergesellschaften und niederlassungen so-
wie aus investitionen, die auf equity-basis bilanziert wurden. änderungen der devisenkurse für die zugrunde 
liegenden verkehrswährungen führen zu einer neubewertung des kapitals sowie der gewinnrücklagen und 
werden in „sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung“ als währungsumrechnungsanpassungen aus-
gewiesen.  
vordringliches ziel bei der steuerung unserer strukturellen währungsrisiken ist die stabilisierung der kapital-
quoten auf konzernebene gegenüber den auswirkungen von devisenkursschwankungen. aus diesem grunde 
werden einzelne strukturelle währungspositionen mit beträchtlichen risikogewichteten aktiva in den jeweiligen 
währungen nicht abgesichert, um schwankungen der kapitalquote für betreffende gesellschaften und den 
konzern insgesamt zu vermeiden. 
investitionsrisiken 
bei den investitionsbezogenen marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten handelt es sich vor allem um anteils-
kapitalbasierte risiken im anlagebuch aus unseren nicht konsolidierten strategischen beteiligungen und alter-
native-asset-portfolios.  
strategische investitionen beziehen sich in der regel auf akquisitionen zur unterstützung der geschäftsorga-
nisation und haben einen mittleren bis langen anlagehorizont. alternative vermögenswerte umfassen principal 
investments und andere nicht strategische investitionen. bei principal investments handelt es sich um direkt-
investitionen in private equity (einschließlich leveraged-buy-out- und equity-bridge-finanzierungszusagen), 
immobiliengeschäfte (einschließlich mezzanine debt) und venture-capital-verpflichtungen, die durchgeführt 
wurden, um eine wertsteigerung zu erzielen. darüber hinaus soll mit erfolgreichen principal investments in 
hedgefonds und investmentfonds eine erfahrungshistorie aufgebaut werden für den verkauf an externe kun-
den. zu den sonstigen nicht-strategischen beteiligungen gehören vermögenswerte, die bei der abwicklung 
notleidender positionen oder anderer nichtstrategischer „legacy investment assets“ in private equity und im 
immobilienbereich zurückgewonnen werden.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  222 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten    
pensionsrisiken  
wir sind bei einer reihe spezifischer leistungsorientierter pensionspläne für frühere und aktuelle mitarbeiter 
marktrisiken  ausgesetzt.  durch  investitionen  und  fortlaufende  planbeiträge  wird  sichergestellt,  dass  die  
geplanten pensionszahlungen nach maßgabe der pensionspläne durchgeführt werden können. marktrisiken 
entstehen infolge eines potenziellen rückgangs des marktwerts der aktiva oder einer zunahme der passiva 
der jeweiligen pensionspläne. das market risk management überwacht und meldet alle marktrisiken sowohl  
in bezug auf die aktiv- als auch die passivseite unserer leistungsorientierten pensionspläne einschließlich 
zinsrisiken, inflationsrisiken, credit-spread-risiken, aktien- und langlebigkeitsrisiken. nähere angaben zu 
unseren verpflichtungen aus der betrieblichen altersvorsorge enthält die anhangangabe 35 „leistungen an 
arbeitnehmer“. 
sonstige risiken  
neben den obigen risiken ist das market risk management für die kontrolle und steuerung von marktrisiken 
aus der steuerung von kapital- und liquiditätsrisiken in unserem treasury-bereich zuständig. neben dem 
verfahren zur strukturellen absicherung von fremdwährungsrisiken bei kapitalbeständen gehört dazu auch  
die absicherung von marktrisiken aus unseren aktienbasierten vergütungsplänen.  
marktrisiken entstehen im rahmen unserer vermögensverwaltungsaktivitäten in deutsche awm vor allem bei 
fonds oder konten mit kapitalgarantie, aber auch aus co-investments in unsere fonds.  
ökonomischer kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen marktrisikoportfolios nach 
geschäftsbereich 
ökonomischer kapitalbedarf für nichthandelsportfolios nach geschäftsbereichen 
         veränderung 2014 gegenüber 2013 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013    in mio €      in % 
corporate banking & securities    382    333    49    15 
private & business clients    3.196    2.964    232    8 
global transaction banking    172    143    29    20 
deutsche asset & wealth management    1.748    1.295    453    35 
non-core operations unit    804    1.362    − 558    − 41 
consolidation & adjustments    3.596    2.444    1.152    47 
insgesamt      9.898    8.541    1.357    16 
  
der ökonomische kapitalbedarf für nicht handelsbezogene marktrisiken betrug 9.898 mio € zum 31. dezem-
ber 2014 und war damit 1.357 mio € oder 16 % höher als der ökonomische kapitalbedarf für nicht handelsbe-
zogene marktrisikoportfolios zum jahresende 2013. 
der anstieg des ökonomischen kapitalbedarfs beruht hauptsächlich auf erhöhten strukturelle währungsrisiken 
und erhöhten pensionsrisiken, beides abgebildet unter consolidation & adjustments.  
die erhöhung des ökonomischen kapitals bei deutsche awm beruht hauptsächlich auf erhöhten guaranteed-
funds-risiken, verursacht durch das anhaltende niedrigzinsumfeld. die erhöhung des ökonomischen kapitals 
bei pbc beruht hauptsächlich auf der beteiligung an der hua xia bank. die abnahme des ökonomischen 
kapitals bei der ncou beruht hauptsächlich auf dem verkauf des cosmopolitan resort & casino.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  223 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten     
buchwert und ökonomischer kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen marktrisikoportfolios 
buchwerte und ökonomischer kapitalbedarf für nichthandelsportfolios  
  buchwert    ökonomischer kapitalbedarf 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013    31.12.2014      31.12.2013 
strategische beteiligungen    4.051    3.257    1.676    1.277 
alternative assets    3.414    4.761    1.171    1.722 
principal investments    1.900    1.526    902    718 
sonstige nichtstrategische beteiligungen    1.514    3.234    269    1.004 
sonstige nichtgehandelte marktrisiken1    n/a    n/a    7.051    5.542 
 
zinsrisiko    n/a    n/a    1.683    1.6012 
 
bonitätsaufschlagsrisiko    n/a    n/a    319    444 
aktienvergütungsrisiko    n/a    n/a    − 237    − 262 
pensionsrisiko    n/a    n/a    1.189    734 
strukturelle währungsrisiken    n/a    n/a    2.672    2.037 
guaranteed funds    n/a    n/a    1.425    988 
nichthandelsportfolios insgesamt    7.465    8.018    9.898      8.541 
1 n/a gibt an, dass das risiko mehrheitlich bezogen ist auf außerbilanzielle positionen oder verbindlichkeiten. 
2 der wert für das vorherige jahr wurde um 44 mio € angepasst, um das awm-hypothekenkreditgeschäft widerzuspiegeln. 
in den gesamtzahlen des ökonomischen kapitals berücksichtigen diversifikationseffekte zwischen den unter-
schiedlichen vermögensklassen zins- und credit-spread-risiken, aktienvergütungsprogramme, risiken aus 
pensionsverpflichtungen und strukturellen währungsrisiken. 
— strategische beteiligungen. der ökonomische kapitalbedarf entstand vor allem aus unserer beteiligung 
an der hua xia bank company limited.  
— alternative assets. das ökonomische kapital für nicht handelsbezogene marktrisiken ging 2014 haupt-
sächlich infolge weiterer initiativen zum risikoabbau im alternative-assets-portfolio, von bewertungen und 
fremdwährungseffekten zurück. 
— sonstige nicht handelsbezogene marktrisiken: 
— zinsrisiko. neben dem den offenen zinsrisikopositionen zugeordneten ökonomischen kapital besteht 
eine wesentliche komponente in dieser kategorie aus der fristentransformation der vertraglich kurzfris-
tigen einlagen. die effektive laufzeit der vertraglich kurzfristigen einlagen basiert auf beobachtbarem 
kundenverhalten, der elastizität der marktzinssätze für einlagen (dre), der volatilität der einlagenhöhe 
und den eigenen bonitätsaufschlägen der deutschen bank. der ökonomische kapitalbedarf wird abge-
leitet durch parameterannahmen, die marktstressszenarien widerspiegeln, insbesondere die dre, für 
die effektive laufzeit täglich fälliger einlagen. verhaltens- und wirtschaftliche profile werden bei der be-
rechnung der effektiven laufzeit berücksichtigt ebenso wie optionale ziehungen in unserem baufinan-
zierungsgeschäft. am 31. dezember 2014 betrug unser ökonomischer kapitalbedarf für zinsrisiken 
1.683 mio € gegenüber 1.601 mio € am 31. dezember 2013, hauptsächlich im bereich pbc einschließ-
lich  postbank,  bhw  und  deutsche  bank  bauspar  und  im  bereich  treasury,  abgebildet  unter 
consolidation & adjustments. 
— credit-spread-risiken. ökonomischer kapitalbedarf für portfolios im anlagebuch mit wesentlichen 
credit-spread-risiken. unser ökonomischer kapitalbedarf belief sich zum 31. dezember 2014 auf 
319 mio € gegenüber 444 mio € zum 31. dezember 2013. der rückgang im ökonomischen kapitalbe-
darf beruht auf erhöhten diversifikationseffekten mit anderen portfolios wie handelsbuchpositionen und 
pensionsrisiken.  
— aktienvergütungsrisiken. risiko aufgrund einer strukturellen shortposition in bezug auf den kurs der 
deutsche bank-aktie aus restricted equity units. unser ökonomischer kapitalbedarf zum 31. dezem-
ber 2014 betrug minus 237 mio € auf diversifizierter basis, verglichen mit minus 262 mio € zum 
31. dezember 2013. der negative beitrag zu unserem diversifizierten ökonomischen kapital leitet sich 
daraus ab, dass eine reduzierung unseres aktienkurses in einem abschwungszenario, wie es durch 
das ökonomische kapital dargestellt wird, zu einem verringerten negativen einfluss der verpflichtungen 
zur aktienvergütung auf unser kapital führen würde. 
— pensionsrisiken. das risiko resultierend aus unseren leistungsdefinierten versorgungszusagen inklusi-
ve zinsrisiko und inflationsrisiko, credit-spread-risiken, aktienkursrisiko und langlebigkeitsrisiko. un-
ser ökonomischer kapitalbedarf betrug 1.189 mio € und 734 mio € zum 31. dezember 2014 respektive 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  224 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten    
zum 31. dezember 2013. die erhöhung ist im wesentlichen zurückzuführen auf eine erhöhte verbind-
lichkeit, verursacht durch verringerte zinssätze und niedrigere kreditrisikoaufschläge, und auf einen 
rückgang der diversifikationseffekte nach fortlaufender angleichung der kalkulationsmethode an die 
des handelsmarktrisikos.  
— strukturelle währungsrisiken. unser währungsrisiko entsteht aus nicht währungskursgesicherten kapi-
tal- und gewinnrücklagen in nicht-euro-währungen in bestimmten tochtergesellschaften. unser öko-
nomischer kapitalbedarf auf diversifizierter basis betrug 2.672 mio € zum 31. dezember 2014 versus 
2.037 mio € zum 31. dezember 2013. der anstieg beruht hauptsächlich auf einem stärkeren us dollar 
und auf der emission von zusätzlichem tier-1 (at1) kernkapital in nicht-euro-währungen. 
— guaranteed funds-risiken. der anstieg im ökonomischen kapitalbedarf auf 1.425 mio € zum 31. de-
zember 2014 ist größtenteils zurückzuführen auf ein größeres zinsrisiko, verursacht durch niedrigere 
und zum teil negative zinssätze. zum 31. dezember 2013 betrug der ökonomische kapitalbedarf 
988 mio €. 
rechnungslegungs- und bewertungsgrundsätze für beteiligungspositionen 
außerhalb der handelsbereiche werden von uns gehaltene beteiligungen, die weder aufsichtsrechtlich konsoli-
diert noch von unseren aufsichtsrechtlichen eigenmitteln abzuziehen sind, dem aufsichtsrechtlichen anlagebuch 
als beteiligungspositionen zugeordnet. in unserer konzernbilanz werden diese beteiligungen als „zur veräuße-
rung verfügbare finanzielle vermögenswerte“, als „nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen“ oder als 
„zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte“ ausgewiesen. 
für weitere informationen im zusammenhang mit unseren rechnungslegungs- und bewertungsgrundsätzen 
zu „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte bezüglich eigenkapitalinstrumenten und invest-
ments in assoziierte unternehmen und joint ventures“ siehe anhangangabe 1 „wesentliche rechnungsle-
gungsgrundsätze und -einschätzungen“, 14 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“ und 
17 „nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen“. 
gehaltene beteiligungen (nicht testiert) 
der folgende abschnitt zu gehaltenen beteiligungen, der auf seite 225 (2013 s. 206) endet, zeigt spezifische 
offenlegungen auf basis von säule 3. die regulierung erfordert kein testat der säule-3-offenlegung. dement-
sprechend ist dieser abschnitt der säule-3-offenlegung nicht testiert.  
in den nachfolgenden tabellen sind die ifrs-klassifizierung unserer beteiligungen sowie die hiermit verbun-
denen gewinne (verluste) dargestellt. diese beteiligungen stellen grundsätzlich entweder beteiligungen im 
aufsichtsrechtlichen anlagebuch oder kapitalabzugspositionen entsprechend der crr dar. für einen ver-
gleich unserer gehaltenen beteiligungen mit den aufsichtsrechtlichen beteiligungen im anlagebuch sind 
jedoch folgende aspekte zu berücksichtigen: 
— beteiligungspositionen, die von gesellschaften gehalten werden, die gemäß ifrs, aber nicht für aufsichts-
rechtliche zwecke konsolidiert werden, sind in den tabellen enthalten. 
— investmentfonds, die für ifrs-zwecke ausgewiesen sind, werden für aufsichtsrechtliche zwecke unter-
schiedlich behandelt und sind nicht in den tabellen enthalten. 
— gesellschaften, die beteiligungspositionen halten und für aufsichtsrechtliche zwecke konsolidiert werden, 
aber nicht zum konsolidierungskreis nach ifrs gehören, berichten keine bilanz und gewinn- und verlust-
rechnung nach ifrs und sind in dieser tabelle nicht berücksichtigt. der aufsichtsrechtliche positionswert 
(„ead“) dieser nicht enthaltenen beteiligungspositionen betrug 13 mio € zum 31. dezember 2014 und 
176 mio € zum 31. dezember 2013. 
— andere positionen wie aus transaktionen in derivaten resultierende beteiligungspositionen oder bestimm-
te nachrangige schuldtitel, die aus aufsichtsrechtlicher sicht ebenfalls der forderungsklasse beteiligungen 
im anlagebuch zuzuordnen sind, sind in der tabelle nicht enthalten. deren ead betrug 304 mio € zum 
31. dezember 2014 und 167 mio € zum 31. dezember 2013. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  225 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten     
— die aufsichtsrechtliche beteiligungsposition beinhaltet einen ead in höhe von 1,9 mrd € zum 31. dezem-
ber 2014 und von 3,3 mrd € zum 31. dezember 2013 für beteiligungen, die unter ifrs konzerninterne po-
sitionen darstellen. 
— die nicht börsengehandelten positionen kombinieren positionen aus privatem beteiligungskapital in hin-
reichend diversifizierten portfolios und sonstige beteiligungspositionen gemäß artikel 447 (c) crr. 
beteiligungspositionen gemäß ifrs-klassifizierung 
        buchwert 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte – beteiligungen    1.928    1.226 
börsengehandelte positionen    291    327 
nicht börsengehandelte positionen    1.637    899 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    4.134    3.574 
börsengehandelte positionen    3.181    2.6161 
 
nicht börsengehandelte positionen    953    9581 
 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte – beteiligungen    2    119 
börsengehandelte positionen    0    0 
nicht börsengehandelte positionen    2    119 
beteiligungspositionen insgesamt    6.064      4.919 
1 die vorjahreswerte wurden um 2,6 mrd € angepasst, um, wo anwendbar, beteiligungen als börsengehandelte positionen zu zeigen.  
die art dieser beteiligungspositionen steht im wesentlichen im zusammenhang mit den beteiligungen, die im 
abschnitt „investitionsrisiken“ in diesem bericht beschrieben werden.  
eine geringfügige abweichung zwischen dem buchwert und dem beizulegenden zeitwert der beteiligungsposi-
tionen war nur für börsengehandelte und nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen feststellbar. für 
diese lag der buchwert zum 31. dezember 2014 bei 3,2 mrd € und der beizulegende zeitwert bei 3,2 mrd €, 
verglichen mit einem buchwert von 2,6 mrd € und einem beizulegenden zeitwert von 1,9 mrd € zum 31. de-
zember 2013. 
realisierte gewinne/verluste der berichtsperiode und unrealisierte gewinne/verluste zum jahresende aus 
beteiligungen 
in mio €    2014    2013 
gewinne und verluste aus abgängen    202    97 
wertminderungen    − 54    − 110 
anteiliges ergebnis der beteiligungen    569    433 
realisierte gewinne/verluste aus beteiligungen insgesamt    716    420 
            
  31.12.2014    31.12.2013 
unrealisierte neubewertungsgewinne/-verluste    658    424 
unterschiedsbetrag zwischen buchwert und beizulegendem zeitwert    46    − 682 
unrealisierte gewinne/verluste aus beteiligungen insgesamt    704      − 258 
  
für die position „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte – beteiligungen“ werden realisierte 
gewinne und verluste aus verkäufen und liquidationen, unrealisierte bewertungsgewinne und -verluste  
sowie wertminderungen berücksichtigt. bei nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen umfassen die 
gewinne und verluste die realisierten gewinne und verluste aus verkäufen und liquidationen, das anteilige 
ergebnis der beteiligungen, wertminderungen sowie unrealisierte neubewertungsgewinne und -verluste aus 
unterschieden zwischen den buchwerten und den beizulegenden zeitwerten. dabei gelten die realisierten 
gewinne und verluste aus abgängen, wertminderungen und das anteilige ergebnis der beteiligungen für die 
berichtszeiträume  2014  und  2013,  während  sich  sowohl  die  unrealisierten  neubewertungsgewinne  und  
-verluste als auch der unterschiedsbetrag zwischen den buchwerten und den beizulegenden zeitwerten der 
nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen auf den 31. dezember 2014 und auf den 31. dezem-
ber 2013 beziehen.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  226 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    operationelles risiko    
operationelles risiko 
definition des operationellen risikos 
operationelles risiko ist die gefahr von verlusten, die infolge der unangemessenheit oder des versagens von 
internen verfahren und systemen, menschen oder infolge externer ereignisse eintreten. diese definition 
schließt rechtsrisiken ein. das operationelle risiko umfasst keine geschäfts- und reputationsrisiken. 
im rahmen des self-assessment-prozesses in 2014 haben wir das operationelle risiko in die folgenden 
risikoarten unterteilt: 
— emissions- und transaktionsrisiko ist das risiko, dass schwachstellen und/oder fehler bei der emission 
von produkten beziehungsweise der erbringung von dienstleistungen/transaktionen sowie unangemes-
sene geschäftspraktiken oder vertragliche verpflichtungen zu verlusten führen. 
— betrugsrisiko ist das risiko von verlusten durch eine vorsätzliche handlung oder unterlassung, die seitens 
eines mitarbeiters oder dritten in unredlicher weise erfolgt und dem erzielen persönlicher und/oder ge-
schäftlicher vorteile beziehungsweise der vermeidung persönlicher und/oder geschäftlicher verluste dient. 
dazu zählen beispielsweise die fälschung und/oder änderung von unterlagen und/oder berichten, beihil-
fe zum betrug, untreue, vorsätzliche unterlassungen, falschdarstellungen, verschleierung, täuschung 
sowie missbrauch einer position zur erlangung persönlicher oder geschäftlicher vorteile und/oder ver-
schleierung unsachgemäßer/nicht autorisierter handlungen. 
— risiko der geschäftsfortführung ist das risiko der entstehung von verlusten aus störungen der normalen 
geschäftstätigkeit. hierzu zählen sowohl störungen der deutsche bank-infrastruktur als auch der struktu-
ren, die unser geschäft unterstützen (einschließlich externer lieferanten), und der standorte, an denen wir 
ansässig sind. 
— aufsichtsrechtliches compliance-risiko ist das risiko möglicher aufsichtsrechtlicher sanktionen gegen 
unseren konzern (wie zum beispiel restriktionen der geschäftsaktivitäten, strafzahlungen oder erhöhte 
berichterstattungsanforderungen) sowie finanzieller und/oder reputationsschäden, die aus der nichtein-
haltung von geltendem recht, regelungen und verordnungen entstehen. 
— risiko  der  informationstechnologie  (it-risiko)  ist  das  risiko,  dass  fehler  in  unserer  informations- 
technologie zu quantifizierbaren verlusten führen. diese resultieren aus unzureichender informationstech-
nologie und datenverarbeitung aufgrund ihrer handhabbarkeit, exklusivität, integrität, steuerbarkeit und 
kontinuität.  
— risiko der informationssicherheit ist das risiko eines ereignisses, das unsere betrieblichen informationen 
und informationssysteme inklusive unberechtigter nutzung, verlust, schaden, offenlegung oder modifizie-
rung betrieblicher informationen beeinträchtigen kann. es beinhaltet das risiko von cyberattacken auf un-
sere organisation. 
— outsourcingrisiko (anbieterrisiko) entsteht durch negative ereignisse und risikokonzentrationen aus feh-
lerhafter anbieterauswahl, unzureichende kontrollen und aufsicht über lieferanten und/oder durch sie in 
anspruch genommene dienste sowie durch andere einflüsse, die den anbieter selbst betreffen. 
— treuhanddienstleistungsrisiko ist das risiko, dass wir bei der beratung sowie der investition, verwaltung 
und absicherung der vermögenswerte von kunden nicht im interesse der kunden handeln, einschließlich 
des versäumnisses, fahrlässiges verhalten und/oder verstöße gegen treuhänderische verpflichtungen zu 
verhindern, zu identifizieren oder zu korrigieren und interessenkonflikte nicht angemessen zu adressieren, 
die in der treuhandbeziehung entstehen können. 
— finanzberichterstattungs-/erfassungsrisiko ist das risiko, dass ein fehler bei der berichterstattung oder 
datenerfassung in den konzernabschlüssen zu einem operationellen risiko und möglicherweise zu einem 
entsprechenden verlust führen kann. 
— immobilienrisiko oder infrastrukturrisiko ist das risiko, infolge einer beschädigung oder der nichtnutzbar-
keit der infrastruktur/gebäude der bank einen verlust zu erleiden. 
— mitarbeiterrisiko ist das risiko, dass schwachstellen in prozessen und verfahren im zusammenhang mit 
der beschäftigung interner mitarbeiter entweder direkt einen verlust verursachen oder indirekt zum eintritt 
von ereignissen in anderen risikokategorien beitragen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  227 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    operationelles risiko     
— risiko im zusammenhang mit der einhaltung steuerlicher vorschriften umfasst operationelle risikovorfälle 
bei der einreichung von steuererklärungen und anderen steuerbezogenen aufgaben, wie steuervoranmel-
dungen, steuerprüfungen oder steuerzahlungen usw. 
— transaktionsabwicklungsrisiko ist das risiko, dass schwachstellen bei der transaktionsabwicklung oder 
internen prozessen oder kontrollen zu verlusten führen. das risiko wird durch fehler bei manueller bear-
beitung, dem ausfall von it-systemen und einem unangemessenen prozessaufbau verursacht. 
in jeder der oben genannten risikokategorie können rechtsrisiken entstehen. dies liegt darin begründet, dass 
die bank in jeder kategorie forderungen oder gerichtsverfahren aufgrund vermeintlicher verstöße gegen 
vertragliche, gesetzliche oder aufsichtsrechtliche verantwortlichkeiten unterliegen kann. des weiteren kann sie 
verlusten ausgesetzt sein, die mutmaßlich aus sonstigen gesetzlichen oder rechtlichen umständen resultieren, 
die für eine der oben genannten kategorien gelten. weitere einzelheiten zu rückstellungen sind der anhang- 
angabe 29 „rückstellungen“ zu entnehmen. 
wir werden im verlauf des jahres 2015 auf eine neue risikotaxonomie migrieren, die nicht finanzielle risiken 
wie transaktionsabwicklungsrisiko, projekt- und transformationsrisiko und reputationsrisiko abdeckt, um den 
risikobewertungsprozess zu unterstützen. 
organisationsstruktur 
der leiter des operational risk management (orm) ist vorsitzender des operational risk management 
committee (ormc). dieses ist ein ständiger unterausschuss des risk executive committee, dem die opera-
tional risk officers unserer geschäftsbereiche und infrastrukturfunktionen angehören. als hauptentschei-
dungsgremium ist es verantwortlich für alle belange des operationellen risikomanagements. 
die geschäftsbereiche und infrastrukturfunktionen sind für die alltägliche steuerung operationeller risiken 
zuständig. der bereich orm steuert bereichs- und regionsübergreifend operationelle risiken sowie risikokon-
zentrationen. er sorgt dafür, dass die strategie für das management operationeller risiken in der gesamten 
bank konsistent angewandt wird. durch unser business-partnership-modell zielen wir darauf ab, eine enge 
überwachung und ein verstärktes bewusstsein für operationelle risiken sicherzustellen. 
stärkung der kontrollen durch „drei verteidigungslinien“ 
das „three lines of defense-programm“ ist ein integraler bestandteil der strategischen agenda der deut-
schen bank. es wurde im vierten quartal 2013 vom vorstand vor dem hintergrund verschärfter aufsichtsbe-
hördlicher  vorschriften  aufgesetzt.  das  programm  baut  auf  erfahrungen  aus  kontrollschwächen  der 
vergangenheit auf und zielt darauf ab, die nicht finanzielle risikosteuerung sowie die compliance-kultur der 
deutschen bank in allen geschäftsbereichen und infrastrukturfunktionen weiter zu stärken. das programm 
stellt auch die konsistenz aller initiativen zur verbesserung der kontrollstrukturen in der bank sicher.  
die deutsche bank definiert die „three lines of defense“ wie folgt: 
— zur „ersten verteidigungslinie“ gehören alle unternehmensbereiche und ausgewählte infrastrukturfunktio-
nen. diese übernehmen die gesamtverantwortung für sämtliche risiken und kontrollen in ihren ge-
schäftsprozessen. 
— die „zweite verteidigungslinie“ umfasst alle kontrollfunktionen wie risikosteuerung (risk), compliance, 
recht (legal), personal (human resources), finanzen (finance) und steuern (tax). diese sind für das 
rahmenwerk der richtlinien der deutschen bank und eine unabhängige risikobewertung verantwortlich. 
die erste und die zweite verteidigungslinie sind voneinander unabhängig. 
— die „dritte verteidigungslinie“ ist die interne revision (group audit). sie stellt eine unabhängige und objek-
tive bewertung der effektivität des risikomanagements sowie der internen kontroll- und governance-
prozesse sicher. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  228 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    operationelles risiko    
2014 wurden die risiko- und kontrollorganisation der deutschen bank im bereich nichtfinanzieller risiken 
sowie die zugehörigen management-prozesse systematisch überprüft und die folgenden anpassungen vor-
genommen: 
— die bank hat eine zentrale kontrolleinheit in jedem bereich der ersten verteidigungslinie eingerichtet, um 
seine verantwortung für die steuerung der kontrollstrukturen zu stärken. 
— die verantwortlichkeiten für risiko- und kontrollen der zweiten verteidigungslinie wurden entlang eines 
einheitlichen risiko- und kontrollrahmenwerks neu geordnet. für einzelne risiken wurden neue initiativen 
gestartet, um den kontrollrahmen der bank weiter zu stärken. 
— der risiko- und kontrollbewertungsansatz wurde zu einem integrierten rahmenwerk weiterentwickelt, das 
von allen drei verteidigungslinien nach einheitlichen regeln genutzt wird. 
kernthemen für 2015 sind der weitere aufbau der kontrollorganisation, die einführung des verbesserten be-
wertungsprozesses für risiken und kontrollen sowie eine stärkung der kontrollen in allen drei verteidigungsli-
nien. dazu gehört auch die einführung des „three lines of defense“-modells in den regionen. 
steuerung unseres operationellen risikos 
wir steuern das operationelle risiko nach einem konzernweiten konsistenten rahmenwerk, mit dem wir unser 
operationelles risikoprofil im vergleich zu unserer risikotoleranz bestimmen. wir identifizieren systematisch 
operationelle risikothemen und -konzentrationen und legen risikomindernde maßnahmen und prioritäten fest. 
das globale rahmenwerk für operationelle risiken hat für alle in der definition operationeller risiken einge-
schlossenen risikoarten gültigkeit. 
wir wenden zahlreiche verfahren an, um das breite spektrum der in der definition für operationelle risiken 
aufgeführten risiken abzudecken. diese dienen dem ziel der effizienten steuerung des operationellen risikos 
in unserer geschäftstätigkeit und werden zur identifizierung, beurteilung und minderung operationeller risiken 
genutzt: 
— die kontinuierliche erfassung von verlustereignissen aus operationellen risiken ist die voraussetzung für 
die steuerung operationeller risiken einschließlich detaillierter risikoanalysen, der definition risikomin-
dernder maßnahmen und zeitnaher information an das senior management. in unserem „db-incident  
reporting  system“  (dbirs)  erfassen  wir  sämtliche  verluste  aus  operationellen  risikoereignissen  
über 10.000 €.  
— der lessons-learned-prozess ist verpflichtend bei ereignissen und beinaheverlusten von über 1 mio € 
anzuwenden und schließt folgende, jedoch nicht allein hierauf beschränkte prozessschritte ein: 
— systematische risikoanalysen einschließlich einer beschreibung des geschäftsumfelds, in dem das 
ereignis entstanden ist, vorangegangener ereignisse, beinaheverluste sowie mit dem ereignis ver-
bundener risikoindikatoren (kri), 
— betrachtung jeglicher risikomanagemententscheidungen, die sich auf das spezifische eingegangene 
risiko beziehen, 
— ursachenanalysen, 
— überprüfung von kontrollverbesserungen und anderer handlungen zur vermeidung oder minderung 
möglicher wiederholungen und 
— beurteilung der verbleibenden risikopositionen hinsichtlich operationeller risiken. 
— der lessons-learned-prozess stellt ein wichtiges mittel zur identifizierung inhärenter risikobereiche und 
bestimmung angemessener maßnahmen zur risikoreduzierung dar. sämtliche korrekturmaßnahmen wer-
den erfasst und deren implementierung über maßnahmenpläne in unserem system „dbtrack“ überwacht. 
die durchführung der maßnahmen wird auf monatlicher basis über das ormc an das senior manage-
ment berichtet. 
— wir berücksichtigen systematisch informationen über externe verlustereignisse in der bankenbranche, um 
zu verhindern, dass vergleichbare vorfälle bei uns vorkommen, zum beispiel durch gesonderte tiefgreifen-
de analysen oder durch überprüfung des risikoprofils. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  229 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    operationelles risiko     
— zusätzlich zu den internen und externen verlustinformationen nutzen wir szenarien, um entsprechende 
handlungen abzuleiten. hierbei handelt es sich um relevante externe szenarien aus einer öffentlichen da-
tenbank sowie interne szenarien. letztere dienen der vervollständigung unseres risikoprofils. 
— auf konzernebene erstellen wir berichte über unser operationelles risikoprofil für die geschäftsbereiche, 
für die länder, in denen wir tätig sind, und für unsere infrastrukturfunktionen. diese werden regelmäßig 
überprüft und mit dem senior management der jeweiligen abteilung besprochen. durch eine regelmäßige 
überprüfung können wir änderungen im risikoprofil der geschäftseinheiten sowie risikokonzentrationen 
im konzern frühzeitig erkennen und entsprechende korrekturmaßnahmen einleiten. 
— wir bewerten und genehmigen die auswirkungen, die änderungen auf unser risikoprofil haben. sie sind 
das ergebnis von neuen produkten, outsourcing-aktivitäten, strategischen initiativen sowie akquisitionen 
und veräußerungen. 
— sind die operationellen risiken identifiziert, ist die minderung gemäß dem „so niedrig wie wirtschaftlich 
sinnvoll“-prinzip erforderlich. dazu wägen wir kosten und nutzen der risikominderung ab. darauf folgt die 
formelle akzeptanz der operationellen restrisiken. risiken, die gegen nationale oder internationale regu-
larien oder geltendes recht verstoßen, akzeptieren wir nicht. sie müssen, sobald sie identifiziert worden 
sind, abgebaut werden. 
— wir überwachen die umsetzung von maßnahmen zur risikominderung, die mithilfe der instrumente zur 
steuerung operationeller risiken identifiziert worden sind, mit unserem „dbtrack“-system. operationelle 
restrisiken, die höher als „wichtig“ eingestuft sind, sind durch die das risiko tragenden divisionen und das 
ormc zu genehmigen. 
— in unseren top-risiko-analysen berücksichtigen wir die ergebnisse der vorgenannten aktivitäten. die 
top-risiko-analysen sind eine wesentliche grundlage für den jährlichen strategie- und planungsprozess 
für  das  management  operationeller  risiken.  neben  der  strategischen  und  taktischen  planung  des  
managements operationeller risiken legen wir zielgrößen für das kapital und den erwarteten verlust fest. 
diese überwachen wir regelmäßig im rahmen einer vierteljährlichen prognoseerstellung. 
— wir streben eine kontinuierliche verbesserung des prozesses zur bewertung identifizierter sachverhalte 
an, um festzustellen, ob diese einen breiter gefassten, gesellschafts- und standortübergreifenden ansatz 
erfordern. wesentliche feststellungen eines bereichs werden geprüft, um ihre relevanz für andere berei-
che der bank zu bewerten. 
— unser operationelles risikoprofil überwachen wir mithilfe von kris. so können wir unsere organisation 
zeitnah vor bevorstehenden problemen warnen. mit kris beobachten wir die kontrollkultur sowie das ge-
schäftsumfeld  und  veranlassen  risikomindernde  maßnahmen.  sie  ermöglichen  die  vorausschauende 
steuerung operationeller risiken durch entsprechende frühwarnsignale. 
— in unserem self assessment-(sa)-prozess, den wir mindestens jährlich und nach einem bottom-up-
ansatz durchführen, werden bereiche mit hohem risikopotenzial ermittelt und maßnahmen zur risikomin-
derung festgelegt. wir halten regelmäßig risiko-workshops ab. diese dienen der bewertung von spezifi-
schen risiken für länder, in denen wir vertreten sind, und lokalen rechtseinheiten sowie der einleitung 
entsprechender maßnahmen zur risikominderung. 
zur ergänzung des globalen rahmenwerks für operationelle risiken und zur gezielten adressierung der 
einzelnen risikoarten finden zusätzliche funktionen, methoden und techniken anwendung, die durch die 
verantwortlichen geschäftsbereiche eingeführt wurden. folgende verfahren sind darin eingeschlossen, stellen 
jedoch keine abschließende auflistung dar: 
— im bereich legal wurde 2013 eine neue „legal risk management (lrm)“-funktion geschaffen. diese 
befasst sich ausschließlich mit der identifizierung und steuerung von rechtsrisiken. über den zweck der 
berichterstattung hinaus werden lrm-analysen auf unser kontrollrahmenwerk für rechtsrisiken ange-
wendet, um eine ausreichende stabilität, inklusive der bewertung der risikotoleranz oder der behebung 
wesentlicher feststellungen (durch neue oder bestehende initiativen), zu fördern. darüber hinaus sollen 
die analysen sicherstellen, dass legal den geschäftsbereichen differenzierte und qualitativ hochwertige 
einschätzungen zur entscheidungsfindung zur verfügung stellt. die lrm-funktion kann rechtsrisiken 
durch zahlreiche maßnahmen proaktiv steuern. dazu zählen die entwicklung, implementierung und über-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  230 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    operationelles risiko    
wachung eines jährlichen programms zur bewertung von rechtsrisiken (annual legal risk assessment 
program), die genehmigung von und die teilnahme an portfolioüberprüfungen sowie risikomindernden 
plänen, die steuerung des legal-lessons-learned-prozesses. darüber hinaus koordiniert die lrm-funk-
tion die rückmeldung der rechtsabteilung auf das deutsche bank „three lines of defense-programm“. 
— im rahmen des legal risk assessment-programms können wir sowohl bestehende als auch ehemalige 
rechtsrisiken analysieren und insbesondere potenzielle künftige rechtsfälle („legal risk events“) besser 
einschätzen. dies erfordert die mitwirkung der geschäftsbereiche (vertreten durch den divisional control 
officer – „dco“) sowie von legal advisory, lrm und orm. im rahmen des programms nehmen die ein-
zelnen geschäftsbereiche eine selbsteinschätzung nach vorab definierten kriterien vor. eine zweite ein-
schätzung wird von den zuständigen legal advisory-teams durchgeführt, um die rechtsrisiken in bezug 
auf die produkte, aktivitäten und standorte des jeweiligen geschäftsbereichs aus globaler sicht zu identifi-
zieren. 
— der legal-lessons-learned-prozess ist ein instrument zur quartalsweisen identifizierung von sich aus 
unseren aktivitäten ergebenden rechtsrisiken und der entwicklung angemessener maßnahmen zur besei-
tigung, reduzierung oder verhinderung solcher risiken in der zukunft. der legal-lessons-learned-
prozess ist ein rückblickender prozess, bei dem existierende oder abgeschlossene fälle mit dem ziel be-
trachtet werden, rechtsspezifische lehren, die aus diesen fällen gezogen werden können, zu identifizie-
ren und entsprechende schritte zu unternehmen, die notwendig sind, um daraus rechtsspezifische lehren 
zu ziehen. die steuerung des legal-lessons-learned-prozesses liegt in der verantwortung der lrm-
funktion in zusammenarbeit mit orm, dco und der rechtsabteilung mittels der entsprechenden gremien. 
— das aus outsourcing-aktivitäten resultierende operationelle risiko wird im rahmen des „vendor risk 
management (vrm)“-prozesses gesteuert und in der vrm-datenbank dokumentiert. das outsourcing-
risiko wird für alle outsourcing-vereinbarungen individuell gemäß der konzernrichtlinie zum vendor risk 
management und dem rahmenwerk für operationelle risiken beurteilt und gesteuert. eine umfangreiche 
governance-struktur wurde geschaffen, um eine angemessene risikoeinstufung sicherzustellen. 
— das betrugsrisiko wird auf basis des § 25a kwg sowie weiterer rechtlicher und aufsichtsrechtlicher anfor-
derungen anhand eines risikobasierten ansatzes gesteuert. diesem wird durch die globale anti-betrugs-
richtlinie (global anti fraud policy) und das damit im zusammenhang stehende compliance- und anti-
geldwäsche-rahmenwerk  rechnung  getragen.  im  einklang  mit  aufsichtsrechtlichen  anforderungen  
werden regelmäßig globale risikoeinschätzungen durchgeführt. im rahmen der allgemeinen steuerung 
operationeller risiken sind dedizierte aspekte zur berücksichtigung von betrugsrisiken bestandteil der 
self assessments.  
— die deutsche bank steuert ihre risiken der geschäftsfortführung über das „business continuity manage-
ment (bcm)“-programm, welches kernabläufe zur verlagerung oder wiederherstellung des geschäftsbe-
triebs als reaktion auf störungen unterschiedlichen ausmaßes darstellt. im rahmen dieses programms 
entwickelt, implementiert und pflegt jeder kerngeschäftsbereich beziehungsweise jede infrastrukturfunkti-
on notfallpläne („bc-pläne“), die zur sicherstellung kontinuierlicher und zuverlässiger einsatzfähigkeit in 
regelmäßigen abständen getestet werden. das bcm-programm definiert rollen und verantwortlichkeiten, 
die in bankweiten standards dokumentiert sind. die einhaltung dieser standards wird regional durch spe-
ziell dafür verantwortliche business continuity teams überwacht. vierteljährlich wird verpflichtend an das 
group resiliency committee (unterausschuss des group operating committee) berichtet. darüber hinaus 
werden schlüsselinformationen der bcm-kontrollumgebung in kris für das allgemeine management ope-
rationeller risiken genutzt. 
— operationelle risiken im rahmen der it-risiken werden durch den bereich informationstechnologie ge-
steuert und folgen internationalen standards für das it-management. anwendungen und it-infrastruktur 
werden regelmäßig erfasst, bewertet und hinsichtlich ihrer stabilität überwacht. die zentralen ergebnisse 
dieser etablierten bewertungen und der kontrollumgebung werden für das management operationeller ri-
siken mittels kris und self assessements verwendet. 
— eine neue operational risk assessment policy für change-the-bank-prozesse wurde für wichtige system- 
und prozessänderungen implementiert. alle wesentlichen änderungsinitiativen werden im rahmen eines 
integrierten orm-rahmenwerks für die bewertung operationeller risiken aus change-the-bank-aktivitä-
ten bezüglich operationeller risiken aus prozess-/systemänderungen bewertet. identifizierte risiken und 
risikomindernde maßnahmen werden wie oben beschrieben im system der deutschen bank nachverfolgt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  231 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    operationelles risiko     
obwohl wir ein umfassendes rahmenwerk zur steuerung operationeller risiken einschließlich spezifischer 
methoden und verfahren erarbeitet haben, sind die branchenweiten verluste aus operationellen risiken und 
der  damit  einhergehende  kapitalbedarf  gestiegen.  im  rahmen  gemeinsamer  bemühungen  um  eine 
fortlaufende verbesserung des orm-rahmenwerks haben wir kürzlich unsere managementberichterstattung 
mit den top-risiko-analysen um eine zusätzliche berichtskomponente erweitert: 
ziel der top-risiko-analyse ist die identifizierung der wesentlichsten risiken der deutschen bank und der 
jeweiligen  geschäftsbereiche  hinsichtlich  der  wahrscheinlichkeit  und  schwere  von  risiken.  durch  die 
integration der berichtskomponente für top-risiken in die reguläre globale managementberichterstattung zu 
operationellen risiken wird die geschäftsführung stärker in den prozess der steuerung operationeller risiken 
einbezogen und das portfolio der operationellen risiken in den geschäftsbereichen und regionen, in denen 
wir agieren, transparenter gemacht. auf diese weise können wir eine umfassende globale berichterstattung 
sicherstellen. da darüber hinaus spezifische, auf die risikobereitschaft der deutschen bank ausgerichtete 
maßnahmenpläne zur senkung von risiken einschließlich verantwortlichkeiten und zieldaten vorgehalten 
werden, bietet das erweiterte orm-rahmenwerk der geschäftsführung der deutschen bank eine breitere 
grundlage für ihre entscheidungen über top-risiken. zusätzlich schärft es das verantwortungsbewusstsein 
und steigert die wahrnehmung der rechenschaftspflicht. 
im anschluss folgen ausgewählte beispiele für die anwendung der top-risiko-analyse und der sich daraus 
ergebenden maßnahmen zur senkung der inhärenten risiken. ebenso wie unsere hauptwettbewerber zählen 
wir derzeit in anbetracht der allgemeinen lage in der finanzdienstleistungsbranche diejenigen risiken zu den 
top-risiken, die direkte oder sekundäre folgen der finanzkrise sind: 
— ungewissheit hinsichtlich des abflusses von geldern im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten: in der 
vergangenheit angewandte unangemessene und potenziell unangemessene geschäftspraktiken wurden 
durch  oder  im  anschluss  an  die  krise  aufgedeckt  oder  durch  die  aufgrund  der  krise  veränderte 
marktstimmung hervorgerufen. diese führen nun oder könnten in zukunft zu erheblichen aufsichts-
behördlichen geldstrafen oder vergleichen in klageverfahren, die von den jeweiligen gegenparteien 
eingeleitet wurden, führen. 
— change-agenda  aufgrund  aufsichtsbehördlicher  anforderungen:  die  fülle  unterschiedlicher  neuer 
aufsichtsbehördlicher anforderungen als reaktion auf die finanzkrise hat bei der deutschen bank zu 
einem erheblichen zusätzlichen arbeitsaufwand und mehrkosten geführt. sie könnte bei nichteinhaltung 
der anforderungen jedoch weitere aufsichtsbehördliche sanktionen nach sich ziehen. 
— durch interne anforderungen gesteuerte change-agenda: zur erreichung der rentabilitätsziele muss die 
deutsche bank die effizienz verbessern. zusammen mit den oben genannten aspekten ergibt sich für die 
bank die notwendigkeit, ihre portfolios und geschäftsprozesse neu zu strukturieren und zu straffen. die 
jeweiligen  change-initiativen  sind  mit  potenziellen  übergangsrisiken  behaftet  oder  könnten  neue 
operationelle risiken aufdecken. 
als reaktion auf die herausforderungen der finanzkrise hat orm einen maßnahmenkatalog eingeführt und 
seine tools zur verbesserung der steuerung operationeller top-risiken überarbeitet. in diesem zusammen-
hang wurden die organisatorische stabilität und risikosteuerungsprozesse optimiert. nachstehend werden die 
wichtigsten projekte beschrieben: 
target operating model von operational risk management 
aktuell legen wir die verantwortlichkeiten für die steuerung operationeller risiken im konzern nach maßgabe 
des „three lines of defense-programms“ neu fest. wesentliche änderungen und verbesserungen im rahmen 
des „three lines of defense-modells“ haben auswirkungen auf die rollen und verantwortlichkeiten der ersten 
und zweiten verteidigungslinie, die risikotaxonomien und die organisationsstruktur von orm. hinsichtlich der 
risikotaxonomie übernimmt orm die kontrollfunktion der zweiten verteidigungslinie für die folgenden nicht 
finanziellen risikoarten: transaktionsausführungsrisiko, projekt- und transformationsrisiko sowie reputations-
risiko. dies wird sich auch in der orm-organisationsstruktur niederschlagen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  232 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    operationelles risiko    
self assessment als teil des orm-target operating model 
wir haben ein projekt zur überprüfung der self-assessment-prozesse und der erweiterung der daraus resul-
tierenden informationen über die qualitative risikosteuerung eingeleitet. dadurch werden wichtige prozesse 
zur einschätzung nichtfinanzieller risiken (zum beispiel für operationelle, compliance- und rechtsrisiken) 
angepasst, verknüpft und integriert. 
beurteilung operationeller risiken bei change-initiativen 
als reaktion auf die umfassende change-agenda der bank und ihre inhärenten operationellen projektrisiken 
wurde eine spezifische beurteilung operationeller risiken vorgenommen. im rahmen von kritischen kontroll-
initiativen, das heißt von für den erfolg des programms zum kulturwandel der deutschen bank als essentiell 
geltenden initiativen, wurde ein spezieller prozess des internen kontrollumfelds zur beurteilung der operatio-
nellen risiken eingeführt. dieser soll das ausmaß der mit diesen initiativen einhergehenden operationellen 
risiken für den konzern ermitteln. 
messung unseres operationellen risikos  
wir berechnen und messen das aufsichtsrechtliche und ökonomische kapital für operationelle risiken mittels 
des internen „advanced measurement approach (ama)“-modells. unsere kapitalberechnung nach dem ama-
modell basiert auf dem verlustverteilungsansatz (lda). das risikoprofil (die verteilung von verlusthäufigkeit 
und -höhe) ermitteln wir, indem wir bruttoverluste aus historischen internen und externen verlustdaten (opera-
tional riskdata exchange association, daten des „orx“-konsortiums) um direkte rückerstattungen bereini-
gen, zusätzliche externe szenarien aus einer öffentlichen datenbank (ibm opdata) hinzufügen und um interne 
szenariendaten ergänzen. anschließend werden die verteilungen von verlusthäufigkeit und -höhe in einer 
monte carlo-simulation zusammengeführt, um zu ermitteln, welche potenziellen verluste über einen zeithori-
zont von einem jahr entstehen könnten. schließlich werden die risikomindernden versicherungseffekte auf 
jeden in der monte carlo-simulation generierten verlust angewandt. auf basis der positiven effekte aus der 
korrelation und diversifikation wird – unter einhaltung der aufsichtsrechtlichen anforderungen – eine vertei-
lung der nettoverluste auf konzernebene ermittelt, die die erwarteten und unerwarteten verluste abdeckt. 
anschließend wird das kapital den geschäftsbereichen zugeordnet und sowohl eine qualitative anpassung als 
auch der abzug erwarteter verluste vorgenommen. 
die qualitative anpassung (qa) spiegelt die effektivität und die performanz der laufenden steuerung operatio-
neller risiken durch kris und bewertungszahlen aus self assessments wider. das geschäftsumfeld und in-
terne kontrollfaktoren stehen dabei im mittelpunkt. die qualitative anpassung wird als prozentuale anpassung 
auf den finalen kapitalwert angewendet. durch diesen ansatz wird die qualitative anpassung für das manage-
ment der geschäftsbereiche transparent. diese erhalten eine rückmeldung über ihr risikoprofil und den erfolg 
bei der steuerung operationeller risiken. die geschäftsbereiche werden dadurch motiviert, ihr management 
operationeller risiken kontinuierlich zu verbessern. 
der erwartete verlust (el) für das operationelle risiko basiert auf historischen verlusterfahrungen sowie ex-
pertenmeinungen zu geschäftlichen veränderungen, die potenzielle kosten für operationelle verluste aus der 
geschäftstätigkeit kennzeichnen. soweit der erwartete verlust in der planung der geschäftsbereiche berück-
sichtigt wurde, wird dieser mit einigen einschränkungen vom ama-kapital abgezogen. unerwartete verluste 
der geschäftsbereiche (nach qa und el) werden zusammengefasst, um unser ama-kapital zu ermitteln. 
das aufsichtsrechtliche eigenkapital und das ökonomische kapital für operationelle risiken werden quartals-
weise berechnet. die zugrunde liegenden internen daten werden zum beginn des quartalsweisen produkti-
onszyklus erfasst. sie unterliegen einem qualitätssicherungs- sowie genehmigungsprozess. daher wird bei 
der berechnung der kapitalkennzahlen die vollständige historie der internen verluste der vorquartale berück-
sichtigt. externe daten werden von den mitgliedern der operational riskdata exchange association (orx) zur 
verfügung gestellt und durchlaufen ebenfalls einen qualitätssicherungs- sowie genehmigungsprozess. diese 
daten werden frühestens nach sechs monaten für die berechnung des kapitals berücksichtigt. bei den zusätz-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  233 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    operationelles risiko     
lichen externen verlustdaten von ibm opdata (vormals als opvantage benannt) nutzen wir die zweimal im 
jahr verfügbaren daten (im ersten und dritten quartal). 
das ökonomische kapital wird aus dem 99,98 %-quantil abgeleitet, den geschäftsbereichen zugeordnet und 
zur performancemessung sowie ressourcenallokation genutzt. es bietet einen anreiz, operationelle risiken zu 
steuern und den ökonomischen kapitalbedarf zu optimieren. das aufsichtsrechtliche kapital für operationelle 
risiken basiert auf dem 99,9 %-quantil. ökonomisches und aufsichtsrechtliches kapital werden für einen 
zeithorizont von einem jahr berechnet. 
fortlaufende weiterentwicklung des rahmenwerks für die steuerung des operationellen risikos 
um das risikoprofil angemessen widerzuspiegeln, wird unser ama-modell fortlaufend validiert und optimiert. 
im zuge der kontinuierlichen verbesserung und validierung unseres modells wurden modellveränderungen 
entwickelt, die wir zur genehmigung bei der bafin eingereicht haben, und erwarten deren genehmigung durch 
die gemeinschaftliche aufsicht (bafin und ezb). diese veränderungen beinhalten eine verbesserte methode 
zur validierung und rekalibrierung erwarteter versicherungsleistungen, modifizierungen bei der modellierung 
der verlustfrequenz sowie verbesserte bewertungsmechanismen für die self-assessment-ergebnisse in unse-
rem ama-modell.  
wir haben einen zusätzlichen antrag auf modellveränderung bei der bafin eingereicht, um die in unserem 
ama-modell seit 2011 berücksichtigte sicherheitsmarge auf das ökonomische kapital von 1 mrd € durch eine 
zukunftsgerichtete, risikosensitivere komponente zu ersetzen. diese modellveränderungen verbessern unse-
ren fortgeschrittenen messansatz (ama-modell) dahingehend, dass unsere „relevanten verlustdaten“ um die 
berücksichtigung von hinreichend wahrscheinlichen verlusten aus rechtsstreitigkeiten erweitert werden. im 
ergebnis führt diese modellveränderung, auch nach herausnahme der sicherheitsmarge, zu einem höheren 
ökonomischen kapitalbedarf. diese hinreichend wahrscheinlichen verluste aus rechtsstreitigkeiten, welche 
aus anhängigen und auch künftigen rechtsstreitigkeiten resultieren können, werden jedes quartal überprüft 
und basieren auf bewertungen unserer rechtsexperten. 
obgleich unsere gespräche mit der gemeinschaftlichen aufsicht über diese modellverbesserungen noch an-
dauern, hat die geschäftsführung beschlossen, die auswirkungen dieser änderungen im zweiten quartal 2014 
dann zu berücksichtigen, wenn sie zu einem anstieg des kapitalbedarfs gegenüber den derzeit von der bafin 
genehmigten modellen führen. 
unser stresstestkonzept für das operationelle risikomanagement 
wir führen regelmäßig und unabhängig vom ama-modell stresstests durch. damit analysieren wir die auswir-
kungen von extremen makroökonomischen situationen auf das kapital und die gewinn- und verlustrechnung. 
im jahr 2014 hat sich das operational risk management an allen bankweiten stresstestszenarien beteiligt und 
die auswirkungen aus operationellen risiken auf die verschiedenen stresslevel beurteilt und eingebracht. die 
auswirkungen aus operationellen risiken sind in bezug auf das kapital für operationelle risiken als moderat 
zu betrachten und blieben im erwarteten bereich. 
unser ama-modell validierungs- und qualitätssicherungskonzept 
alle komponenten unseres ama-modells, wie szenarioanalysen, kris und self assessments sowie der erwar-
tete verlust und interne verlustdaten, werden separat und unabhängig validiert. wir fassen die ergebnisse in 
validierungsberichten  zusammen  und  überwachen  die  anschließende  behebung  identifizierter  verbesse-
rungsmöglichkeiten. auf diese weise werden die methoden kontinuierlich optimiert. die seit 2013 durchgeführ-
ten validierungen haben verbesserungsmöglichkeiten bei der modellierung der verlustfrequenz im rahmen 
unseres ama-modells und der berücksichtigung von hinreichend wahrscheinlichen verlusten aus rechtsstrei-
tigkeiten aufgezeigt. die ergebnisse dieser validierung führen zu modellverbesserungen und zu einem anstieg 
des ökonomischen kapitals. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  234 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    operationelles risiko    
ama-komponenten, für die dateneingaben durch die geschäftsbereiche erforderlich sind, und sich auf das 
kapital auswirken, unterziehen wir qualitätssicherungsprüfungen. die daten für die ama-komponenten und 
deren dokumentation werden kritisch geprüft und bereichsübergreifend verglichen. auf diese weise können 
wir ihre konsistenz und eignung für die kapitalberechnung sicherstellen. 
operationelles risiko – risikoprofil  
verluste aus operationellen risiken pro verlustkategorie (gewinn- und verlustsicht)  
in mio €    2014    20131 
 
kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten    1.742    2.438 
interner betrug    498    913 
externer betrug    20    − 69 
abwicklung, vertrieb und prozessmanagement    72    68 
sonstiges    61    32 
insgesamt    2.393    3.382 
1 veränderte 2013 verlustzahlen aufgrund nachträglicher verlustbuchungen und reklassifizierungen. 
aus sicht der gewinn- und verlustrechnung ist die summe aller verluste aus operationellen risiken um 
1,0 mrd € oder 29 % niedriger im vergleich zum jahresende 2013. der rückgang ist hauptsächlich durch die 
verlustkategorien kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten sowie interner betrug (siehe abschnitt 
„definition des operationellen risikos – betrugsrisiko“) aufgrund erzielter vergleiche und geringerer rückstel-
lungen für laufende rechtsstreitigkeiten begründet. die zunahme in der verlustkategorie externer betrug wur-
de durch einen gewinn aufgrund einer direkten rückerstattung in 2013 verursacht. die verlustkategorie 
abwicklung, vertrieb und prozessmanagement stagniert auf dem niveau des vorjahres. die verlustkategorie 
sonstiges verzeichnet einen leichten anstieg. 
operationelle verluste pro verlustkategorie, aufgetreten im zeitraum 2010–2014 (2009–2013)1 
anzahl operationeller verluste (nach verlusteintrittsdatum)  verteilung operationeller verluste (nach buchungsdatum)
2 % (2 %  )  4 % (5 %)
sonstiges 20  % (16 %  )  abwicklung, vertrieb und  2  % (2 %  ) 
kunden, produkte und  prozessmanagement sonstiges
25 % (33 %)  geschäftsgepflogenheiten 9 % (14 %)
abwicklung, vertrieb externer betrug
und prozessmanagement 
53 % (49 %  )  21 % (17 %) 64 % (62 %  )
<1 %( <1  %) externer betrug  interner betrug kunden, produkte und 
interner betrug geschäftsgepflogenheiten 
 
1 prozentangabe in klammern entspricht der anzahl der verluste beziehungsweise summe der gebuchten verluste im zeitraum 2009–2013. verlustanzahl und –
betrag können sich nachträglich verändern. 
die grafik „anzahl operationeller verluste“ zeigt die verlustfrequenz der eingetretenen verluste der letzten fünf 
jahre, das heißt, dass das datum des verlusteintritts in diesem zeitraum war. ein verlust, der zum beispiel in 
2002 eingetreten ist und zu einer buchung eines or-verlusts in 2014 führte, würde in der grafik „anzahl ope-
rationeller verluste“ fehlen, aber in der grafik „verteilung operationeller verluste“ enthalten sein.  
bei der betrachtung der verlustfrequenz dominiert besonders die verlustkategorie externer betrug mit einem 
anteil von 53 % aller verluste. die verlustkategorie abwicklung, vertrieb und prozessmanagement hat einen 
anteil von 25 %, gefolgt von der verlustkategorie kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten mit 20 %. 
die summe der verbleibenden verlustkategorien (sonstiges) ist mit 2 % konstant. die verlustkategorie interner 
betrug trägt verglichen mit 2009 bis 2013 unverändert mit einem anteil von 0,2 % zu der verlustfrequenz bei. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  235 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    operationelles risiko     
in der grafik rechts oben wird die verteilung der verluste aus operationellen risiken (gewinn- und verlustsicht), 
die in den letzten fünf jahren gebucht wurden, dargestellt. die verlustkategorie kunden, produkte und ge-
schäftsgepflogenheiten hat mit 64 % den größten anteil an der gesamtsumme aller verluste und reflektiert die 
häufung von rechtsstreitigkeiten, untersuchungen und den damit verbundenen maßnahmen. interner betrug 
stellt mit 21 % den zweitgrößten anteil dar und ist durch regulatorische auseinandersetzungen vergangener 
jahre zu begründen. die verlustkategorie externer betrug ist mit 9 % beziehungsweise abwicklung, vertrieb 
und prozessmanagement mit 4 % verglichen zu den anderen verlustkategorien von geringerer bedeutung. 
ökonomisches kapital für operationelle risiken 
ökonomischer kapitalbedarf für operationelle risiken pro division 
         veränderung 2014 gegenüber 20131 
 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013    in mio €     in % 
corporate banking & securities    3.569    2.453    1.116    45 
private & business clients    1.088    803    285    35 
global transaction banking    150    96    54    56 
deutsche asset & wealth management    722    580    142    24 
non-core operations unit    2.070    1.320    750    57 
ökonomischer kapitalbedarf für operationelle risiken insgesamt    7.598    5.253    2.345     45 
1 die betragszuordnung für die unternehmensbereiche wurde an die struktur zum 31. dezember 2014 angepasst. 
unser ökonomischer kapitalbedarf für operationelle risiken stieg zum 31. dezember 2014 auf 7,6 mrd €. im 
vergleich zum jahresende 2013 stellt dies einen anstieg um 2,3 mrd € oder 45 % dar. der anstieg resultiert 
hauptsächlich aus der frühzeitigen berücksichtigung der auswirkungen von verbesserungen unseres ama-
modells, die erstmalig im zweiten quartal 2014 ausgewiesen wurden und initial zu einer erhöhung des öko-
nomischen kapitals von 1,1 mrd € führten. diese aus operationellen risiken entstandenen verluste, die zur 
erhöhung des ökonomischen kapitalbedarfs führten, beruhen weitgehend auf der häufung von rechtsstreitig-
keiten, untersuchungen und den damit verbundenen maßnahmen. die erhöhung des ökonomischen kapitals 
verteilt sich über alle geschäftsbereiche. 
der ökonomische kapitalbedarf enthält weiterhin die in unserem ama-modell eingebettete sicherheitsmarge, 
die im jahr 2011 zur deckung unvorhergesehener haftungsrisiken aus der letzten finanzkrise implementiert 
wurde. die oben genannten modellverbesserungen beabsichtigen, die sicherheitsmarge durch ein risikosensi-
tiveres maß zu ersetzen. daher wird die über die sicherheitsmarge hinausgehende kapitalauswirkung der 
modellverbesserungen im ökonomischen kapital berücksichtigt. dies wird auch nach dem wegfall der sicher-
heitsmarge zu einem höheren ökonomischen kapital führen.  
aufgabe von corporate insurance/deukona 
die festlegung unserer versicherungsstrategie sowie der entsprechenden konzernrichtlinie und vorschriften 
obliegt unserem expertenteam von corporate insurance/deukona („ci/d“). ci/d ist verantwortlich für die vom 
konzernvorstand genehmigte konzernrichtlinie („corporate insurance policy“). 
ci/d ist für den erwerb  von versicherungsschutz  und  die verhandlung von vertragsbedingungen sowie 
versicherungsprämien verantwortlich. zu den aufgaben von ci/d gehört darüber hinaus die zuordnung von 
versicherungsprämien zu den geschäftsbereichen. mithilfe der experten von ci/d entwickeln wir verfahren zur 
darstellung des versicherungsschutzes in den kapitalberechnungen und ermitteln parameter, die die aufsichts-
rechtlichen anforderungen widerspiegeln. sie validieren die in dem ama-modell verwendeten versicherungs-
paramater  und  stellen  entsprechende  aktualisierungen  zur  verfügung.  ci/d  beteiligt  sich  aktiv  an  den 
anstrengungen  der  branche,  den  versicherungseffekt  in  den  ergebnissen  der  kapitalberechnungen  zu 
reflektieren. 
wir erwerben versicherungsschutz, um uns gegen unerwartete und erhebliche unvorhersehbare verluste 
abzusichern.  die  verfahren  zur  identifizierung,  zur  definition  des  ausmaßes  und  zur  schätzung  des 
schadens  basieren  auf  den  anerkannten  versicherungsbedingungen  und  -methoden.  die  maximale 
leistung für ein versichertes risiko berücksichtigt die verlässlichkeit des versicherers und das kosten-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  236 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    liquiditätsrisiko    
nutzen-verhältnis. dies gilt besonders für fälle, in denen versicherer versuchen, den versicherungsschutz 
durch  einschränkende/eingrenzende  formulierungen  in  versicherungsverträgen  und  spezifischen 
ausschlussklauseln zu reduzieren. 
zum konzern gehören versicherungsunternehmen, die sowohl erst- als auch rückversicherer sind. wir 
berücksichtigen  jedoch  bei  der  modellierung/berechnung  versicherungsbezogener  reduzierungen  der 
kapitalanforderungen für das operationelle risiko nur versicherungsverträge, deren risiko am externen 
markt rückversichert ist.  
im  aufsichtsrechtlichen  kapital  ist  eine  reduzierung  für  versicherungsdeckung  in  höhe  von  564 mio € 
per 31. dezember 2014, verglichen mit 522 mio € per 31. dezember 2013, berücksichtigt. aktuell werden 
außer versicherungen keine anderen risikotransfertechniken im ama-modell erfasst. 
ci/d wählt die versicherungspartner strikt gemäß in den crr festgelegten aufsichtsrechtlichen anforderungen 
und auf basis von empfehlungen der einschlägigen fachexperten zur berücksichtigung von versicherungen 
im „fortgeschrittenen messansatz“ aus. das versicherungsportfolio sowie ci/d-aktivitäten werden von group 
audit anhand eines risikobasierten ansatzes geprüft. 
liquiditätsrisiko 
liquiditätsrisiko ist das risiko, das aus unserem potenziellen unvermögen entsteht, alle zahlungsverpflichtun-
gen bei fälligkeit zu erfüllen, oder unseren zahlungsverpflichtungen nur zu überhöhten kosten nachkommen 
zu können. 
unser konzept für das liquiditätsrisikomanagement spielte eine wichtige rolle für die erhaltung adäquater 
liquidität und die steuerung unseres refinanzierungsprofils in 2014.  
konzept des liquiditätsrisikomanagements 
der vorstand legt die liquiditätsstrategie, insbesondere die risikotoleranz für liquiditätsrisiken, basierend auf 
empfehlungen des capital and risk committee, fest. der vorstand überprüft und genehmigt mindestens einmal 
jährlich die konzernweiten limite zur messung und steuerung des liquiditätsrisikos sowie den langfristigen 
refinanzierungs- und emissionsplan der bank. 
unsere treasury-funktion ist für die steuerung der liquiditäts- und refinanzierungsrisiken der deutschen  
bank weltweit verantwortlich, wie in der liquiditätsrisikostrategie definiert. unser konzept des liquiditätsrisiko-
managements ist zur identifizierung, bemessung und steuerung unserer liquiditätsrisikoposition vorgesehen. 
liquidity risk control ist für das interne reporting unserer liquiditäts- und refinanzierungslage auf globaler und 
lokaler basis verantwortlich, die mindestens wöchentlich im rahmen der liquidity scorecard an den vorstand 
berichtet wird. zusätzlich ist liquidity risk control für die überwachung und die validierung des konzepts des 
liquiditätsrisikos zuständig. dies beinhaltet die unabhängige validierung sowohl aller liquiditätsrisikomodelle als 
auch die überprüfung und back-testing der limite. unser liquiditätsrisikomanagement beginnt mit der vorher-
sage der innertäglichen zahlungen und der sicherstellung unseres zugangs zu zentralbanken. es umfasst im 
weiteren  das  taktische  liquiditätsrisikomanagement,  das  sich  mit  dem  zugang  zu  den  besicherten  und 
unbesicherten finanzierungsquellen beschäftigt. schließlich beinhaltet die strategische komponente die erstel-
lung eines fälligkeitsprofils sämtlicher aktiva und passiva in unserer bilanz (liquiditätsablaufbilanz) sowie die 
festlegung unserer emissionsstrategie.  
unser cashflow-bezogenes reportingsystem liefert tägliche liquiditätsrisikoinformationen an das globale und 
lokale management.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  237 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
stresstests und szenarioanalysen spielen in unserem konzept des liquiditätsrisikomanagements eine zentrale 
rolle. hierzu gehört auch eine bewertung der liquidität der aktiva, das heißt die eigenschaften unserer vermö-
genswerte unter verschiedenen stressszenarien sowie der finanzierungsbedarf aus bedingten außerbilanziel-
len zahlungsverpflichtungen. tägliche stresstestergebnisse werden genutzt, um die anhaltende überein-
stimmung mit der liquiditätsrisikotoleranz des vorstands zu überwachen. des weiteren werden unsere kurz-
fristigen profil-limite für wholesale-refinanzierung (sowohl für unbesicherte als auch für besicherte), die ein 
entscheidendes werkzeug des liquiditätsrisikokonzepts darstellen, gegen die stresstestergebnisse auf einer 
monatlichen basis kalibriert.  
kurzfristige liquidität und refinanzierung über den wholesale-markt 
unser konzernweites reportingsystem verfolgt alle vertraglichen cashflows aus der refinanzierung über den 
wholesale-markt auf täglicher basis über eine zeitspanne von zwölf monaten. als refinanzierung aus dem 
wholesale-markt betrachten wir zu diesem zweck unsere unbesicherten verbindlichkeiten, die in erster linie 
durch unsere „global liquidity management“-abteilung erbracht wurden sowie unsere besicherten verbindlich-
keiten, die in erster linie durch unsere global liquidity management- und equities-geschäftsbereiche erbracht 
wurden. derartige verbindlichkeiten kommen vorrangig von unternehmen, banken und anderen finanzinstitu-
ten, regierungen und staaten. die profil-limite für eine refinanzierung über den wholesale-markt, die von 
unseren monatlichen stresstestergebnissen abgeleitet und vom vorstand genehmigt werden, stellen unsere 
maximale toleranz für liquiditätsrisiko dar. die limite für eine refinanzierung über den wholesale-markt werden 
auf die globalen nettoabflüsse sowie das gesamtvolumen der unbesicherten wholesale-refinanzierung ange-
wandt und täglich überwacht. unsere liquiditätsreserven stellen die primäre absicherung gegen stress auf den 
kurzfristigen wholesale-refinanzierungsmärkten dar. auf einzelgesellschaftsebene können, wo es zweckmäßig 
und angemessen erscheint, liquiditätsabflusslimite über ein breites spektrum an cashflows gesetzt werden. 
refinanzierung und kapitalmarktemissionen 
2014 war ein relativ freundliches jahr für bankenkredite und refinanzierungskonditionen, was auch durch die 
entwicklung des itraxx senior financial index belegt wird, der seinen höhepunkt bei 106 basispunkten im 
januar hatte, im ersten quartal durchschnittlich bei 92 basispunkten und im zweiten quartal bei 75 basispunk-
ten und am jahresende bei 69 basispunkten stand. der fünfjährige deutsche bank-cds wurde in der spanne 
zwischen 58 und 102 basispunkten gehandelt und erreichte seinen höchststand im februar. seitdem ist der 
risikoaufschlag gefallen und der cds wurde zum jahresende in der mitte dieser spanne gehandelt. die auf-
schläge auf unsere anleihen wiesen eine ähnliche volatilität auf. unsere neunjährige euro-benchmarkanleihe 
(coupon von 2,375 %, fälligkeit im januar 2023) wurde zum beispiel in der spanne zwischen 27 und 60 ba-
sispunkten gehandelt und schloss das jahr nahe ihrem jahres-tiefstkurs.  
unser refinanzierungsplan für 2014 in höhe von bis zu 35 mrd €, der eigenemissionen mit einer ursprungs-
laufzeit von mehr als einem jahr umfasst, wurde vollständig erfüllt und wir haben das jahr 2014 mit einem 
refinanzierungsvolumen von 44,1 mrd € beendet. die übererfüllung von 9,1 mrd € stellt eine vorfinanzierung 
für 2015 dar. die refinanzierung verteilte sich hauptsächlich auf die folgenden finanzierungsquellen: emission 
unbesicherter  benchmarkanleihen  (17,1 mrd €),  zusätzliches  ergänzungskapital  benchmarkanleihen 
(4,8 mrd €), unbesicherte emissionen an privatkunden (9,8 mrd €) und unbesicherte und besicherte privatplat-
zierungen (12,3 mrd €). der wesentliche teil des gesamtemissionsvolumens von 44,1 mrd € wurde in us-
dollar emittiert (22,2 mrd €). darüber hinaus haben wir 17,8 mrd € in euro und kleine beträge in jpy und gbp 
emittiert. zusätzlich zu den direkten emissionen nutzen wir langfristige währungsswaps, um unseren refinan-
zierungsbedarf außerhalb des euro zu steuern. unsere investorenbasis umfasst privatkunden (25 %), banken 
(19 %), vermögensverwalter und pensionsfonds (29 %), versicherungen (6 %) und andere investoren ein-
schließlich  institutioneller  investoren  (21 %).  aus  geografischer  sicht  teilte  sich  die  investorenbasis  auf 
deutschland (19 %), das restliche europa (29 %), die usa (29 %), die region asien/pazifik (16 %) und andere 
länder (6 %) auf. von unseren zum 31. dezember 2014 ausstehenden kapitalmarktemissionen wurden etwa 
85 % auf unbesicherter basis emittiert. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  238 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    liquiditätsrisiko    
der durchschnittliche risikoaufschlag für unsere emissionen über dem relevanten variablen index (zum bei-
spiel libor) betrug für das gesamte jahr 45 basispunkte bei einer durchschnittlichen laufzeit von 4,8 jahren. 
unsere emissionsaktivitäten waren im ersten halbjahr höher, mit einem sich reduzierenden volumen im zwei-
ten halbjahr des jahres 2014. in den einzelnen quartalen haben wir die folgenden volumina emittiert: 
8,5 mrd €, 16,3 mrd €, 11,4 mrd € und 7,9 mrd €. 
für 2015 gehen wir in der grundannahme von einem refinanzierungsplan von 30 bis 35 mrd € aus. wir pla-
nen, diesen über die oben genannten quellen zu erfüllen, ohne dabei von einer quelle übermäßig abhängig zu 
sein. des weiteren planen wir einen teil dieser refinanzierung in us-dollar aufzunehmen und währungs-
swaps abzuschließen, um den verbleibenden finanzierungsbedarf abzudecken. unsere gesamten kapital-
marktfälligkeiten, ohne rechtlich ausübbare kaufoptionen, belaufen sich 2015 auf rund 22 mrd €.  
informationen über das fälligkeitenprofil unserer wholesale-refinanzierung und kapitalmarktemissionen ste-
hen in der tabelle auf seite 240. 
diversifizierung der finanzierungsmittel 
die diversifizierung unseres refinanzierungsprofils nach anlegerkategorien, regionen, produkten und instru-
menten ist ein wesentlicher bestandteil unseres konzepts des liquiditätsrisikomanagements. unsere stabilsten 
refinanzierungsmittel stammen aus kapitalmarktemissionen und eigenkapital sowie von privat- und transakti-
onsbankkunden.  andere  kundeneinlagen  sowie  die  geldaufnahmen  von  wholesale-kunden  sind  weitere  
finanzierungsquellen.  die  unbesicherte  wholesale-refinanzierung  repräsentiert  unbesicherte  wholesale-
verbindlichkeiten, die in erster linie durch unseren geschäftsbereich global liquidity management aufgenom-
men wurden. aufgrund der kurzfristigkeit dieser verbindlichkeiten werden diese primär zur refinanzierung von 
barsalden und liquiden handelsbeständen genutzt.  
um eine zusätzliche diversifizierung unserer refinanzierungsmittel sicherzustellen, besitzen wir eine pfandbrief-
lizenz, die uns die emission von hypothekenpfandbriefen ermöglicht.  
in 2014 haben wir unser gesamtrefinanzierungsvolumen im einklang mit dem allgemeinen verschuldungsab-
bau in der bilanz reduziert. die gesamte externe refinanzierung ging über das gesamte jahr um 64 mrd € 
(6,5 %) zurück, wovon der größte teil auf unser cb&s-geschäft entfiel, insbesondere aus der besicherten refi-
nanzierung und shortpositionen um 69 mrd € (46 %), sonstigen kunden um 23 mrd € (24 %) und aus der 
unbesicherten wholesale-refinanzierung um 19 mrd € (26 %). wir hatten ebenfalls kleinere rückgänge bei den 
finanzierungsvehikeln (7 mrd €, 37 %). diese rückgänge haben die zuwächse in kapitalmarktemissionen und 
eigenkapital (29 mrd €, 16 %), privatkunden (19 mrd €, 7 %) und transaktionsbankkunden (6 mrd €, 4 %) mehr 
als überkompensiert. der gesamtanteil der stabilsten refinanzierungsquellen (bestehend aus kapitalmarkt-
emissionen und eigenkapital, privatkunden und transaktionsbankkunden) stieg von 66 % auf 76 % an. 
die unbesicherte wholesale-refinanzierung umfasst eine bandbreite von unbesicherten produkten wie zum 
beispiel certificates of deposits (cds), commercial paper sowie termin-, call- und tagesgelder, weitestgehend 
mit laufzeiten bis zu einem jahr. forderungsgedeckte geldmarktpapiere (abcp), die durch conduits emittiert 
werden, sind innerhalb der finanzierungsvehikel enthalten. 
das gesamtvolumen unserer unbesicherten wholesale-refinanzierung und der besicherten refinanzierung 
schwankte zwischen den berichtszeiträumen basierend auf unseren zugrunde liegenden geschäftsaktivitäten. 
die schwankungen sind abhängig von kundenbezogenen wertpapierfinanzierungsgeschäften sowie von ver-
änderungen im liquiden handelsbestand zwischen den quartalsenden. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  239 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
um eine ungewollte abhängigkeit von diesen kurzfristigen refinanzierungsquellen zu vermeiden und ein ge-
sundes refinanzierungsprofil am kurzen ende zu fördern, das im einklang mit der festgelegten risikotoleranz 
steht, haben wir limitstrukturen (über die zeitachse) für diese finanzierungsquellen implementiert, die aus un-
serer monatlichen stresstestanalye abgeleitet sind. darüber hinaus haben wir ein limit für das gesamtvolumen 
der unbesicherten wholesale-refinanzierung definiert, um die abhängigkeit von dieser finanzierungsquelle im 
rahmen der diversifizierung der finanzierungsquellen zu steuern. 
die folgende grafik zeigt die zusammensetzung unserer externen refinanzierungsquellen, die zu unserer li-
quiditätsrisikoposition beitrugen. sie sind in mrd € sowie als prozentualer anteil an den gesamten externen 
finanzierungsquellen dargestellt. 
zusammensetzung externer finanzierungsquellen 
in mrd €
300 301
282
225
214
185 184 178
150 150
97
75 74 73 81
55
12 19
0
23% 19% 33% 29% 20% 18% 8% 10% 6% 7% 9% 15% 1% 2%
kapitalmarkt- privatkunden transaction sonstige unbesicherte besicherte re- finanzierungs-
emissionen banking kunden1 wholesale- finanzierung und vehikel2
und eigenkapital refinanzierung shortpositionen
am 31. dezember 2014: gesamt 919 mrd€
am 31. dezember 2013: gesamt 984 mrd€
 
1 „sonstige kunden“ enthält treuhänderische, sich selbst finanzierende strukturen (zum beispiel x-markets), margen/barguthaben aus dem prime-brokerage-
geschäft (netto). 
2 enthält abcp-conduits. 
hinweis: abgleich zur bilanzsumme: derivate und abwicklungssalden 660 mrd € (524 mrd €), aufrechnungseffekte für margin- und prime-brokerage-barsalden (auf 
nettobasis) 75 mrd € (50 mrd €), sonstige nicht der refinanzierung dienende verbindlichkeiten 54 mrd € (55 mrd €), jeweils zum 31. dezember 2014 und 
31. dezember 2013; beträge können aufgrund von rundungen summenabweichungen ergeben.  
die folgende tabelle zeigt die vertraglichen fälligkeiten unserer kurzfristigen wholesale-refinanzierungen 
(einschließlich unbesicherter wholesale-refinanzierung plus forderungsgedeckte geldmarktpapiere) sowie 
unserer kapitalmarktemissionen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  240 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    liquiditätsrisiko    
fälligkeiten von unbesicherter wholesale-refinanzierung, abcp und kapitalmarktemissionen1 
                                       31.12.2014 
  mehr als    mehr als    mehr als    zwischen-    mehr als 
 1 monat, aber   3 monate, aber   6 monate, aber    summe    1 jahr, aber 
  nicht mehr    nicht mehr    nicht mehr    nicht mehr    weniger    nicht mehr    mehr als 
in mio €    als 1 monat    als 3 monate    als 6 monate    als 1 jahr    als 1 jahr    als 2 jahre    2 jahre    insgesamt 
einlagen von banken    7.816    5.373    7.930    2.541    23.661    42    350    24.053 
einlagen von sonstigen 
wholesale-kunden    2.828    1.569    2.979    2.387    9.763    306    404    10.473 
cds und cp    1.747    4.629    8.080    5.623    20.080    20    28    20.128 
abcp    2.849    233    0    0    3.082    0    0    3.082 
vorrangige unbe- 
sicherte verbind- 
lichkeiten    756    2.823    4.589    4.978    13.145    12.904    40.031    66.080 
vorrangige unbe- 
sicherte strukturierte 
verbindlichkeiten    528    1.721    2.384    3.655    8.288    3.698    22.242    34.227 
besicherte schuldver- 
schreibungen    0    11    1.223    458    1.693    1.701    20.325    23.719 
nachrangige verbind- 
lichkeiten    636    2.352    1.772    799    5.559    537    9.889    15.985 
sonstige    0    0    0    166    166    13    131    310 
insgesamt2    17.161    18.711    28.958    20.607    85.437    19.220    93.401    198.057 
 
davon:                                         
besichert    2.849    244    1.223    458    4.775    1.701    20.325    26.801 
unbesichert      14.311       18.467       27.735    20.149    80.662    17.519      73.076       171.256 
1 ohne zusätzliche at1-anleihen, die als zusätzliche eigenkapitalbestandteile in der bilanz ausgewiesen werden.  
2 verbindlichkeiten mit kündigungsrechten werden mit ihrem rechtlich frühestmöglichen kündigungstermin eingestellt. über die eintrittswahrscheinlichkeit einer derartigen kündigung 
werden keine annahmen getroffen. 
das gesamtvolumen der innerhalb eines jahres fällig werdenden unbesicherten wholesale-verbindlichkeiten, 
abcp und kapitalmarktemissionen in höhe von 85 mrd € zum 31. dezember 2014 sollte im zusammenhang 
mit unseren gesamten liquiditätsreserven von 184 mrd € betrachtet werden. die reduktion des volumens um 
26 mrd € der fälligkeiten innerhalb eines jahres ist hauptsächlich getrieben durch unseren allgemeinen ver-
schuldungsabbau in der bilanz. 
                                       31.12.2013 
  mehr als    mehr als    mehr als    zwischen-    mehr als 
 1 monat, aber   3 monate, aber   6 monate, aber    summe    1 jahr, aber 
  nicht mehr    nicht mehr    nicht mehr    nicht mehr    weniger    nicht mehr    mehr als 
in mio €    als 1 monat    als 3 monate    als 6 monate    als 1 jahr    als 1 jahr    als 2 jahre    2 jahre    insgesamt 
einlagen von banken    14.446    5.704    5.536    1.350    27.035    9    148    27.192 
einlagen von sonstigen 
wholesale-kunden    5.589    4.419    861    259    11.127    129    128    11.384 
cds und cp    4.819    19.135    7.188    3.646    34.789    31    14    34.834 
abcp    5.221    4.833    541    0    10.596    0    0    10.596 
vorrangige unbe- 
sicherte verbind- 
lichkeiten    2.364    1.632    3.203    3.561    10.760    10.014    32.851    53.625 
vorrangige unbe- 
sicherte strukturierte 
verbindlichkeiten    470    1.566    1.257    3.585    6.877    4.312    19.746    30.935 
besicherte schuldver- 
schreibungen    149    1.208    113    1.660    3.130    1.677    20.457    25.263 
nachrangige verbind- 
lichkeiten    255    4.527    1.137    670    6.588    2.511    10.948    20.048 
sonstige    70    21    6    0    97    0    76    173 
insgesamt1    33.382    43.046    19.841    14.730    110.999    18.683    84.368    214.050 
 
davon:                                         
besichert    5.370    6.042    654    1.660    13.726    1.677    20.457    35.859 
unbesichert      28.012       37.004       19.187    13.070    97.274    17.006      63.911       178.190 
1 verbindlichkeiten mit kündigungsrechten werden mit ihrem rechtlich frühestmöglichen kündigungstermin eingestellt. über die eintrittswahrscheinlichkeit einer derartigen kündigung 
werden keine annahmen getroffen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  241 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
die  folgende  tabelle  zeigt  den  währungsaufriss  unserer  kurzfristigen  unbesicherten  wholesale-
refinanzierungen, unserer abcp-refinanzierung und unserer kapitalmarktemissionen. 
währungsaufriss der unbesicherten wholesale-refinanzierung, abcp und der kapitalmarktemissionen 
                    31.12.2014                   31.12.2013 
 in anderen   in anderen 
in mio €    in eur    in usd    in gbp   währungen    insgesamt    in eur     in usd     in gbp    währungen     insgesamt 
einlagen von 
banken    6.123    15.738    284    1.907    24.053    2.630    19.453    1.516    3.592    27.192 
einlagen von 
sonstigen 
wholesale- 
kunden    3.379    4.621    800    1.673    10.473    2.177    6.413    667    2.127    11.384 
cds und cp     13.572    3.216    1.655    1.685    20.128    6.291    22.467    4.394    1.682    34.834 
abcp    312    2.674    96    0    3.082    1.245    8.132    1.219    0    10.596 
vorrangige unbe- 
sicherte verbind- 
lichkeiten    43.498    16.923    378    5.282    66.080    39.500    8.676    1.794    3.656    53.625 
vorrangige unbe- 
sicherte strukturier-
te 
verbindlichkeiten    12.136    16.884    168    5.038    34.227    13.381    12.072    164    5.319    30.935 
besicherte 
schuldver- 
schreibungen    23.653    66    0    0    23.719    25.263    0    0    0    25.263 
nachrangige 
verbind- 
lichkeiten    7.632    7.376    590    388    15.985    11.264    8.028    176    579    20.048 
sonstige    72    218    0    20    310    72    2    2    97    173 
insgesamt    110.377    67.715    3.972    15.993    198.057    101.823    85.243    9.932    17.052    214.050 
davon:                                                   
besichert    23.965    2.740    96    0    26.801    26.508    8.132    1.219    0    35.859 
unbesichert      86.412       64.975       3.876     15.993    171.256    75.314    77.111      8.713       17.052    178.190 
  
liquiditätsablaufbilanz 
zur erstellung eines fälligkeitsprofils (liquiditätsablaufbilanz) ordnen wir alle für das refinanzierungsprofil 
relevanten aktiva und passiva, entsprechend ihren ökonomischen fälligkeiten, laufzeitbändern zu. die liqui-
ditätsablaufbilanz wird sowohl auf einer währungsübergreifenden basis als auch für ausgewählte währungen 
und juristische einheiten erstellt. da handelsaktiva in der regel liquider sind, als ihre vertragliche laufzeit 
erkennen lässt, legen wir individuelle liquiditätsprofile fest, die deren relativen liquiditätswert zeigen. aktiva 
und passiva aus dem privatkundengeschäft (hypothekendarlehen und privatkundeneinlagen), die üblicher-
weise unabhängig von den geltenden kapitalmarktbedingungen erneuert oder verlängert werden, ordnen wir 
entsprechend ihrer erwarteten prolongation bestimmten zeitbändern zu. wholesale-bankprodukte stellen wir 
entsprechend ihren vertraglichen laufzeiten ein. 
die liquiditätsablaufbilanz zeigt für jedes laufzeitband einen überschuss beziehungsweise eine unterdeckung 
an finanzierungsmitteln und ermöglicht die steuerung offener liquiditätspositionen. die liquiditätsablaufbilanz 
bildet zusammen mit dem prozess zur erstellung der strategischen liquiditätsplanung, die das angebot und 
die nachfrage nach refinanzierungsmitteln über alle geschäftsbereiche hinweg prognostiziert, die grundlage 
für unseren jährlichen emissionsplan. nach genehmigung durch den vorstand legt der emissionsplan die 
emissionsziele für wertpapiere nach laufzeit, volumen und instrument fest. wir haben eine spezielle risikoto-
leranz für unsere us-dollar-liquiditätsablaufbilanz eingeführt, welche als grenze in der maximalen unterde-
ckung für jedes laufzeitenband 10 mrd € festlegt (> 1 jahr bis zu > 10 jahre). dies ergänzt die risikotoleranz 
für unsere währungsübergreifende liquiditätsablaufbilanz, die es erfordert, eine positive liquiditätsposition in 
jedem laufzeitenband (> 1 jahr bis zu > 10 jahre) vorzuhalten. beide liquiditätsablaufbilanzen waren inner-
halb der entsprechenden risikotoleranzen per jahresende 2014 sowie 2013. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  242 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    liquiditätsrisiko    
transfer pricing  
wir unterhalten ein globales konzept für verrechnungspreise, das für alle geschäftsbereiche und regionen 
bindend ist und sicherstellt, dass die preise (i) für aktiva im einklang mit deren zugrunde liegendem liquiditäts-
risiko stehen, (ii) passiva im einklang mit deren liquiditätswert und refinanzierungslaufzeit stehen und (iii) 
bedingte zahlungsverpflichtungen im einklang mit den kosten für die bereitstellung ausreichender liquiditäts-
reserven gestellt werden, die zur abdeckung unerwarteter zahlungsrisiken benötigt werden.  
in diesem konzept für verrechnungspreise allokieren wir die refinanzierungs- und liquiditätsrisikokosten und  
-nutzen an alle geschäftsbereiche auf basis von marktsätzen, die die ökonomischen kosten für liquidität für 
die bank widerspiegeln. treasury kann zusätzliche finanzielle anreize im rahmen der liquiditätsrisikorichtli-
nien der bank setzen. zusätzlich spiegelt das konzept für verrechnungspreise der deutschen bank regulatori-
sche grundsätze und leitlinien wider. während das konzept für verrechnungspreise eine gewissenhafte 
konzernweite zuordnung der refinanzierungskosten der deutschen bank zu den nutzern der liquidität sicher-
stellt, schafft es zusätzlich einen anreizbasierten vergütungsrahmen für die geschäftsbereiche, langfristige, 
stabile und stresskonforme refinanzierung zu generieren. refinanzierungsrelevante geschäfte unterliegen 
einem (laufzeitenabhängigen) liquiditätsverrechnungspreis und/oder anderen transferpreismechanismen in 
abhängigkeit von marktbedingungen. die liquiditätsprämien werden von treasury festgelegt und in einem 
treasury-liquiditätskonto ausgewiesen, das die aggregierten liquiditätskosten widerspiegelt. die steuerung 
und allokation der kostenbasis des liquiditätskontos ist die wichtigste stellgröße für die verrechnung unserer 
refinanzierungskosten. 
liquiditätsreserven 
die liquiditätsreserven beinhalten verfügbare barmittel und barmitteläquivalente, hochliquide wertpapiere 
(inklusive staaten, staatlichen einrichtungen und staatlich garantierten wertpapieren) sowie weitere unbelaste-
te und zentralbankfähige vermögenswerte.  
das volumen unserer liquiditätsreserve ist eine funktion des erwarteten monatlichen stresstestergebnisses, 
sowohl auf einer aggregierten als auch auf einer individuellen währungsebene. wenn wir zunehmend kurzfris-
tige wholesale-verbindlichkeiten erhalten, die einen hohen liquiditätsabfluss unter stress mit sich bringen, so 
werden wir diese liquidität zur absicherung überwiegend in barmitteln oder hochliquiden wertpapieren halten. 
somit schwankt das gesamtvolumen unserer liquiditätsreserven in abhängigkeit von den erhaltenen kurzfris-
tigen wholesale-verbindlichkeiten, obwohl dies keine materiellen auswirkungen auf unsere gesamtliquiditäts-
position unter stress hat. unsere liquiditätsreserven beinhalten nur aktiva, die innerhalb des konzerns frei 
übertragbar sind oder zur schließung von liquiditätsabflüssen in lokalen geschäftseinheiten verwendet wer-
den können. die überwiegende mehrheit unserer liquiditätsreserven wird zentral auf konzernebene oder in 
unseren ausländischen niederlassungen gehalten. an wichtigen standorten werden weitere reserven gehal-
ten. wir halten unsere reserven in den wichtigsten währungen. ihre größe und zusammensetzung unterliegt 
einer regelmäßigen überprüfung durch das senior management. neben den unten aufgeführten liquiditätsre-
serven halten wir liquiditätsreserven in höhe von 32 mrd €, die die lokalen abflüsse in stresssituationen  
übersteigen. diese werden weiterhin in gesellschaften gehalten, die übertragungseinschränkungen aufgrund 
entsprechender lokaler kreditanforderungen oder ähnlichen aufsichtsrechtlichen restriktionen unterliegen. 
daher berücksichtigen wir diese beträge nicht bei der berechnung unserer frei übertragbaren liquiditäts- 
reserven. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  243 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
zusammensetzung unserer frei übertragbaren liquiditätsreserven nach muttergesellschaft (inklusive zweigstellen) und 
tochtergesellschaften. 
      31.12.2014        31.12.2013 
in mrd €    buchwert    liquiditätswert    buchwert     liquiditätswert 
verfügbare barsalden und äquivalente (vorwiegend bei zentral- 
banken)    65    65    78    77 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)    54    54    68    67 
tochtergesellschaften    11    11    10    10 
hochliquide wertpapiere (enthält staatsanleihen, von staaten 
garantierte anleihen und anleihen staatlicher einrichtungen)    103    96    95    89 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)    81    75    71    67 
tochtergesellschaften    23    20    24    22 
sonstige unbelastete zentralbankfähige wertpapiere    16    11    23    17 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)    14    10    17    13 
tochtergesellschaften    2    1    6    4 
gesamte liquiditätsreserven    184    171    196    183 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)    149    139    156    147 
tochtergesellschaften    35    32    41       36  
  
am 31. dezember 2014 beliefen sich unsere frei übertragbaren liquiditätsreserven auf 184 mrd € im vergleich 
zu 196 mrd € am 31. dezember 2013. die hauptursache für diesen rückgang um 12 mrd € in 2014 war die 
reduzierung unserer unbesicherten wholesale-refinanzierung um 19 mrd € während des jahres zusammen 
mit rückgängen in anderen refinanzierungsquellen. unsere liquiditätsreserven betrugen im berichtsjahr 
durchschnittlich 190 mrd € gegenüber 216 mrd € in 2013. die obige tabelle zeigt den buchwert für den bi-
lanzwert unserer liquiditätsreserven, während der liquiditätswert unsere schätzung des werts widerspiegelt, 
der vor allem durch besicherte refinanzierungen erzielt werden könnte. dabei werden die entwicklungen an 
den märkten für besicherte refinanzierungen in stressperioden berücksichtigt. 
stresstests und szenarioanalysen 
wir verwenden stresstests und szenarioanalysen, um den einfluss von plötzlich auftretenden und schwer 
wiegenden stressereignissen auf unsere liquiditätsposition zu untersuchen. die szenarien, die wir anwenden, 
beruhen auf historischen ereignissen wie dem börsencrash des jahres 1987, dem us-amerikanischen liquidi-
tätsengpass von 1990 und den terrorangriffen des 11. september 2001, auf fallstudien von liquiditätskrisen 
und auf hypothetischen modellen sowie den erfahrungen aus der letzten finanzmarktkrise. 
sie beinhalten eine länger anhaltende dysfunktionalität des geldmarkts und ein einfrieren der besichterten 
refinanzierungsmärkte, die ablehnung von sicherheiten, eine eingeschränkte fungibilität von währungen, 
nicht absetzbare syndizierungen und sonstige systemische nebenwirkungseffekte. die szenario-typen um-
fassen institutsspezifische ereignisse (zum beispiel bonitätsherabsetzung), marktbedingte ereignisse (zum 
beispiel systemisches marktrisikoszenario) sowie die kombination beider ereignisse, welches ein systemi-
sches marktrisikoszenario in kombination mit einer mehrstufigen bonitätsherabsetzung verknüpft. wir wenden 
diese stressszenarien auf eine auswahl von währungen und gesellschaften an. als ein ergebnis der herab-
stufungen der bonität der bank, wurde das strengste spezifische szenario (vorher „a-2/p-2“) angepasst. die-
ses szenario heißt nun „starke verschlechterung der bonitätseinstufung“ und beschreibt eine herabstufung 
der bank zu einem längerfristigen rating-niveau von bbb/baa2 und einem kurzfristigen rating von a-3/p-3 
bei allen hauptratingagenturen. 
bei jedem dieser szenarien wird angenommen, dass ein hoher anteil der fällig werdenden forderungen an 
nicht-wholesale-kunden prolongiert werden muss (um den franchise-wert zu unterstützen), wohingegen die 
prolongation der verbindlichkeiten teilweise oder ganz eingeschränkt ist und daraus eine finanzierungslücke 
resultiert. in diesem zusammenhang wird angenommen, dass die wholesale-refinanzierung von den risiko-
sensitivsten quellen (inklusive der unbesicherten finanzierung von geschäftsbanken, geldmarktfonds sowie 
forderungsgedeckten geldmarktpapieren) in der akuten stressphase komplett vertraglich ausläuft. darüber 
hinaus analysieren wir den potenziellen refinanzierungsbedarf bedingter risiken, die unter stress entstehen 
können. diese beinhalten die inanspruchnahme von krediten, erhöhte sicherheitsanforderungen aus derivati-
ven verträgen sowie mittelabflüsse aus festgeldern mit einem vertraglichen rating-trigger. danach werden 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  244 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    liquiditätsrisiko    
die notwendigen schritte bestimmt, um der entstehenden finanzierungslücke entgegenzuwirken. die gegen-
maßnahmen beinhalten unsere verfügbaren liquiditätsreserven sowie potenzielle liquidität aus weiteren unbe-
lasteten wertpapierbeständen. stresstests werden auf globaler ebene und individueller ebene der juristischen 
einheiten sowie über signifikante währungen außerhalb der eurozone hinweg durchgeführt, insbesondere 
über us-dollar als unsere größte nicht-euro-refinanzierungswährung. wir überprüfen wesentliche stresstest-
annahmen regelmäßig und haben den schärfegrad einiger stressannahmen im laufe des jahres 2014 erhöht.  
die stresstests sind vollständig in unser liquiditätsrisikomanagement-konzept integriert. zu diesem zweck 
nutzen wir die vertraglich vereinbarten wholesale-zahlungsströme pro währung und produkt über einen acht-
wöchigen zeitraum (welchen wir als die kritischste zeitspanne in einer liquiditätskrise einschätzen) und wen-
den den jeweiligen stressfall auf alle potenziellen treiber der risiken aus bilanziellen und außerbilanziellen 
produkten an. über den achtwöchigen zeitraum hinaus analysieren wir auf monatlicher basis die auswirkun-
gen einer erweiterten stressperiode, die bis zu zwölf monate andauert. die stresstests des liquiditätsrisikos 
liefern die basis für unseren vom vorstand genehmigten notfallrefinanzierungsplan. 
unsere stresstestanalyse zeigt, ob wir in kritischen situationen genügend liquidität generieren können, und ist 
eine wichtige grundlage bei der definition unserer angestrebten liquiditätsrisikoposition. wir führen die stress-
testanalyse täglich durch. die folgende tabelle zeigt, dass wir bei jedem unserer definierten und regelmäßig 
überprüften szenarien weiterhin über eine positive nettoliquiditätsposition verfügen würden. grund hierfür ist, 
dass die liquidität, die wir zur schließung der lücke über verschiedene finanzierungsquellen aufbringen 
könnten, unsere kumulative finanzierungslücke über einen achtwöchigen zeitraum nach eintritt des auslösen-
den ereignisses mehr als ausgleicht. 
weltweite monatliche stresstestergebnisse über alle währungen 
          31.12.2014            31.12.20131 
 
  netto-    netto- 
  finanzierungs-    positions-    liquiditäts-    finanzierungs-    positions-    liquiditäts- 
in mrd €    lücke2     schließung3     position    lücke2     schließung3     position 
       
systemisches marktrisiko    49    183    134    31    179    148 
emerging markets    9    185    176    10    195    185 
verschlechterung der bonitätseinstufung 
um eine stufe (deutsche bank-spezifisch)    42    166    124    37    178    141 
starke verschlechterung der bonitätseinstufung 
(deutsche bank-spezifisch)    163    202    38    170    208    37 
kombiniert 4    190       214    24    181    204       23 
1 zahlen von 2013 basieren auf den damals gültigen methoden und wurden nicht angepasst um änderungenn der stresstestannahmen, die unterjährig geändert wurden, zu reflektieren. 
2 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse. 
3 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve (nach sicherheitenabschlägen) und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen. 
4 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starker verschlechterung der bonitätseinstufung.  
weltweite monatliche us-dollar stresstest-ergebnisse  
          31.12.2014            31.12.20131 
 
  netto-    netto- 
  finanzierungs-    positions-    liquiditäts-    finanzierungs-    positions-    liquiditäts- 
in mrd €    lücke2     schließung3     position    lücke2     schließung3     position 
       
kombiniert4     92     149     56     89     132     43 
           
1 zahlen von 2013 basieren auf den damals gültigen methoden und wurden nicht angepasst um änderungenn der stresstestannahmen, die unterjährig geändert 
wurden, zu reflektieren. 
2 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse. 
3 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve (nach sicherheitenabschlägen) und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen. 
4 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starkerverschlechterung der bonitätseinstufung. 
die untere tabelle zeigt die zusätzlichen sicherheiten in allen währungen, die im falle einer herabstufung 
unserer langfristigen bonitätseinstufung um eine oder zwei stufen durch ratingagenturen benötigt werden. 
zusätzliche vertragliche verpflichtungen  
       31.12.2014         31.12.2013 
  einstufige ver-   zweistufige ver-    einstufige ver-   zweistufige ver- 
   schlechterung     schlechterung     schlechterung     schlechterung 
in mio €     der bonität     der bonität     der bonität     der bonität 
vertragliche derivative abflüsse und nachschussforderungen    6.806    7.893    5.459    9.071 
andere vertragliche abflüsse und nachschussforderungen      529     689    0     502  
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  245 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
angesichts der wachsenden bedeutung des liquiditätsmanagements im finanzsektor diskutieren wir liquidi-
tätsrisikobezogene themen aktiv mit zentralbanken, aufsichtsbehörden, ratingagenturen und marktteilneh-
mern. wir sind in einer reihe von liquiditätsarbeitsgruppen engagiert und beteiligen uns an initiativen zur 
schaffung eines branchenstandards zur angemessenen bewertung und steuerung des liquiditätsrisikos bei 
finanzdienstleistern. neben der internen liquiditätssteuerung unterliegt die liquidität deutscher banken den 
bestimmungen  des  kreditwesengesetzes,  der  crr,  dem  einheitlichen  aufsichtsmechanismus  (single 
supervisory mechanism) und damit zusammenhängenden bestimmungen. 
liquiditätsanforderungen unter der crr 
im rahmen der basel 3-regeln hat der baseler ausschuss für bankenaufsicht zwei mindestliquiditätsstan-
dards für banken festgelegt: 
die mindestliquiditätsquote (liquidity coverage ratio – lcr): finalisiert vom baseler ausschuss im januar 
2013, soll die lcr die kurzfristige widerstandsfähigkeit eines liquiditätsrisikoprofils einer bank über einen 
zeitraum von 30 tagen in stressszenarien unterstützen. die quote ist definiert als der betrag des volumens 
liquider vermögenswerte mit hoher bonität (high quality liquid assets-hqla), die zur beschaffung von liqui-
dität genutzt werden könnten, verglichen mit dem gesamtvolumen der nettomittelabflüsse, die aus tatsächli-
chen und eventualrisiken in einem gestressten szenario resultieren.  
diese anforderung wurde im rahmen des delegierten rechtsakts der europäischen kommission (european 
commission delegated act) vom 17. januar 2015 in europäisches recht umgesetzt. dennoch muss die über-
einstimmung mit der lcr in europa nicht vor dem 1. oktober 2015 erfolgen. die mindestliquiditätsquote ist 
vorbehaltlich einer einführungsphase und startet mit 60 % im oktober 2015, die dann auf 70 % in 2016, 80 % 
in 2017 und 100 % in 2018 erhöht wird. die europäische bankenaufsichtsbehörde (european banking authori-
ty – eba) berät sich aktuell über berichtsformate, um den standard in übereinstimmung mit dem delegierten 
rechtsakt zu berechnen. 
um eine bessere vergleichbarkeit zu ermöglichen, basiert die von uns veröffentlichte lcr von 119 % zum 
31. dezember 2014 auf der basel 3-spezifikation. 
die strukturelle liquiditätsquote (net stable funding ratio – nsfr): basel 3 enthält auch einen vorschlag, 
eine strukturelle liquiditätsquote einzuführen, um die mittel- bis langfristigen refinanzierungsrisiken zu redu-
zieren, indem sie von banken verlangt, ihre geschäfte aus genügend stabilen refinanzierungsquellen zu refi-
nanzieren. die nsfr erfordert von einer bank ein stabiles refinanzierungsprofil im verhältnis ihrer bilanziellen 
und außerbilanziellen aktivitäten. die quote ist definiert als der betrag der verfügbaren stabilen refinanzierung 
(anteil von eigen- und fremdmitteln, die als eine stabile quelle der refinanzierung angesehen werden) im 
verhältnis zu dem betrag, der für eine stabile refinanzierung (eine funktion der liquiditätseigenschaften der 
verschiedenen gehaltenen anlageklassen) erforderlich ist. 
obwohl die nsfr ein internationaler mindeststandard vom 1. januar 2018 an werden soll, ist die quote noch 
vorbehaltlich nationaler umsetzung. in europa sind die regeln für die nsfr noch von der europäischen 
kommission in form eines delegierten rechtsakts in 2016 umzusetzen. deshalb wurde für die europäischen 
banken das endgültige format und die damit verbundene umsetzung noch nicht bestätigt. 
belastung von vermögenswerten 
am 27. juni 2014 veröffentlichte die eba, wie in artikel 443 crr vorgegeben, richtlinien zur offenlegung von 
belasteten und unbelasteten vermögenswerten. diese stellen einen ersten schritt bei der festlegung eines 
rahmenwerks für belastete vermögenswerte dar und bilden die grundlage für verbindliche technische stan-
dards, die die eba bis 2016 entwickeln wird. um den folgenden abschnitt fertig zu stellen, haben wir diese 
richtlinien genutzt. 
belastete vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen vermögenswerte, die bei 
der besicherten refinanzierung, sicherheiten-swaps und sonstigen besicherten verbindlichkeiten als sicher-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  246 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    liquiditätsrisiko    
heit verpfändet werden. darüber hinaus berücksichtigen wir, in übereinstimmung mit den technischen stan-
dards der eba zum regulatorischen berichtswesen von belasteten vermögenswerten, vermögenswerte, die 
über abrechnungssysteme platziert sind, einschließlich leistungsgestörter mittel und sicherheitenleistungen 
(initial margin), sowie andere als sicherheit verpfändete vermögenswerte, die nicht frei abgerufen werden 
können, wie vorgeschriebene mindestreserven bei zentralbanken, als belastete vermögenswerte. nach eba-
richtlinien auch als belastet einbezogen sind forderungen aus derivativen ausgleichszahlungen. 
dieser abschnitt bezieht sich auf belastete vermögenswerte innerhalb der institutsgruppe, konsolidiert für 
aufsichtsrechtliche zwecke gemäß dem deutschen kreditwesengesetz. nicht eingeschlossen sind damit versi-
cherungsunternehmen oder unternehmen außerhalb des finanzsektors. die von tochterunternehmen des 
versicherungsgewerbes als sicherheit verpfändete vermögenswerte sind bestandteil der anhangangabe 22 
„als  sicherheiten  verpfändete  und  erhaltene  vermögenswerte“  des  konzernabschlusses.  verfügungsbe-
schränkte vermögenswerte, gehalten, um verpflichtungen gegenüber versicherungsnehmern erfüllen zu kön-
nen,  sind  bestandteil  der  anhangangabe  39  „informationen  zu  tochtergesellschaften“  des  konzern-
abschlusses. 
sofort verfügbare vermögenswerte sind unbelastete und frei übertragbare bilanzielle und außerbilanzielle 
positionen, die nicht auf andere weise belastet sind und die in uneingeschränkt übertragbarer form vorliegen. 
bis  auf  forderungen  aus  wertpapierleihe,  aus  wertpapierpensionsgeschäften  und  positive  marktwerte  
aus derivativen finanzinstrumenten werden alle unbelasteten, zum beizulegenden zeitwert bewerteten, finan-
ziellen vermögenswerte und zur veräußerung verfügbaren finanziellen investitionen als sofort verfügbar  
angesehen. 
der sofort verfügbare wert entspricht dem aktuell bilanzierten buchwert und nicht einem gestressten liquidi-
tätswert (siehe „liquiditätsreserven“-abschnitt mit einer analyse unbelasteter liquider vermögenswerte, die in 
einem liquiditätsstressszenario verfügbar sind). sonstige unbelastete vermögenswerte sind bilanzielle und 
außerbilanzielle positionen, die nicht als sicherheit für besicherte refinanzierung oder andere besicherte 
schuldverschreibungen gehalten werden oder die auf andere weise als nicht verfügbar angesehen werden. in 
dieser kategorie enthalten sind forderungen aus wertpapierleihen sowie aus wertpapierpensionsgeschäften 
und positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten. in ähnlicher weise werden kredite und sonstige 
forderungen an kunden nur dann als sofort verfügbar angesehen, sofern diese in einer standardisierten, über-
tragbaren form vorliegen und noch nicht genutzt wurden, um finanzierungsmittel zu generieren. dies stellt 
einen konservativen ansatz dar, da ein teil dieser kredite, die momentan unter sonstige gezeigt werden, in ein 
format gebracht werden könnte, das es uns ermöglichen würde, finanzierungsmittel zu generieren. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  247 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
belastete und unbelastete vermögenswerte 
                                   31.12.2014 
      buchwert     beizulegender zeitwert 
                 unbelastete vermögenswerte             
  belastete    belastete   unbelastete 
in mrd €   vermögens-  vermögens-   sofort   vermögens-  vermögens-
bilanziell     werte     werte     verfügbar    sonstige     werte     werte 
schuldtitel     184,2     42,4     141,8    0     42,4     141,8 
aktieninstrumente      69,5     49,7     19,8    0     49,7     19,8 
sonstige aktiva                                    
barreserve und verzinsliche einlagen bei  
kreditinstituten     82,0     6,9     75,1    0             
forderung aus wertpapierleihe oder  
wertpapierpensionsgeschäften1     43,6     0     0    43,6             
 
zum beizulegenden zeitwert bewertete  
finanzielle vermögenswerte2                                    
 
handelsaktiva     17,1     0     17,1    0             
positive marktwerte aus derivativen  
finanzinstrumenten     630,4     0     0    630,4             
forderung aus wertpapierleihe oder  
wertpapierpensionsgeschäften1     80,9     0     0    80,9             
 
sonstige zum beizulegenden zeitwert  
bewertete finanzielle vermögenswerte2     14,9     0     14,9    0             
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte2     2,9     0     2,9    0             
forderungen aus  dem kreditgeschäft     398,0     44,9     19,4    333,7             
sonstige aktiva     166,5     62,9     0    103,6             
insgesamt     1.689,9     206,7     291,0    1.192,2             
1 forderungen aus wertpapierleihe und aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) werden alle unter unbelastete vermögenswerte, sonstige gezeigt. 
die verwendung der zugrunde liegenden sicherheiten ist gesondert in der tabelle der außerbilanziellen vermögenswerte unten erfasst. 
2 enthält keine schuldtitel oder aktieninstrumente (oben gesondert ausgewiesen). 
                       31.12.2014 
      beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten 
                 unbelastete vermögenswerte 
  belastete 
in mrd €   vermögens-  vermögens-   sofort 
außerbilanziell     werte    werte     verfügbar     sonstige 
erhaltene sicherheiten:    253,1     201,9     49,8     1,4 
schuldtitel    175,4     127,0     48,4     0 
aktieninstrumente     76,3     74,9     1,4     0 
sonstige erhaltene sicherheiten    1,4     0     0     1,4 
andere ausgegebene eigene schuldtitel als eigene pfandbriefe oder asset 
ba c ked securities     0     0     0        0   
  
die obigen tabellen zeigen bilanzielle und außerbilanzielle vermögenswerte, die in die kategorien „belastete“, 
„sofort verfügbare“ und „sonstige“ eingeteilt werden. alle forderungen aus wertpapierleihe und aus wertpa-
pierpensionsgeschäften werden mit dem beizulegenden zeitwert der erhaltenen sicherheiten ausgewiesen. 
die belasteten vermögenswerte in den obigen tabellen beinhalten vermögenswerte, die auf ebene der einzel-
nen gesellschaften unbelastet, jedoch möglicherweise im konzern nur eingeschränkt übertragbar sind. solche 
restriktionen können auf entsprechende lokale anforderungen an die kreditvergabe oder ähnliche aufsichts-
rechtliche restriktionen zurückzuführen sein. in dieser situation ist es nicht möglich, einzelne nicht übertragba-
re  bilanzpositionen  zu  identifizieren.  die  position  „andere  ausgegebene  eigene  schuldtitel  als  eigene 
pfandbriefe oder asset backed securities“ bezieht sich auf solche bestände eigener schuldverschreibungen, 
die von einer nicht-ifrs organisation bilanziell nicht ausgebucht werden. dies ist auf die deutsche bank ag 
nicht anwendbar. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  248 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    liquiditätsrisiko    
                        31.12.2014 
  buchwert belasteter vermö-
    genswerte, beizulegender 
deckung der verbindlichkeiten,    zeitwert belasteter 
  eventualverbindlichkeiten,    erhaltener sicherheiten und 
in mrd €     ausgeliehenen wertpapiere     eigene emittierte schuldtitel 
bilanzieller/außerbilanzieller betrag ausgewählter finanzieller verpflichtungen 
und finanzieller vermögenswerte           382,5          408,7 
  
die obige tabelle zeigt den gesamtbestand belasteter bilanzieller und außerbilanzieller vermögenswerte und 
stellt diese den entsprechenden verbindlichkeiten, eventualverbindlichkeiten und ausgeliehenen wertpapieren, 
die zur haftenden belastung geführt haben, gegenüber. zum 31. dezember 2014 waren nur 207 mrd € der 
bilanzierten vermögenswerte des konzerns belastet. diese vermögenswerte standen hauptsächlich im zu-
sammenhang mit der finanzierung des handelsbestands und sonstiger wertpapiere sowie mit durch kreditsi-
cherheiten besicherter refinanzierung (zum beispiel pfandbriefe und gedeckte schuldverschreibungen) und 
mit barsicherheiten für margin-anforderungen bei derivaten. 
zum 31. dezember 2014 hatte der konzern wertpapiere mit einem beizulegenden zeitwert von 253 mrd € als 
sicherheit erhalten. davon wurden 202 mrd € verkauft oder verpfändet. diese verpfändungen beziehen sich 
typischerweise auf transaktionen zur unterstützung von kundenaktivitäten einschließlich prime-brokerage-
geschäften sowie auf sicherheiten, die im rahmen von exchange traded funds oder zur erfüllung von nach-
schussforderungen bei derivategeschäften geleistet wurden. 
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände und finanziellen verbindlichkeiten 
treasury analysiert und steuert unsere vermögensgegenstände und verbindlichkeiten. in fällen, in denen die 
vertragliche endfälligkeit die liquiditätsrisikoposition nicht adäquat widerspiegelt, ist es notwendig, modellan-
nahmen zu treffen. in diesem zusammenhang stellen die sofort rückzahlbaren einlagen von privat- und trans-
aktionsbankkunden  ein  besonders  auffälliges  beispiel  dar,  da  diese  auch  in  der  phase  der  schweren 
finanzkrise durchgehend eine hohe stabilität gezeigt haben.  
diese modellannahmen sind integraler bestandteil des konzepts des liquiditätsrisikomanagements, welches 
vom vorstand definiert und festgelegt wurde. siehe abschnitt „stresstest und szenarioanalysen“ für weitere 
informationen zu kurzfristigen liquiditätspositionen mit restlaufzeiten bis zu einem jahr sowie abschnitt „li-
quiditätsablaufbilanz“ für langfristige liquiditätspositionen mit restlaufzeiten über einem jahr.  
die nachfolgenden tabellen zeigen die fälligkeitsanalyse aller vermögensgegenstände, basierend auf den 
buchwerten, und die früheste rechtlich durchsetzbare kündigungsmöglichkeit zum 31. dezember 2014 und 
2013. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  249 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände nach frühester kündigungsmöglichkeit 
                                      31.12.2014 
 täglich fällig    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als     mehr als  
 (inkl. kündi-    1 monat   3 monate   6 monate   9 monate    1 jahr     2 jahre 
  gunsgfrist    bis   bis   bis   bis   bis   bis    bis    mehr als 
in mio €    von 1 tag)     1 monat    3 monate    6 monate    9 monate     1 jahr     2 jahre     5 jahre     5 jahre     insgesamt 
barreserve und einlagen bei 
kreditinstituten    78.501    2.695    194    16    15    1.780    101    120    151    83.572 
forderungen aus übertragenen 
zentralbankeinlagen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
forderungen aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse repos)    4    3.553    2.416    8.143    1.659    1.719    51    240    12    17.796 
mit kreditinstituten    4    2.154    533    647    333    561    0    2    12    4.245 
mit kunden    0    1.399    1.883    7.496    1.326    1.159    51    238    0    13.551 
forderungen aus wertpapierleihen    21.598    4.202    0    0    0    0    0    0    34    25.834 
mit kreditinstituten    550    964    0    0    0    0    0    0    0    1.515 
mit kunden    21.047    3.238    0    0    0    0    0    0    34    24.319 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte – handel    840.858    43.382    12.360    5.371    2.068    2.090    4.855    7.624    24.316    942.924 
handelsaktiva    195.681    0    0    0    0    0    0    0    0    195.681 
festverzinsliche wertpapiere 
und kredite    124.462    0    0    0    0    0    0    0    0    124.462 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    69.831    0    0    0    0    0    0    0    0    69.831 
sonstige handelsaktiva    1.387    0    0    0    0    0    0    0    0    1.387 
positive marktwerte aus derivaten 
finanzinstrumenten    629.958    0    0    0    0    0    0    0    0    629.958 
zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte    15.219    43.382    12.360    5.371    2.068    2.090    4.855    7.624    24.316    117.285 
forderungen aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse 
repos)    1.757    36.255    11.109    4.568    1.883    501    1.530    1.849    1.021    60.473 
forderungen aus wertpapier- 
leihen    13.462    5.783    1.159    0    0    0    0    0    0    20.404 
festverzinsliche wertpapiere 
und kredite    0    1.344    92    660    184    1.588    3.010    5.775    12.957    25.612 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    0    0    0    0    0    0    0    0    10.339    10.339 
sonstige zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte    0    0    0    142    0    1    315    0    0    459 
positive marktwerte aus derivaten 
finanzinstrumenten, die die 
anforderungen an sicherungs- 
geschäfte erfüllen    0    30    140    108    69    37    177    791    3.050    4.403 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle finanzaktiva    20    1.895    1.610    2.797    643    774    4.702    25.756    26.099    64.297 
festverzinsliche wertpapiere und 
kredite    20    1.895    1.610    2.797    643    774    4.408    25.754    24.137    62.038 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    0    0    0    0    0    0    295    2    1.962    2.259 
forderungen aus dem kreditgeschäft    19.917    35.866    32.121    26.780    9.101    11.591    26.638    69.501   174.098    405.612 
an kreditinstitute    880    4.744    4.945    4.986    1.321    944    2.859    1.974    408    23.059 
an kunden    19.037    31.122    27.176    21.794    7.780    10.647    23.779    67.528   173.690    382.553 
privatkunden    3.947    10.852    4.038    4.836    2.884    3.288    9.491    25.572   131.277    196.186 
unternehmen und sonstige kunden    15.090    20.270    23.138    16.959    4.896    7.359    14.288    41.955    42.412    186.367 
sonstige finanzielle vermögenswerte    119.485    474    387    349    113    99    18    76    4.050    125.050 
summe der finanzaktiva   1.080.383    92.098    49.229    43.564    13.668    18.090    36.542   104.108   231.809   1.669.490 
sonstige aktiva    15.514    1.322    707    626    196    260    268    763    19.559    39.214 
summe der aktiva    1.095.896     93.421    49.935    44.189    13.864    18.350    36.809    104.871    251.368   1.708.703 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  250 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    liquiditätsrisiko    
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände nach frühester kündigungsmöglichkeit 
                                      31.12.2013 
 täglich fällig    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als  
 (inkl. kündi-    1 monat   3 monate   6 monate   9 monate    1 jahr    2 jahre 
  gunsgfrist    bis    bis   bis   bis   bis   bis   bis    mehr als  
in mio €    von 1 tag)     1 monat    3 monate   6 monate   9 monate    1 jahr    2 jahre    5 jahre     5 jahre     insgesamt 
barreserve und einlagen bei 
kreditinstituten    86.474    6.911    50    131    1.383    26    55    38    70    95.139 
forderungen aus übertragenen 
zentralbankeinlagen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
forderungen aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse repos)    529    10.359    6.437    4.917    3.449    665    999    8    0    27.363 
mit kreditinstituten    304    3.564    786    1.028    0    0    77    8    0    5.766 
mit kunden    225    6.795    5.651    3.890    3.449    665    923    0    0    21.596 
forderungen aus wertpapierleihen    20.648    171    0    0    0    0    0    22    30    20.870 
mit kreditinstituten    1.664    0    0    0    0    0    0    0    0    1.664 
mit kunden    18.983    171    0    0    0    0    0    22    30    19.205 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte – handel    738.021   101.913    17.680    6.432    2.658    1.027    4.086    6.393    21.046    899.257 
handelsaktiva    210.070    0    0    0    0    0    0    0    0    210.070 
festverzinsliche wertpapiere 
und kredite    143.947    0    0    0    0    0    0    0    0    143.947 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    61.393    0    0    0    0    0    0    0    0    61.393 
sonstige handelsaktiva    4.730    0    0    0    0    0    0    0    0    4.730 
positive marktwerte aus derivaten 
finanzinstrumenten    504.590    0    0    0    0    0    0    0    0    504.590 
zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte    23.360   101.913    17.680    6.432    2.658    1.027    4.086    6.393    21.046    184.597 
forderungen aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse 
repos)    8.485    84.607    13.783    3.789    2.054    749    1.914    1.081    301    116.764 
forderungen aus wertpapier- 
leihen    14.875    14.187    3.424    0    0    0    0    0    0    32.485 
festverzinsliche wertpapiere 
und kredite    0    3.109    474    2.531    598    273    2.106    5.128    10.806    25.025 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    0    10    0    0    1    0    16    0    9.872    9.898 
sonstige zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte    0    0    0    111    6    5    50    185    67    424 
positive marktwerte aus derivaten 
finanzinstrumenten, die die 
anforderungen an sicherungs- 
geschäfte erfüllen    0    15    82    163    31    37    227    1.562    1.895    4.011 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle finanzaktiva    0    1.533    1.641    1.900    749    737    4.756    20.317    16.692    48.326 
festverzinsliche wertpapiere und 
kredite    0    1.533    1.641    1.900    749    737    4.572    20.317    14.962    46.413 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    0    0    0    0    0    0    183    0    1.730    1.913 
forderungen aus dem kreditgeschäft    18.458    41.810    21.623    20.283    9.662    9.730    26.867    64.249   163.899    376.582 
an kreditinstitute    322    4.043    5.152    4.236    1.752    882    2.610    4.053    389    23.440 
an kunden    18.136    37.767    16.470    16.047    7.909    8.848    24.258    60.196   163.510    353.142 
privatkunden    3.911    13.715    2.973    5.204    3.257    3.177    9.294    24.055   124.745    190.331 
unternehmen und sonstige kunden    14.226    24.052    13.497    10.844    4.652    5.671    14.961    36.139    38.770    162.810 
sonstige finanzielle vermögenswerte    87.181    780    353    216    93    103    40    0    3.541    92.307 
summe der finanzaktiva    951.311   163.492    47.865    34.042    18.025    12.326    37.031    92.588   207.173   1.563.854 
sonstige aktiva    19.633    3.374    988    703    372    254    426    1.064    20.733    47.546 
summe der aktiva     970.944    166.866     48.852    34.745    18.397    12.581    37.457    93.652    227.906    1.611.400 
  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  251 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
die nachfolgenden tabellen zeigen die fälligkeitsanalyse aller verbindlichkeiten, basierend auf den buchwer-
ten, und die früheste rechtlich durchsetzbare kündigungsmöglichkeit zum 31. dezember 2014 und 2013. 
fälligkeitsanalyse der verbindlichkeiten nach frühester kündigungsmöglichkeit 
                                                        31.12.2014 
 täglich fällig    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als     mehr als  
 (inkl. kündi-    1 monat   3 monate   6 monate   9 monate    1 jahr     2 jahre 
  gunsgfrist    bis   bis   bis   bis   bis   bis    bis    mehr als 
in mio €    von 1 tag)     1 monat    3 monate    6 monate    9 monate     1 jahr     2 jahre     5 jahre     5 jahre     insgesamt 
einlagen    298.701    45.396   114.001    31.733    9.820    8.832    5.557    7.618    11.276    532.931 
von kreditinstituten    55.538    6.866    12.896    10.400    3.243    1.862    2.593    5.741    9.212    108.350 
von kunden    243.163    38.530   101.105    21.333    6.577    6.970    2.964    1.878    2.064    424.584 
privatkunden    96.651    18.777    83.460    4.919    2.105    1.816    1.095    744    215    209.781 
unternehmen und sonstige kunden    146.512    19.753    17.645    16.414    4.473    5.154    1.869    1.134    1.849    214.803 
handelspassiva    652.045    0    0    0    0    0    0    0    0    652.045 
wertpapiere    41.112    0    0    0    0    0    0    0    0    41.112 
sonstige handelspassiva    731    0    0    0    0    0    0    0    0    731 
negative marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten    610.202    0    0    0    0    0    0    0    0    610.202 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verbindlichkeiten (ohne 
kreditzusagen und finanzgarantien)    2.560    6.612    4.573    12.082    1.300    1.047    2.263    2.909    3.686    37.032 
verbindlichkeiten aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos)    1.361    4.241    3.711    11.058    393    0    288    0    0    21.053 
langfristige verbindlichkeiten    6    116    334    734    553    672    1.582    2.716    3.205    9.919 
sonstige zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
verbindlichkeiten    1.193    2.255    527    289    355    375    394    193    481    6.061 
investmentverträge    0    30    61    61    61    726    93    1.493    5.999    8.523 
negative marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten, die die anforderun-
gen an sicherungsgeschäfte erfüllen    0    42    240    350    231    55    398    1.145    2.602    5.063 
verbindlichkeiten aus übertragenen 
zentralbankeinlagen    986    0    0    0    0    0    0    0    0    986 
verbindlichkeiten aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos)    3.677    1.397    3.225    1.001    202    400    0    0    0    9.901 
gegenüber kreditinstituten    3.518    1.170    3.155    1.001    202    400    0    0    0    9.445 
gegenüber kunden    158    227    70    0    0    0    0    0    0    456 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    1.960    15    1    0    0    0    0    0    363    2.339 
gegenüber kreditinstituten    130    5    0    0    0    0    0    0    1    136 
gegenüber kunden    1.830    10    1    0    0    0    0    0    361    2.203 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    26.642    5.099    2.766    4.499    1.995    1.929    0    0    0    42.931 
langfristige verbindlichkeiten    0    1.027    4.778    6.261    6.401    7.272    24.219    51.257    43.622    144.837 
schuldverschreibungen – vorrangig    0    923    3.833    5.190    5.616    6.767    18.224    46.138    32.755    119.446 
schuldverschreibungen – nachrangig    0    0    645    262    601    236    500    169    2.633    5.047 
sonstige langfristige verbindlichkeiten –
vorrangig    0    104    300    750    148    124    5.291    4.351    7.930    18.999 
sonstige langfristige verbindlichkeiten –
nachrangig    0    0    0    59    35    145    205    598    304    1.345 
hybride kapitalinstrumente    0    832    3.053    655    89    277    726    4.757    184    10.573 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten    155.055    884    3.126    217    78    174    352    20    23    159.929 
summe der finanzverbindlichkeiten   1.141.627    61.336   135.822    56.857    20.177    20.712    33.608    69.200    67.754   1.607.093 
sonstige verbindlichkeiten    28.288    0    0    0    0    0    0    0    0    28.288 
eigenkapital    0    0    0    0    0    0    0    0    73.223    73.223 
summe der passiva und eigenkapitel   1.169.915    61.336   135.822    56.857    20.177    20.712    33.608    69.200   140.976   1.708.604 
eventualverbindlichkeiten    6.924    10.505    10.433    16.063    10.182    15.092    28.165    93.727    25.441    216.533 
kreditinstitute    203    815    1.995    2.316    696    1.009    1.873    1.700    761    11.368 
privatkunden    682    324    284    548    526    1.009    2.183    1.010    6.817    13.383 
unternehmen und sonstige kunden     6.039     9.366    8.154    13.199    8.960    13.075    24.108     91.017     17.864     191.782 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  252 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    liquiditätsrisiko    
fälligkeitsanalyse der verbindlichkeiten nach frühester kündigungsmöglichkeit  
                                                   31.12.2013 
 täglich fällig    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als  
 (inkl. kündi-    1 monat   3 monate   6 monate   9 monate    1 jahr    2 jahre 
  gunsgfrist    bis    bis   bis   bis   bis   bis   bis    mehr als  
in mio €    von 1 tag)     1 monat    3 monate   6 monate   9 monate    1 jahr    2 jahre    5 jahre     5 jahre     insgesamt 
einlagen    290.284    66.181   117.026    16.936    7.290    6.258    4.849    8.203    10.721    527.750 
von kreditinstituten    61.302    15.357    9.993    6.987    1.503    1.154    2.801    5.982    9.099    114.176 
von kunden    228.982    50.824   107.034    9.949    5.788    5.104    2.048    2.222    1.623    413.574 
privatkunden    89.689    5.874    90.186    3.695    2.825    2.478    1.144    1.065    194    197.149 
unternehmen und sonstige kunden    139.294    44.950    16.848    6.254    2.963    2.626    904    1.157    1.429    216.425 
handelspassiva    539.232    0    0    0    0    0    0    0    0    539.232 
wertpapiere    54.951    0    0    0    0    0    0    0    0    54.951 
sonstige handelspassiva    853    0    0    0    0    0    0    0    0    853 
negative marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten    483.428    0    0    0    0    0    0    0    0    483.428 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verbindlichkeiten (ohne 
kreditzusagen und finanzgarantien)    25.428    12.660    39.535    1.639    654    770    1.835    4.673    2.717    89.911 
verbindlichkeiten aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos)    22.870    11.887    38.221    639    26    0    0    0    0    73.642 
langfristige verbindlichkeiten    531    16    774    479    425    637    1.387    2.649    2.443    9.342 
sonstige zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
verbindlichkeiten    2.028    757    540    521    202    133    449    2.023    274    6.927 
investmentverträge    0    25    50    50    50    692    72    1.255    5.871    8.067 
negative marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten, die die anforderun-
gen an sicherungsgeschäfte erfüllen    0    1    19    17    13    5    57    181    323    616 
verbindlichkeiten aus übertragenen 
zentralbankeinlagen    2.056    0    0    0    0    400    0    0    0    2.455 
verbindlichkeiten aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos)    6.477    3.227    703    519    0    0    0    0    0    10.926 
gegenüber kreditinstituten    6.405    2.077    469    447    0    0    0    0    0    9.399 
gegenüber kunden    72    1.150    234    71    0    0    0    0    0    1.528 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    2.079    27    0    0    0    0    0    0    198    2.304 
gegenüber kreditinstituten    215    15    0    0    0    0    0    0    0    230 
gegenüber kunden    1.865    12    0    0    0    0    0    0    198    2.075 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    36.693    6.950    9.252    5.076    408    1.388    0    0    0    59.767 
langfristige verbindlichkeiten    0    8.903    6.692    5.685    4.690    5.395    17.636    42.665    41.417    133.082 
schuldverschreibungen – vorrangig    0    2.704    4.026    4.251    3.804    5.009    15.751    37.412    30.500    103.457 
schuldverschreibungen – nachrangig    0    62    2.318    871    152    241    763    620    2.550    7.578 
sonstige langfristige verbindlichkeiten – 
vorrangig    0    6.133    337    336    705    126    920    3.919    8.033    20.508 
sonstige langfristige verbindlichkeiten – 
nachrangig    0    5    10    227    28    19    201    714    334    1.539 
hybride kapitalinstrumente    0    1.101    3.219    483    107    280    1.544    5.018    174    11.926 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten    131.965    525    3.374    91    350    226    468    254    107    137.362 
summe der finanzverbindlichkeiten   1.034.216    99.602   179.871    30.496    13.562    15.413    26.461    62.249    61.528   1.523.400 
sonstige verbindlichkeiten    32.841    0    0    0    0    0    0    0    0    32.841 
eigenkapital    0    0    0    0    0    0    0    0    54.966    54.966 
summe der passiva und eigenkapitel   1.067.057    99.602   179.871    30.496    13.562    15.413    26.461    62.249   116.494   1.611.207 
eventualverbindlichkeiten1    5.249    11.088    11.871    15.458    9.783    14.175    27.257    82.326    25.624    202.832 
 
kreditinstitute    9    1.327    1.580    2.280    1.074    1.025    1.980    1.405    323    11.005 
privatkunden    567    372    218    481    743    629    2.321    759    7.393    13.484 
unternehmen und sonstige kunden     4.673     9.390     10.073    12.696    7.966    12.520    22.956    80.162     17.909     178.344 
1 in 2014 wurden die vorjahreswerte um 10,5 mrd € angepasst, um fronting commitments einzubeziehen, die irrtümlicherweise nicht in vorherigen veröffentlichungen enthalten waren. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  253 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kapitalmanagement     
kapitalmanagement 
unsere treasury-abteilung steuert sowohl das kapital auf konzernebene als auch lokal in jeder region. die 
kapitalstrategie wird vom capital and risk committee erstellt und vom vorstand genehmigt. treasury ist für 
die umsetzung unserer kapitalstrategie verantwortlich, welche auch die emission und den rückkauf von ak-
tien umfasst. es ist unser ziel, stets eine solide aufsichtsrechtliche und ökonomische kapitalisierung aufrecht-
zuerhalten. wir überwachen und passen fortwährend kapitalnachfrage und -angebot an im bestreben, das 
optimale gleichgewicht ökonomischer und regulatorischer überlegungen zu jeder zeit und unter allen aspek-
ten zu erzielen. die verschiedenen sichtweisen beinhalten das buchkapital nach ifrs, das aufsichtsrechtliche 
kapital sowie das ökonomische kapital und die kapitalanforderungen durch ratingagenturen. 
regionale kapitalpläne, die den kapitalbedarf der filialen und tochtergesellschaften abdecken, werden jähr-
lich erstellt und dem group investment committee vorgelegt. die meisten unserer tochtergesellschaften unter-
liegen gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen. lokale asset and liability committees 
sorgen unter führung regionaler treasury-teams für die einhaltung dieser anforderungen. ferner gewährleis-
ten sie die einhaltung aller anforderungen, wie etwa ausschüttungsbegrenzungen für dividenden an die deut-
sche  bank  ag  oder  die  möglichkeit  unserer  tochtergesellschaften,  kredite  oder  darlehen  an  die 
muttergesellschaft zu vergeben. bei der entwicklung, umsetzung und prüfung der kapital- und refinanzie-
rungspläne werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen anforderungen berücksichtigt. 
unsere hauptwährungen sind euro, us-dollar und britisches pfund. treasury steuert die sensitivität unserer 
kapitalquoten im hinblick auf schwankungen in diesen hauptwährungen. das kapital unserer ausländischen 
tochtergesellschaften und niederlassungen in anderen währungen ist größtenteils gegen währungsschwan-
kungen abgesichert. treasury bestimmt, welche währungen abgesichert werden sollen, entwickelt geeignete 
absicherungsstrategien in enger abstimmung mit dem risikomanagement und schließt entsprechende absi-
cherungsgeschäfte ab. 
treasury ist im investment committee des größten pensionsfonds der bank vertreten. dieses komitee legt die 
investmentrichtlinien des pensionsfonds fest. durch die mitgliedschaft wird beabsichtigt sicherzustellen, dass 
das vermögen des pensionsfonds mit den pensionsverbindlichkeiten im einklang steht, um so die kapitalbasis 
der bank zu schützen. 
treasury beobachtet den markt laufend nach möglichkeiten für passiv-management-geschäfte. solche trans-
aktionen stellen eine antizyklische möglichkeit dar, tier-1-kernkapital durch den rückkauf von deutsche bank-
fremdkapitalemissionen unter deren ausgabepreis zu schaffen. 
während der berichtsperiode wurde die methode zur internen kapitalallokation von 2013 verwendet. ab janu-
ar 2015 wird eine neue methode eingeführt.  
seit  2013  haben  wir  eine  angepasste  allokationsmethode  des  durchschnittlichen  active  equity  auf  die  
geschäftssegmente  verwendet,  um  den  weiter  gestiegenen  aufsichtsrechtlichen  anforderungen  unter 
crr/crd 4-rechnung zu tragen und die kapitalallokation auch weiterhin mit den kommunizierten kapital- 
und renditezielen im einklang zu halten. die aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen überstiegen dabei die 
anforderungen aus ökonomischer sicht. unter dieser methode wird der interne bedarf an aufsichtsrechtlichem 
eigenkapital auf grundlage einer tier-1-kernkapitalquote von 10,0 % auf konzernebene berechnet, wobei von 
einem voll implementierten crr/crd 4-regelwerk ausgegangen wird. folglich wurde auch unsere buchkapi-
talallokation von risikogewichteten aktiva und bestimmten aufsichtsrechtlichen kapitalabzugsposten gemäß 
crr/crd 4-vollumsetzung gesteuert. überschritt unser durchschnittliches active equity den höheren wert 
des gesamtökonomischen risikos oder den aufsichtsrechtlichen eigenkapitalbedarf, wurde der mehrbetrag 
consolidation & adjustments zugeordnet.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  254 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    kapitalmanagement    
die neue methodik, die ab 2015 eingeführt wird, berücksichtigt die steigende bedeutung des verschuldungs-
grades, das heißt des verhältnisses vom eigenkapital zur aufsichtsrechtlich definierten bilanzsumme. die 
regulatorischen anforderungen sind nun bestimmt durch den höheren wert von solvenzanforderungen auf 
basis der tier-1-kernkapitalquote und den verschuldungsanforderungen auf basis der aufsichtsrechtlichen 
bilanzsumme. für die interne kapitalallokation erfolgt die zuteilung erst auf basis der solvenz und anschlie-
ßend auf basis des verschuldungsgrades. die neue methode folgt demnach einem zweiteiligen ansatz: im 
ersten schritt wird das interne kapital („average active equity“) allokiert, bis das extern kommunizierte ziel 
einer 10 %-tier-1-kernkapital-solvenzquote (beruhend auf der vollumsetzung von crd 4) erreicht ist. im 
zweiten schritt wird das interne kapital auf die segmente auf basis ihres beitrags zur aufsichtsrechtlichen 
bilanzsumme verteilt, bis das extern kommunizierte ziel einer 3,5 %-verschuldungsquote (beruhend auf der 
vollumsetzung von crd 4) erreicht ist. die allokation kann geändert werden, falls das extern kommunizierte 
ziel für die tier-1-kernkapitalquote und verschuldungsquote adjustiert werden. die neue methode zieht außer-
dem unterschiedliche sätze für die kapitalkosten heran, die den geschäftsfeldern berechnet werden. dies 
spiegelt in einem differenzierteren maß die volatilität von gewinnen der einzelnen geschäftsmodelle wider und 
erlaubt somit eine verbesserte leistungssteuerung und optimiert investitionsentscheidungen.  
die ordentliche hauptversammlung 2013 erteilte dem vorstand die ermächtigung, bis ende april 2018 bis zu 
101,9 millionen aktien zurückzukaufen. davon können 51,0 millionen aktien über den einsatz von derivaten 
erworben werden. diese ermächtigungen ersetzen die genehmigungen der hauptversammlung 2012. wäh-
rend des zeitraums von der hauptversammlung 2013 bis zur hauptversammlung 2014 (am 22. mai 2014) 
haben wir 31,3 millionen aktien zurückgekauft, davon 9,4 millionen über den einsatz von aktienderivaten. die 
zurückgekauften aktien wurden im gleichen zeitraum zu aktienvergütungszwecken verwendet. 
die ordentliche hauptversammlung 2014 erteilte dem vorstand die ermächtigung, bis ende april 2019 bis zu 
101,9 millionen aktien zurückzukaufen. davon können 51,0 millionen aktien über den einsatz von derivaten 
erworben werden. diese ermächtigungen ersetzen die genehmigungen der hauptversammlung 2013. wir 
haben die genehmigung der bafin für die ausübung dieser genehmigungen – wie unter crr/crd 4 vorge-
sehen – erhalten. während des zeitraums von der hauptversammlung 2014 bis zum jahresende 2014 haben 
wir 17,2 millionen aktien zurückgekauft. die zurückgekauften aktien wurden im gleichen zeitraum zu aktien-
vergütungszwecken und für das globale belegschaftsaktienprogramm gspp verwendet. der bestand der 
aktien in treasury betrug somit 0,1 millionen zum 31. dezember 2014.  
um den niedrigen kurs der deutsche bank-aktie im dritten quartal 2014 zu nutzen, hat treasury 8,9 millionen 
physisch abzuwickelnde call-optionen aufgelöst, die zwischen mai 2012 und februar 2014 gekauft wurden, 
und 8,9 millionen neue physisch abzuwickelnde call-optionen mit einem deutlich niedrigeren ausübungspreis 
gekauft. diese call-optionen wurden unter der ermächtigung der hauptversammlung des jahres 2014 erwor-
ben. 2,3 millionen der 8,9 millionen call-optionen haben eine verbleibende laufzeit von 18 monaten. 
des weiteren ersetzte die hauptversammlung 2013 ein bestehendes genehmigtes kapital im nennwert von 
230,4 mio € (90 millionen aktien) durch ein neues genehmigtes kapital in gleicher höhe. dieses wurde jedoch 
mit erweiterten nutzungsmöglichkeiten ausgestattet und ermöglichte auch die ausgabe von aktien unter aus-
schluss des bezugsrechts. der gesamte nennwert des verfügbaren genehmigten kapitals betrug nach eintra-
gung dieser beschlüsse 922 mio € (360 millionen aktien). zusätzlich stand dem vorstand bedingtes kapital im 
gesamtnennwert von 691 mio € (270 millionen aktien) zur verfügung. 
am 25. juni 2014 hat die deutsche bank ag eine kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital gegen bareinla-
gen abgeschlossen, die zu einem zufluss liquider mittel (vor kosten) von 8,5 mrd € geführt hat. die anzahl der 
deutsche bank ag-aktien ist um 359,8 millionen von 1.019,5 millionen auf 1.379,3 millionen gestiegen. dies 
beinhaltet sowohl eine kapitalerhöhung ohne bezugsrechte um 59,9 millionen aktien durch einen ankeraktio-
när als auch ein öffentliches zeichnungsangebot für 299,8 millionen neuer aktien durch bezugsrechte, das 
durch ein bankenkonsortium garantiert wurde. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  255 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    kapitalmanagement     
unmittelbar vor dem öffentlichen zeichnungsangebot wurden 59,9 millionen aktien zu einem preis von 29,20 € 
an die paramount services holdings ltd. platziert. diese investitionsgesellschaft wird im namen seiner exzel-
lenz scheich hamad bin jassim bin jabor al-thani aus katar geführt, der beabsichtigt, künftig ein ankeraktio-
när der deutschen bank zu bleiben. die transaktion, die als kapitalerhöhung ohne bezugsrechte durchgeführt 
wurde, unterlag nicht den registrierungspflichten des u.s. securities act von 1933 und wurde nicht in den 
usa angeboten oder verkauft. die erlöse aus diesem angebot (vor kosten) führten zu einem barmittelzufluss 
von 1,7 mrd €. 
in  der  öffentlichen  neuemission,  die  vollständig  durch  ein  bankenkonsortium  garantiert  wurde,  wurden 
299,8 millionen neue nennwertlose namensaktien ausgegeben. der ausgabepreis betrug hierbei 22,50 € pro 
aktie. 99,1 % der bezugsrechte wurden ausgeübt; die restlichen, nicht gezeichneten jungen aktien wurden am 
sekundärmarkt verkauft. der nominale mittelzufluss (vor kosten) betrug dadurch 6,8 mrd €. 
mit der kapitalerhöhung reduzierte sich das genehmigte kapital für den vorstand von 922 mio € (360 millionen 
aktien) auf einen nennwert von 0,6 mio € (0,2 millionen aktien). zusätzlich hat die hauptversammlung 2014 
weiteres kapital von 256 mio € (100 millionen aktien) genehmigt.  
wie bereits erwähnt betrug das genehmigte bedingte kapital vor der hauptversammlung 2014 691 mio € 
(270 millionen aktien). durch eine genehmigung von neuem bedingten kapital mit einem nennwert von 
256 mio € (100 millionen aktien), die teilweise alte beschlüsse ersetzt, beträgt das bedingte kapital nun 
486 mio € (190 millionen aktien). darüber hinaus hat die hauptversammlung 2014 die begebung von genuss-
scheinen genehmigt, die die anforderungen an die aufsichtsrechtliche anerkennung als zusätzliches tier-1-
kapital (at1) erfüllen.  
die deutsche bank ag hat 2014 zwei transaktionen zur begebung von zusätzlichem tier-1-kapital (at1) mit 
einem gesamtvolumen von 4,7 mrd € durchgeführt, eine im mai und eine im november. diese transaktionen 
vervollständigen im wesentlichen das geplante gesamtemissionsvolumen bis 2015 von 5 mrd € zusätzlichem 
tier-1-kapital, das unter crr/crd 4 anrechenbar ist. 
am 20. mai 2014 hat die deutsche bank at1-anleihen mit einem nominalwert von 3,5 mrd € begeben. die 
transaktion bestand aus drei tranchen: einer tranche von 1,75 mrd € mit einem zinssatz von 6 %, einer tran-
che von 1,25 mrd us-$ mit einem zinssatz von 6.25 % sowie einer tranche von 650 mio britischen pfund mit 
einem zinssatz von 7,125 %. die preise aller drei tranchen wurden zu pari (100 %) oder darüber festgesetzt. 
die stückelung der einzelnen anleihen beträgt 100.000 euro, 200.000 us-dollar und 100.000 britische pfund.  
die at1-anleihen sind aktienrechtlich genussscheine mit einer zeitweisen herabschreibung, falls die tier-1 
kernkapitalquote (cet 1) der gruppe 5,125 % („trigger“) unterschreitet. die at1-anleihen wurden mit beige-
fügten optionsscheinen unter ausschluss von bezugsrechten ausgestattet, beruhend auf der ermächtigung 
der hauptversammlung 2012 für bedingtes kapital. jede at1-anleihe beinhaltet einen optionsschein, der den 
erwerb einer aktie der deutschen bank ag ermöglicht. optionsscheine zur zeichnung von 30.250 aktien aller 
drei tranchen, die ursprünglich den at1-anleihen beigefügt waren, wurden durch einen zeichner losgelöst. die 
optionsscheine sind im vierten quartal 2014 ohne ausübung verfallen.  
am 18. november 2014 hat die deutsche bank zeitlich unbegrenzte at1-anleihen mit einem nominalvolumen 
von 1,5 mrd us-$ (umgerechnet 1,2 mrd €) platziert. die stückelung beträgt 200.000 us-$. die anleihen sind 
bei der u.s. securities and exchange commission registriert. analog zu den at1-anleihen vom mai 2014 
beinhalten die anleihen eine zeitweise herabschreibung, falls die tier-1-kernkapitalquote (unter der über-
gangsregelung) der deutschen bank unter 5,125 % fällt, sowie weitere eigenschaften zur teilnahme an ver-
lusten wie unter den entsprechenden kapitalregeln vorgesehen. diese zusätzlichen tier-1-anleihen wurden  
unter der neuen genehmigung der hauptversammlung 2014 emittiert und bedurften somit keiner angehängten 
optionsscheine.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  256 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital    
die weiteren, ehemals emittierten hybriden tier-1-kapitalinstrumente (im wesentlichen alle nicht kumulativen 
vorzugsaktien) werden unter crr/crd 4-vollumsetzungsregeln nicht mehr anerkannt – hauptsächlich, da sie 
über keinen abschreibungs- oder eigenkapitalwandlungsmechanismus verfügen. allerdings werden sie wäh-
rend der crr/crd 4-übergangsphase großteils als zusätzliches tier-1-kapital (additional tier-1) und unter 
den crr/crd 4-vollumsetzungsregeln als tier-2 anerkannt. während der übergangsphase reduziert sich der 
maximal anerkennbare betrag an zusätzlichen tier-1-instrumenten ausgehend von basel 2.5-konformen 
emissionen zum 31. dezember 2012 jeweils zum jahresanfang um 10 % oder 1,3 mrd € bis 2022. zum 
31. dezember 2014 führte dies zu anrechenbaren zusätzlichen tier-1-instrumenten in höhe von 14,6 mrd € 
(4,6 mrd € der neu begebenen zusätzlichen tier-1-anleihen sowie die noch übergangsweise anrechenbaren 
hybriden tier-1-instrumente von 10,0 mrd €). vier hybride tier-1-kapitalinstrumente mit einem nominalbetrag 
von 2,7 mrd € und einem anrechenbaren betrag von 2,5 mrd € wurden im ersten halbjahr gekündigt. 8,6 mrd € 
ehemals emittierter hybrider tier-1-instrumente können unter crr/crd 4-vollumsetzung noch als tier-2 an-
gerechnet werden.  
die  kategorien  der  tier-2-kapitalinstrumente  (nachrangige  verbindlichkeiten,  genussscheine,  kumulative 
vorzugsanteile) und deren einteilung in tier-2-kapital erster und zweiter klasse gemäß basel 2.5 sind nach 
den crr/crd 4-regeln nicht mehr anwendbar.  
die summe unserer tier-2-kapitalinstrumente, die während der crr/crd 4-übergangsphase anerkannt sind, 
betrug 4,9 mrd € zum 31. dezember 2014. hiervon waren 0,4 mrd € ehemals emittierter hybrider tier-1-
instrumente als tier-2-kapital anerkannt. dies entspricht dem überschuss der ehemals emittierten hybriden 
tier-1-instrumente über dem anrechnungsbetrag für zusätzliches tier-1-kapital während der übergangsphase 
(„spill-over“). der nominalbetrag der ursprünglichen tier-2-kapitalinstrumente (vor regulatorischen abzügen) 
beträgt 6,6 mrd €. der unterschied zum anrechenbaren tier-2-kapital während der crr/crd 4-übergangs-
phase liegt hauptsächlich an der berechnung der restlaufzeit-abschläge, aus denen sich eine lineare ermäßi-
gung des anrechenbaren betrages eines kapitalinstruments in den letzten fünf laufzeitjahren ergibt. seit dem 
31. dezember 2013 wurden fünfzehn tier-2-kapitalinstrumente mit einem nominalvolumen von 3,3 mrd € 
gekündigt.  
aufsichtsrechtliches eigenkapital 
kapitaladäquanz 
seit dem 1. januar 2014 wurden für die ermittlung unseres aufsichtsrechtlichen eigenkapitals die kapitalan-
forderungen gemäß der „verordnung (eu) nr. 575/2013 über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und 
wertpapierfirmen“ (capital requirements regulation oder „crr“) und die „richtlinie 2013/36/eu über den 
zugang zur tätigkeit von kreditinstituten und die beaufsichtigung von kreditinstituten und wertpapierfir-
men“ (capital requirements directive 4 oder „crd 4“), die in deutsches recht eingang gefunden haben, 
berücksichtigt. die informationen in diesem kapitel und im kapitel „entwicklung der risikogewichteten akti-
va“ basieren auf der aufsichtsrechtlichen konsolidierung. 
dieser abschnitt bezieht sich auf die kapitaladäquanz der für bankaufsichtsrechtliche meldezwecke konsoli-
dierten institutsgruppe gemäß crr und deutschem kreditwesengesetz (kwg). davon ausgenommen sind 
versicherungsgesellschaften oder unternehmen außerhalb des finanzsektors. unsere versicherungsgesell-
schaften werden in eine zusätzliche, für finanzkonglomerate geltende berechnung der kapitaladäquanz nach 
der deutschen finanzkonglomerate-solvabilitätsverordnung (auch „solvabilitätsspanne“) einbezogen. unsere 
solvabilitätsspanne als finanzkonglomerat wird weiterhin von unseren bankaktivitäten dominiert.  
vor dem hintergrund der oben dargestellten rechtlichen grundlagen basieren die folgenden informationen auf 
den bankaufsichtsrechtlichen regeln der konsolidierung.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  257 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
das gesamte aufsichtsrechtliche eigenkapital nach den per jahresende 2014 geltenden regelungen bestand 
aus tier-1- und tier-2-kapital (t2). tier-1-kapital bestand aus dem tier-1-kernkapital (cet 1) und dem zu-
sätzlichen tier-1-kapital (at1).  
das tier-1-kernkapital bestand in erster linie aus dem stammkapital einschließlich kapitalrücklagen, den 
gewinnrücklagen sowie der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung und berücksich-
tigt aufsichtsrechtliche anpassungen (das heißt prudenzielle filter und abzüge).  
prudenzielle filter für das tier-1-kernkapital gemäß artikel 32 bis 35 crr umfassten (i) verbriefte vermö-
genswerte, (ii) geschäfte zur absicherung von zahlungsströmen und wertveränderungen eigener verbindlich-
keiten, (iii) nicht realisierte gewinne und verluste aus der bilanzierung zum beizulegenden zeitwert und (iv) 
zusätzliche bewertungsanpassungen. 
für das tier-1-kernkapital geltende aufsichtsrechtliche anpassungen führen zum ausschluss (i) von immateri-
ellen vermögenswerten, (ii) von der künftigen rentabilität abhängigen latenten steueransprüchen, (iii) des 
fehlbetrag zwischen wertberichtigungen und erwartetem verlust und (iv) der vermögenswerte leistungsdefi-
nierter pensionsfonds. 
für bestimmte abzugspositionen existieren ausnahmeregelungen oder abzugsalternativen. investitionen in 
das kapital (cet 1, at1, t2) von unternehmen in der finanzbranche, an denen ein institut keine wesentliche 
beteiligung hält (insbesondere, wenn die beteiligung weniger als 10 % von deren tier-1-kernkapital beträgt), 
müssen von der entsprechenden kapitalkomponente (cet 1, at1, t2) in abzug gebracht werden. der abzug 
erfolgt in dem umfang, dass die summe dieser beteiligungen 10 % des tier-1-kernkapitals des instituts über-
steigt. der betrag unterhalb der 10 %-schwelle ist mit einem risikogewicht zu versehen. wesentliche beteili-
gungen an tier-1-kernkapital-instrumenten von unternehmen in der finanzbranche (über oder gleich 10 % 
von deren tier-1-kernkapital) und von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus 
temporären differenzen resultieren, können vom abzug ausgenommen werden, wenn diese posten insgesamt 
weniger oder höchstens 15 % des entsprechenden tier-1-kernkapitals betragen. der anrechenbare betrag, 
der in die 15 %-schwellenwert-ausnahmeregelung einbezogen wird, umfasst beträge, die bis zu 10 % des 
relevanten tier-1-kernkapitals für die oben genannten beteiligungen am kapital an unternehmen der finanz-
branche und von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporären differen-
zen resultieren, betragen. alle posten, die nicht in abzug gebracht werden (insbesondere beträge unter der 
schwelle), erhalten ein risikogewicht von 250 %. kapitalbeteiligungen an versicherungsgesellschaften, die als 
unternehmen  der  finanzbranche  einzuordnen  sind,  können  vom  abzug  für  die  berechnung  der 
solvabilitätsspanne für das finanzkonglomerat in übereinstimmung mit der finanzkonglomerate-richtlinie 
ausgenommen werden. der betrag, der nicht in abzug gebracht wird, erhält ein risikogewicht entsprechend 
den anwendbaren regeln für das anlage- und handelsbuch. darüber hinaus können institutionen abzugsal-
ternativen für positionswerte bestimmter posten (beispielsweise verbriefungspositionen im anlagebuch) wäh-
len, denen andernfalls ein risikogewicht von 1.250 % zuzuordnen ist. 
weitere aufsichtsrechtliche anpassungen gelten für alle kapitalkomponenten: (i) direkte, indirekte und synthe-
tische positionen in eigenen kapitalinstrumenten, (ii) beteiligungen am kapital von unternehmen in der fi-
nanzbranche, an denen das institut eine überkreuzbeteiligung hält, und (iii) beteiligungen am kapital von 
unternehmen in der finanzbranche. alle abzüge für beteiligungen am kapital von unternehmen in der fi-
nanzbranche werden von der kapitalkomponente vorgenommen, für die sie sich qualifizieren, wenn sie von 
der bank selbst ausgegeben worden wären. 
während der übergangsphase sind zusätzliche bestimmte aufsichtsrechtliche anpassungen anzuwenden. der 
abzugsbetrag für tier-1-kernkapital-instrumente kann unterteilt werden in abzüge gemäß den neuen regeln 
(das heißt, der anwendbare prozentsatz, „phase-in“-rate in 2014 beträgt 20 %) und einen restbetrag, für den 
spezifische übergangsregeln gelten, die einen ersatz zu den vorherigen nationalen behandlungen darstellen. 
für den restbetrag der tier-1-kernkapital-abzugsbeträge sind verschiedene handhabungen im einsatz. der 
restbetrag  von  immateriellen  vermögenswerten  und  direkte  positionen  in  eigenen  tier-1-kernkapital-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  258 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital    
instrumenten werden vom tier-1-kapital abgezogen. die restbeträge für den fehlbetrag zwischen wertberich-
tigungen und erwartetem verlust sowie direkt gehaltene positionen in wesentlichen beteiligungen und unwe-
sentlichen beteiligungen an unternehmen der finanzbranche werden hälftig vom tier-1- und tier-2-kapital in 
abzug gebracht. 
zusätzliches tier-1-kapital besteht aus den instrumenten des zusätzlichen tier-1-kapitals und den damit ver-
bundenen agiobeträgen sowie den minderheitsanteilen, die sich für das konsolidierte zusätzliche tier-1-kapital 
qualifizieren, und berücksichtigt zudem aufsichtsrechtliche anpassungen. um die anforderungen an die auf-
sichtsrechtliche anerkennung als zusätzliches tier-1-kapital unter crr/crd 4 zu erfüllen, müssen die instru-
mente  verlusttragende  eigenschaften  aufweisen,  um  durch  umwandlung  in  stammaktien  oder  eine 
abschreibungsregelung verluste bei einem auslöseereignis auffangen zu können. das auslöseereignis für 
eine solche umwandlung oder abschreibungsregelung liegt vor, wenn die tier-1-kernkapitalquote unter die 
schwelle von 5,125 % fällt. darüber hinaus müssen die instrumente weitere verlusttragende eigenschaften 
vorweisen; unter anderem müssen die instrumente zeitlich unbefristet sein (das heißt nicht datiert oder mit 
tilgungsanreiz ausgestattet) und das institut muss jederzeit die volle verfügungsfreiheit über die dividenden-/ 
kuponzahlungen haben. 
das  tier-2-kapital  besteht  aus  den  anrechenbaren  kapitalinstrumenten  mit  den  damit  verbundenen 
agiobeträgen  und  nachrangigen  langfristigen  darlehen,  bestimmten  wertberichtigungen  und  den  tier-2-
minderheitsanteilen, die sich für das konsolidierte tier-2-kapital qualifizieren. um die anforderungen an die 
aufsichtsrechtliche anerkennung als tier-2-kapitalinstrument oder nachrangiges darlehen zu erfüllen, muss 
die ursprungslaufzeit mindestens fünf jahre betragen. darüber hinaus sind anrechenbare kapitalinstrumente 
unter anderem nicht auszustatten mit einem tilgungsanreiz, einem recht des investors, zahlungen zu be-
schleunigen, oder einem kreditsensitiven dividendenmerkmal.  
für kapitalinstrumente, die nicht mehr als zusätzliches tier-1- oder tier-2-kapital anerkannt werden, gelten 
bestandsschutzregelungen während der übergangsphase. diese instrumente unterliegen einem schrittweisen 
auslaufen zwischen 2013 und 2022 mit einer anerkennungsobergrenze von 80 % in 2014 und einer sinkenden 
obergrenze von 10 % pro jahr. 
basel 2.5-solvabilitätskennzahlen 
unsere vergleichszahlen zum jahresende 2013 basieren auf den basel 2.5-bestimmungen. die hauptunter-
schiede bei der berechnung des aufsichtsrechtlichen kapitals gemäß dem crr/crd-rahmenwerk beruhen 
auf einer engeren definition aller kapitalkomponenten und strengeren aufsichtsrechtlichen anpassungen, die 
für die berechnung der entsprechenden kapitalkomponenten anwendung finden. 
das tier-1-kernkapital unter basel 2.5 bestand hauptsächlich aus stammaktien einschließlich kapitalrückla-
gen und gewinnrücklagen. unter den crr/crd 4-übergangsregelungen erfolgt das schrittweise auslaufen 
von instrumenten, die nach den neuen regeln nicht mehr anrechenbar sind. dies stellt allerdings keine mate-
riellen veränderungen für die stammaktien nach deutschem recht dar. 
unter anderem enthielten aufsichtsrechtliche anpassungen unter basel 2.5 posten, die zur hälfte vom tier-1- 
und tier-2-kapital abgezogen wurden, wie zum beispiel abzüge für finanz- und versicherungsunternehmen, 
an denen das institut mehr als 10 % vom kapital hält, den fehlbetrag zwischen wertberichtigungen und erwar-
tetem verlust oder verbriefungspositionen, für die ein risikogewicht von 1.250 % gilt. diese posten werden 
unter crr/crd 4, wie im oberen abschnitt dargestellt, anders behandelt. 
andere aufsichtsrechtliche anpassungen waren verbunden mit der umkehrung von eigenkapitaleffekten unter 
der fair value option in bezug auf finanzielle verbindlichkeiten aufgrund von veränderungen der eigenen 
bonität. die umkehrung dieser eigenkapitaleffekte ist auch unter crr/crd 4 implementiert und gilt des wei-
teren für durch veränderungen der eigenen bonität bedingte gewinne und verluste aus zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten eigenen derivativen verbindlichkeiten.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  259 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
unter basel 2.5 bestand zusätzliches tier-1-kapital aus verschiedenen hybriden kapitalbestandteilen wie zum 
beispiel nichtkumulativen vorzugsanteilen („noncumulative trust preferred securities“). abhängig von der 
qualität unterlag der betrag der hybriden tier-1-kapitalinstrumente bestimmten grenzen. diese grenzen sind 
nicht in den crr/crd 4-regeln implementiert. kapitalinstrumente, die nicht mehr anrechenbar sind, unterlie-
gen übergangsregelungen. 
tier-2-kapital umfasste in erster linie kumulative vorzugsanteile („cumulative trust preferred securities“), 
verschiedene genussscheine, langfristige nachrangige verbindlichkeiten sowie 45 % der unrealisierten ge-
winne aus bestimmten börsennotierten wertpapieren. der betrag von langfristigen nachrangigen verbindlich-
keiten, der im tier-2-kapital berücksichtigt werden durfte, war auf 50 % des tier-1-kapitals limitiert. der 
gesamtbetrag des tier-2-kapitals war auf 100 % des tier-1-kapitals begrenzt. diese grenzen sind nicht in 
den crr/crd 4-regeln implementiert. kapitalinstrumente, die nicht mehr anrechenbar sind, unterliegen 
übergangsregelungen. gemäß den crr/crd 4-regeln tragen unrealisierte gewinne nicht mehr zum tier-2-
kapital bei. 
kapitalinstrumente 
eine beschreibung der hauptmerkmale der von der deutschen bank begebenen instrumente des tier-1-
kernkapitals, des zusätzlichen tier-1-kapitals und des tier-2-kapitals ist auf der website der deutschen bank 
im internet unter https://www.deutsche-bank.de/ir/de/content/kapitalinstrumente_prospekte.htm veröffentlicht. 
zusätzlich hat die deutsche bank die vollständigen bedingungen im zusammenhang mit allen instrumenten 
des tier-1-kernkapitals, des zusätzlichen tier-1-kapitals und des tier-2-kapitals auf dieser website offen-
gelegt.  
mindestkapitalanforderungen und zusätzliche kapitalpuffer 
durch die einführung von crr/crd 4 ergeben sich neben neuen mindestkernkapitalanforderungen für den 
finanzsektor auch noch neue anforderungen, die eine bildung von kapitalpuffern verlangen. diese müssen 
ebenfalls mit tier-1-kernkapital gebildet werden und dienen dazu, den finanzsektor in stresszeiten zu stärken. 
der „phase-in“, die schrittweise berücksichtigung von aufsichtsrechtlichen anpassungen der mindestanforde-
rung für tier-1-kernkapital beginnt in 2014, während er für die kapitalpuffer in 2016 beginnt. 
in 2013, unter berücksichtigung von basel 2.5, belief sich die mindestanforderung für tier-1-kernkapital auf  
2 % der risikogewichteten aktiva (rwa). unter der neuen regelung von crr/crd 4 hat sich diese mindest-
anforderung in 2014 signifikant auf 4 % erhöht und von 2015 an beträgt sie 4,5 % tier-1-kernkapital der rwa, 
was das ende der einführungsphase der minimalen kapitalanforderungen in bezug auf tier-1-kernkapital 
darstellt. um die vollständige mindestkapitalanforderung von 8 % zu erfüllen, kann auf bis zu 1,5 % zusätzli-
ches tier-1-kapital und bis zu 2 % tier-2-kapital zurückgegriffen werden. die deutsche bank liegt bereits zum 
jahresende 2014 über diesen mindestkapitalanforderungen. 
die nichteinhaltung der mindestkapitalanforderungen kann verfügungen und weitere maßnahmen seitens der 
bafin und der ezb nach sich ziehen, wie beispielsweise dividendenzahlungen oder andere gewinnausschüt-
tungen auf das aufsichtsrechtliche eigenkapital zu reduzieren oder auszusetzen. diese könnten erhebliche 
auswirkungen  auf  unsere  geschäftsaktivitäten  haben.  wir  haben  2014  die  aufsichtsrechtlichen  kapital-
adäquanzvorschriften eingehalten. unsere tochterunternehmen, die eigene aufsichtsrechtliche mindesteigen-
kapitalvorgaben erfüllen müssen und wegen ihrer immaterialität nicht in unseren aufsichtsrechtlichen konsoli-
dierungskreis einbezogen  wurden,  wiesen in 2014 in einem fall eine geringfügige  kapitalunterdeckung  
von 16 tsd € auf. 
neben diesen mindestkapitalanforderungen müssen noch die bereits oben erwähnten kapitalpuffer gebildet 
werden, die den finanzsektor zusätzlich stärken sollen. hierzu gibt es die möglichkeit, diese in stresszeiten 
abzubauen, um verluste zu kompensieren, gleichwohl sie nicht als mindestkapitalanforderungen klassifiziert 
sind. der folgende abschnitt gibt einen überblick über die unterschiedlichen kapitalpuffer. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  260 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital    
der kapitalerhaltungspuffer ist konzipiert, um sicherzustellen, dass institutionen kapital außerhalb von stress-
zeiten aufbauen, welches dazu dient, abgebaut zu werden, um verluste in solchen zeiten zu verringern und 
abzufedern. die höhe des tier-1-kernkapitals im verhältnis zu den rwa für diesen puffer beträgt 2,5 %. der 
„phase-in“ findet in deutschland von 2016 bis 2019 in schritten von 0,625 % statt. als rechtliche grundlage 
dient § 10c kwg, welcher die umsetzung des artikels 129 crd 4 widerspiegelt. dementsprechend ist der 
kapitalerhaltungspuffer zum jahresende 2014 noch nicht anzuwenden. 
der antizyklische kapitalpuffer, eingeführt in § 10d kwg und §§ 33 bis 35 solvv, basierend auf artikel 135 bis 
139 crd 4, dient dem zweck, ein exzessives kreditwachstum in einer volkswirtschaft zu vermeiden. er wird 
angewendet, wenn exzessives kreditwachstum zu einer erhöhung des systemweiten risikos in einer volks-
wirtschaft führt. er berechnet sich als gewichteter durchschnitt der antizyklischen kapitalpuffer jener länder, in 
denen unsere relevanten kreditbezogenen positionswerte getätigt wurden. dieser puffer kann zwischen 0 und 
2,5 % tier-1-kernkapital der rwa variieren, in gegebenen sonderfällen sogar höher, abhängig von den jewei-
ligen individuellen anforderungen, die durch die unterschiedlichen nationalen regulatoren festgelegt werden. 
er wird auf basis einer übergangsregelung von 2016 bis 2019 eingeführt. zum jahresende 2014 war kein 
antizyklischer kapitalpuffer relevant für die deutsche bank. 
der puffer für global systemrelevante institute (g-sii-puffer), eingeführt durch § 10f kwg, basierend auf arti-
kel 131 (2), (4), (9) bis (18) crd 4, befasst sich mit dem „too big too fail“-problem, welches das höhere risiko 
großer finanzinstitute, das diese für die volkswirtschaften im falle eines ausfalls aufgrund ihrer größe, wich-
tigkeit und vernetzung darstellen, widerspiegelt. um dem entgegenzutreten, werden banken in kategorien 
eingeteilt, die verschiedene anforderungen an die puffer widerspiegeln. diese gruppierung, welche auf einem 
system des financial stability boards (fsb) basiert, wird aufgrund folgender eigenschaften getroffen: größe, 
vernetzung im finanzsektor, ersetzbarkeit, komplexität und globaler aktivität. der g-sii-puffer hat zurzeit eine 
bandbreite von 1 bis 2,5 % tier-1-kernkapital der rwa, abhängig von der oben erwähnten systemrelevanz 
eines instituts. zusätzlich gibt es eine weitere, „leere“ kategorie, welche eine anforderung von 3,5 % reflektiert, 
mit dem hintergrund, institute davon abzuhalten, noch wichtiger für das system zu werden. die deutsche 
bank ist momentan in der dritten kategorie eingeordnet, basierend auf den ergebnissen der einordnung aus 
2014, was zu einer anforderung für diesen puffer von 2 % tier-1-kernkapital der rwa führt. mit der einführung 
des puffers für global systemrelevante institute oder g-sii-puffer ab 2016 wird die deutsche bank die betref-
fenden eigenschaften, welche zur einordnung geführt haben, auf ihrer webseite veröffentlichen. 
eine weitere bevorstehende anforderung, um dem „too big too fail“-problem entgegenzutreten, ist die „total 
loss-absorbing capacity“ (tlac), welche sich zurzeit noch im abstimmungsprozess befindet. das ziel ist es, 
das vorhandensein von adäquaten finanziellen mitteln sicherzustellen, die im falle einer auflösung eines insti-
tuts dazu dienen zu verhindern, dass der steuerzahler belastet wird. eine einführung ist zurzeit für 2019 ge-
plant. die deutsche bank beobachtet die entwicklung der tlac kontinuierlich, um auf etwaige anforderungen 
zeitnah reagieren zu können. 
zusätzlich zu den durch basel eingeführten kapitalpuffern können nationale regulatoren einen systemischen 
risikopuffer verlangen, um langanhaltendem nicht zyklischen systemischen und makroprudenziellen risiko 
vorzubeugen und zu entschärfen. sie können bis zu 5 % tier-1-kernkapital der rwa als anforderung verlan-
gen. es ist zu beachten, dass normalerweise nur die höhere anforderung dieses puffers und des g-sii-puffers 
umgesetzt werden muss. zum jahresende 2014 war dieser puffer nicht relevant für die deutsche bank. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  261 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
die folgende grafik präsentiert die mindestkapitalanforderungen und kapitalpuffer, welche nach crr/crd 4 
für die deutsche bank relevant sind. sie zeigt sowohl die für 2014 geltenden regelungen als auch die ab 2015 
geltenden. die tabelle zeigt die höchstmöglichen anforderungen, die laut aktuellem stand der crd 4 und 
umsetzung in deutsches gesetz gelten, vor zusätzlichen anforderungen als folge des aufsichtlichen überprü-
fungs- und bewertungsprozesses (supervisory review and evaluation process, srep). gemäß srep kann 
die ezb einzelnen banken eigenkapitalanforderungen auferlegen, die strenger als die gesetzlichen anforde-
rungen sind. am 20. februar 2015 hat die ezb uns mitgeteilt, dass wir verpflichtet sind, eine tier-1-
kernkapitalquote von mindestens 10 % (basierend auf den übergangsregelungen) zu jeder zeit aufrecht  
zu erhalten. 
übersicht mindestkapitalanforderungen und kapitalpuffer 
kapitalanforderungen in % von rwa
20 20
18,25 5 tier-1-kernkapital
16,5 5 normanleurrw eise
5 der höhere
15 14,75
5 2,5
13
5 1,875
2,5
10 1,25 1,875
8 8 0,625 1,25 1,5 2
4 2,5 2 00,,6525 1 2 2
2 2
5 1,5 1,5 1,5 1,5 1,5 1,5
4,5 4,5 4,5 4,5 4,5
2 4
2
0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
systemischer risiko-puffer (0-5%)(kein phase-in)
antizyklischer kapital-puffer (0-2,5%)
kapitalerhaltungs-puffer
g-sii puffer (1-2,5%) (zurzeit 2%)
tier-2-kapital
zusätzliches tier-1-kapital
tier-1-kernkapital  
 
behandlung von jahresendgewinnen für die solvabilitätsmeldung 
am 11. februar 2015 haben wir die solvabilitätsmeldung des deutsche bank-konzerns zum 31. dezember 
2014 an die aufsichtsbehörden im einklang mit der entscheidung (eu) (2015/4) der ezb vom 4. februar 2015 
eingereicht. diese entscheidung legt fest, unter welchen bedingungen kreditinstitute zwischengewinne und 
jahresendgewinne zum tier-1-kernkapital in übereinstimmung mit artikel 26 (2) crr rechnen dürfen. gemäß 
dieser  entscheidung  haben  wir  zu  diesem  zeitpunkt  die  jahresendgewinne  nicht  zu  unserem  tier-1-
kernkapital gerechnet, was zu folgenden kapitalzahlen, rwa und kapitalquoten geführt hat. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  262 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital    
zusammenfassung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der rwa und kapitalquoten gemäß crr/crd 4 ohne jahres-
endgewinne und basel 2.5 (testiert) 
         31.12.2014    31.12.2013 
 crr/crd 4- 
in mio €  vollumsetzung     crr/crd 4     basel 2.5 
tier-1-kernkapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    65.270    65.694    53.558 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-1-kernkapitals     − 19.759    − 6.086    − 15.024 
tier-1-kernkapital     45.511    59.608    38.534 
zusätzliches tier-1-kapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    4.676    14.696    12.701 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des zusätzlichen tier-1-kapitals (at1)     − 57    − 10.907    − 519 
zusätzliches tier-1-kapital     4.619    3.789    12.182 
tier-1-kapital     50.129    63.397    50.717 
tier-2-kapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    12.412    4.913    7.787 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-2-kapitals (t2)    − 36    − 523    − 3.040 
tier-2-kapital     12.376    4.390    4.747 
aufsichtsrechtliches eigenkapital insgesamt     62.506    67.787    55.464 
risikogewichtete aktiva insgesamt    393.757    396.468    300.369 
 
kapitalquoten                
tier-1-kernkapital (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    11,6    15,0    12,8 
tier-1-kapital (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    12,7    16,0    16,9 
aufsichtsrechtliches eigenkapital (als prozentu a ler anteil der risikogewichteten aktiva)    15,9    17,1    18,5   
  
die entscheidung (eu) (2015/4) der ezb ermöglicht die anrechnung von jahresendgewinnen im tier-1-
kernkapital nach abzug der dividende, soweit diese offiziell vorgeschlagen oder vom leitungsorgan beschlos-
sen wurde. 
die berechnungen von aufsichtsrechtlichem eigenkapital und kapitalquoten, die in diesem bericht dargestellt 
sind, berücksichtigen die jahresendgewinne nach abzug einer dividendenzahlung von 0,75 € je aktie gemäß 
dem vorschlag des vorstands an den aufsichtsrat und die hauptversammlung. 
wesentliche entwicklungen 
— die tier-1-kernkapitalquote (als tier-1-kapital ohne hybridinstrumente unter basel 2.5 bezeichnet) be-
rechnet gemäß crr/crd 4 („phase-in“-rate von 20 %) betrug 15,2 % zum 31. dezember 2014, vergli-
chen mit 12,8 % zum jahresende 2013 basierend auf basel 2.5. unsere pro-forma-crr/crd 4 („phase-
in“-rate von 0 %) tier-1-kernkapitalquote betrug 14,6 % zum jahresende 2013. 
— das tier-1-kernkapital gemäß crr/crd 4 stieg um 21,6 mrd € auf 60,1 mrd € zum 31. dezember 2014 
an, verglichen mit 38,5 mrd € tier-1-kernkapital zum jahresende 2013 gemäß basel 2.5. die umstellung 
auf  das  crr/crd 4-rahmenwerk  führte  zu  einem  positiven  erstanwendungseffekt  in  höhe  von 
10,4 mrd € aufgrund der anwendung einer „phase-in“-rate von 20 %, im wesentlichen aufgrund der be-
handlung von immateriellen vermögenswerten von 9,2 mrd €. die übergangsregeln gemäß crr/crd 4 
erlauben es, bestimmte kapitalabzugspositionen zuerst vom zusätzlichen tier-1-kapital abzusetzen, um 
den banken den übergang bis zur vollumsetzung der crr/crd 4-regeln zu erleichtern. der verbleiben-
de anstieg in höhe von 11,1 mrd € ist im wesentlichen auf unsere kapitalerhöhung aus genehmigtem ka-
pital gegen bareinlagen mit einem bruttoerlös von 8,5 mrd € zurückzuführen. 
— das zusätzliche tier-1-kapital gemäß crr/crd 4 sank um 8,4 mrd € auf 3,8 mrd € zum 31. dezem-
ber 2014, verglichen mit 12,2 mrd € zusätzlichem tier-1-kapital zum jahresende 2013 gemäß basel 2.5. 
wir hatten einen negativen erstanwendungseffekt aufgrund der umsetzung der crr/crd 4-regeln in 
höhe von 12,0 mrd €, welcher im wesentlichen aus kapitalabzügen aus immateriellen vermögenswerten 
von 9,2 mrd € resultierte sowie aus ehemals emittierten hybriden tier-1-kapitalinstrumenten in höhe von 
2,2 mrd €, die nicht mehr als zusätzliches tier-1-kapital anrechenbar waren. der negative erstanwen-
dungseffekt wurde teilweise ausgeglichen durch die neuemission von „at1-notes“, welche die crr/ 
crd 4-anforderungen erfüllen, in höhe von 4,6 mrd €. 
— das tier-2-kapital gemäß crr/crd 4 sank um 0,4 mrd € auf 4,4 mrd € zum 31. dezember 2014, vergli-
chen mit 4,7 mrd € tier-2-kapital zum jahresende 2013 gemäß basel 2.5, primär aufgrund von fälligen 
und gekündigten instrumenten sowie aufgrund von restlaufzeitabschlägen, teilweise kompensiert durch 
entlastung beim abzug von verbriefungspositionen und wesentlichen beteiligungen an unternehmen der 
finanzbranche.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  263 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
— die risikogewichteten aktiva sind im jahresvergleich um 96 mrd € von 300 mrd € per 31. dezember 2013 
basierend auf basel 2.5 auf 397 mrd € per 31. dezember 2014 gemäß crr/crd 4 gestiegen. unsere ri-
sikogewichteten  aktiva  gemäß  pro-forma-crr/crd  4-berechnung  betrugen  zum  jahresende  2013 
355 mrd €. der anstieg reflektiert hauptsächlich den effekt der umstellung auf das crr/crd 4-regelwerk 
einschließlich des ansatzes von risikoaktiva aus kreditbezogenen bewertungsanpassungen (cva) sowie 
höhere risikogewichtete aktiva aus kredit- und operationellen risiken einschließlich der effekte aus be-
wegungen der fremdwährungskurse. teilweise gegenläufige effekte resultierten aus risikoreduzierungs-
aktivitäten und dem verkauf von aktiva. 
zusammenfassung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der rwa und kapitalquoten gemäß crr/crd 4 und basel 2.5 
(testiert) 
         31.12.2014    31.12.2013 
 crr/crd 4- 
in mio €  vollumsetzung    crr/crd 4     basel 2.5 
tier-1-kernkapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    65.750    66.175    53.558 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-1-kernkapitals     − 19.674    − 6.072    − 15.024 
tier-1-kernkapital     46.076    60.103    38.534 
zusätzliches tier-1-kapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    4.676    14.696    12.701 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des zusätzlichen tier-1-kapitals (at1)     − 57    − 10.902    − 519 
zusätzliches tier-1-kapital     4.619    3.794    12.182 
tier-1-kapital     50.695    63.898    50.717 
tier-2-kapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    12.412    4.891    7.787 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-2-kapitals (t2)    − 36    − 496    − 3.040 
tier-2-kapital     12.376    4.395    4.747 
aufsichtsrechtliches eigenkapital insgesamt     63.072    68.293    55.464 
risikogewichtete aktiva insgesamt    393.969    396.648    300.369 
 
kapitalquoten                
tier-1-kernkapital (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    11,7    15,2    12,8 
tier-1-kapital (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    12,9    16,1    16,9 
aufsichtsrechtliches eigenkapital (als prozentu a ler anteil der risikogewichteten aktiva)    16,0    17,2        18,5   
  
zusammenfassung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der rwa und kapitalquoten gemäß pro-forma-crr/crd 4 
(nicht testiert) 
         31.12.2013 
  pro-forma-    
 crr/crd 4-    pro-forma- 
in mio €  vollumsetzung    crr/crd 4 
tier-1-kernkapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    53.846    53.557 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-1-kernkapitals     − 19.850    − 1.824 
tier-1-kernkapital     33.995    51.733 
zusätzliches tier-1-kapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    0    11.741 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des zusätzlichen tier-1-kapitals (at1)     0    − 12.785 
zusätzliches tier-1-kapital     0    0 
tier-1-kapital     33.995    51.733 
tier-2-kapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    14.291    6.085 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-2-kapitals (t2)    − 107    − 906 
tier-2-kapital     14.184    5.179 
aufsichtsrechtliches eigenkapital insgesamt     48.179    56.912 
risikogewichtete aktiva insgesamt    350.143    355.127 
 
kapitalquoten           
tier-1-kernkapital (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    9,7    14,6 
tier-1-kapital (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    9,7    14,6 
aufsichtsrechtliches eigenkapital (als prozentualer ant e il der risikogewichteten aktiva)    13,8        16,0   
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  264 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital    
überleitung der konsolidierten bilanz nach ifrs zur aufsichtsrechtlichen bilanz (nicht testiert) 
          31.12.2014                31.12.2013     
  konsolidie- 
  konzern-  dekonsolidie-   aufsichts-    konzern-    rungsent-    aufsichts- 
  bilanz  rung/konsoli-   rechtliche    bilanz    scheidung    rechtliche 
 
  lt. konzern-   dierung von    konzern-    lt. konzern-    von gesell-    konzern- 
in mio €    abschluss   gesellschaften   bilanz    abschluss    schaften    bilanz   referenzen1 
 
aktiva:                                    
barreserve    20.055    − 246    19.809    17.155    − 318    16.836      
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    63.518    − 1.358    62.160    77.984    − 838    77.146      
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und 
aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     17.796    0    17.796    27.363    0    27.363      
forderungen aus wertpapierleihen    25.834    − 11    25.823    20.870    − 15    20.855      
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
                              
vermögenswerte       
handelsaktiva    195.681    − 7.846    187.835    210.070    − 9.921    200.149     
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    629.958    421    630.379    504.590    779    505.369     
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte     117.285    − 12.490    104.795    184.597    − 11.985    172.611      
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte insgesamt     942.924    − 19.915    923.009    899.257    − 21.128    878.129      
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    64.297    434    64.731    48.326    − 2.738    45.588     
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    4.143    − 218    3.925    3.581    − 195    3.386    h 
davon: geschäfts- oder firmenwert    430    0    430    25    0    25    e 
forderungen aus dem kreditgeschäft    405.612    − 3.348    402.264    376.582    − 7.413    369.168     
sachanlagen    2.909    − 193    2.716    4.420    − 166    4.254      
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte     14.951    − 1.817    13.134    13.932    − 1.943    11.990    e 
sonstige aktiva    137.980    − 1.027    136.953    112.539    4.200    116.739      
davon: vermögenswerte leistungsdefinierter  
  961    0    961    639    0    639    g 
pensionsfonds       
steuerforderungen aus laufenden steuern    1.819    − 115    1.704    2.322    − 6    2.317      
steuerforderungen aus latenten steuern    6.865    − 16    6.849    7.071    − 83    6.987    f 
summe der aktiva   1.708.703    − 27.832   1.680.872   1.611.400    − 30.643   1.580.758      
                                     
passiva:                                    
einlagen    532.931    4.823    537.754    527.750    5.167    532.917      
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen 
und aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)     10.887    0    10.887    13.381    0    13.381      
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    2.339    − 10    2.329    2.304    − 12    2.292      
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
                              
verpflichtungen       
handelspassiva    41.843    − 200    41.643    55.804    − 219    55.585     
negative marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten     610.202    603    610.805    483.428    1.512    484.941     
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
verpflichtungen     37.131    − 2.315    34.816    90.104    − 2.307    87.797     
investmentverträge    8.523    − 8.523    0    8.067    − 8.067    0     
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
verpflichtungen insgesamt     697.699    − 10.435    687.264    637.404    − 9.081    628.323      
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    42.931    − 8.780    34.151    59.767    − 11.784    47.983      
sonstige passiva    183.823    − 12.628    171.195    163.595    13.639    149.956      
rückstellungen    6.677    − 81    6.596    4.524    − 88    4.435      
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern    1.608    − 40    1.568    1.600    − 45    1.556      
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern    1.175    − 443    732    1.101    − 331    769      
langfristige verbindlichkeiten    144.837    772    145.609    133.082    − 1.057    132.025      
davon: nachrangige verbindlichkeiten2    6.392    0    6.392    9.117    13    9.131    j, k 
 
hybride kapitalinstrumente2    10.573    516    11.089    11.926    455    12.380    j, k 
 
verpflichtung zum erwerb eigener aktien    0    0    0    0    0    0      
summe der verbindlichkeiten   1.635.481    − 26.308   1.609.173   1.556.434    30.416   1.526.019      
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  265 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
          31.12.2014               31.12.2013     
  konsolidie- 
  konzern-  dekonsolidie-   aufsichts-    konzern-    rungsent-    aufsichts- 
  bilanz  rung/konsoli-   rechtliche    bilanz    scheidung    rechtliche 
 
  lt. konzern-   dierung von    konzern-    lt. konzern-    von gesell-    konzern- 
in mio €    abschluss   gesellschaften   bilanz    abschluss    schaften    bilanz   referenzen1 
 
stammaktien, ohne nennwert, rechnerischer 
nominalwert 2,56 €     3.531    0    3.531    2.610    0    2.610    a 
kapitalrücklage    33.626    − 5    33.621    26.204    − 12    26.192    a 
gewinnrücklagen    29.279    − 1.107    28.171    28.376    − 516    27.860    b 
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten    − 8    0    − 8    − 13    0    − 13    a 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale 
eigenkapitalveränderung     1.923    − 306    1.617    − 2.457    418    − 2.039    c 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares 
eigenkapital     68.351    − 1.419    66.932    54.719    − 110    54.609      
zusätzliche eigenkapitalbestandteile    4.619    0    4.619    0    0    0    i 
anteile ohne beherrschenden einfluss    253    − 105    148    247    − 117    130    d 
eigenkapital einschließlich anteile ohne beherrschenden 
einfluss     73.223    − 1.523    71.699    54.966    − 227    54.739      
summe der passiva     1.708.703    − 27.832   1.680.872   1.611.400    − 30.643     1.580.758      
1 referenzen ordnen die aufsichtsrechtlichen bilanzpositionen, die zur berechnung des aufsichtsrechtlichen kapitals angegeben werden, in der spalte „referenzen“ in der tabelle 
„offenlegung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der rwa und kapitalquoten nach crr/crd 4 (nicht testiert) und basel 2.5 (testiert)“ ein. gegebenenfalls werden weitere detaillierte 
informationen im jeweiligen fußnotenreferenz-abschnitt zur verfügung gestellt. 
2 anrechenbare instrumente für zusätzliches tier-1-kapital und tier-2-kapital sind in diesen bilanzpositionen mit ihren werten nach ifrs dargestellt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  266 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital    
offenlegung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der rwa und kapitalquoten nach crr/crd 4 (nicht testiert) und 
basel 2.5 (testiert) 
       31.12.2014    31.12.2013     
 crr/crd 4-
  voll-
in mio €    umsetzung    crr/crd 4     basel 2.5   referenzen1
 
tier-1-kernkapital (cet 1): instrumente und rücklagen                     
kapitalinstrumente und emissionsagiokonto    37.144    37.144    28.789    a 
davon: aktien2    37.144    37.144    28.789    a 
 
gewinnrücklagen    26.509    26.509    27.195    b 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern    1.617    1.923    − 2.457    c 
fonds für allgemeine bankrisiken    0    0    0      
betrag der posten im sinne von art. 484 (3) crr zuzüglich der entsprechenden 
emissionsagiokonten, deren anrechnung im cet 1-kapital ausläuft    n/a    0    n/a      
staatliche kapitalzuführungen mit bestandsschutz bis 1. januar 2018    n/a    n/a    n/a      
anteile ohne beherrschenden einfluss (zulässiger betrag in konsolidiertem cet 1)    0    118    130    d 
von unabhängiger seite geprüfte zwischengewinne abzüglich aller vorhersehbaren abgaben oder 
dividenden 3    481    481    − 98    b 
tier-1-kernkapital (cet 1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    65.750    66.175    53.558      
                 
tier-1-kernkapital (cet 1): aufsichtsrechtliche anpassungen                 
zusätzliche bewertungsanpassungen (negativer betrag)4    0    0    0      
 
immaterielle vermögenswerte (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten) (negativer 
betrag)    − 12.979    − 2.596    − 11.466    e 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, ausgenommen diejenigen, die 
aus temporären differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, 
wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind) (negativer betrag)    − 2.620    − 524    n/a    f 
rücklagen aus gewinnen oder verlusten aus zeitwertbilanzierten geschäften zur absicherung von 
zahlungsströmen    − 181    − 181    n/a      
fehlbetrag zwischen wertberichtigungen und erwartetem verlust (negativer betrag)    − 712    − 147    − 430      
anstieg des eigenkapitals durch verbriefte vermögenswerte (negativer betrag)    0    0    0      
durch veränderungen der eigenen bonität bedingte gewinne oder verluste aus zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten eigenen verbindlichkeiten 5    − 544    − 210    − 1      
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds (negativer betrag)    − 961    − 192    n/a    g 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten des tier-1-
kernkapitals (negativer betrag) 6    − 54    − 11    − 3      
direkte, indirekte und synthetische positionen in instrumenten des tier-1-kernkapitals von unter-
nehmen der finanzbranche, die eine überkreuzbeteiligung mit dem institut eingegangen sind, die 
dem ziel dient, dessen eigenmittel künstlich zu erhöhen (negativer betrag)    0    0    0      
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des tier-1-kernkapitals 
von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut keine wesentliche beteiligung hält (be-
trag liegt über der 10 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen) (negativer 
betrag)7    0    0    0      
 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des tier-1-kernkapitals 
von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält  
(betrag liegt über der 10 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen)  
(negativer betrag)8    0    0    − 1.589      
forderungsbetrag aus folgenden posten, denen ein risikogewicht von 1.250 % zuzuordnen ist, wo-
bei das institut die abzugsalternative wählt    0    0    − 945      
davon:                 
qualifizierte beteiligungen außerhalb des finanzsektors (negativer betrag)    0    0    0     
verbriefungspositionen (negativer betrag)    0    0    − 945     
vorleistungen (negativer betrag)    0    0    n/a     
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporären differenzen 
resultieren (über dem schwellenwert von 10 % abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlich-
keiten, wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind) (negativer betrag)    − 78    − 16    n/a    f 
betrag, der über dem schwellenwert von 15 % liegt (negativer betrag)    − 1.199    − 202    n/a      
davon:                 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des tier-1-kernkapitals 
von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält    − 499    − 84    n/a    h 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporären differenzen 
resultieren    − 700    − 118    n/a    f 
verluste des laufenden geschäftsjahres (negativer betrag)    0    0    0      
aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-1-kernkapitals in bezug auf beträge, die der vor-crr-
behandlung unterliegen    n/a    0    n/a      
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  267 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
      31.12.2014    31.12.2013     
 crr/crd 4-
  voll-
in mio €    umsetzung    crr/crd 4     basel 2.5   referenzen1
 
aufsichtsrechtliche anpassungen in zusammenhang mit nicht realisierten gewinnen und verlusten 
gemäß art. 467 und 468 crr 9    n/a    − 1.648    − 215      
vom tier-1-kernkapital in abzug zu bringender oder hinzuzurechnender betrag in bezug auf zusätzli-
che abzugs- und korrekturposten und gemäß der vor-ccr-behandlung erforderlicher abzüge 10    − 345    − 345    − 374      
betrag der von den posten des zusätzlichen tier-1-kapitals in abzug zu bringenden posten, der das 
zusätzliche tier-1-kapital des instituts überschreitet (negativer betrag)    0    0    0      
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen    0    0    0     
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-1-kernkapitals (cet 1)    − 19.674    − 6.072    − 15.024      
tier-1-kernkapital (cet 1)    46.076    60.103    38.534      
                 
zusätzliches tier-1-kapital (at1): instrumente                 
kapitalinstrumente und emissionsagiokonto    4.676    4.676    12.701    i 
davon:                 
gemäß anwendbaren rechnungslegungsstandards als eigenkapital eingestuft    4.676    4.676    0    i 
gemäß anwendbaren rechnungslegungsstandards als passiva eingestuft    0    0    12.701      
betrag der posten im sinne von art. 484 (4) crr zuzüglich der entsprechenden 
emissionsagiokonten, deren anrechnung im at1-kapital ausläuft    n/a    10.021    n/a    j 
staatliche kapitalzuführungen mit bestandsschutz bis 1. januar 2018    n/a    n/a    n/a      
zum konsolidierten zusätzlichen tier-1-kapital zählende instrumente des qualifizierten tier-1-
kapitals, die von tochterunternehmen begeben worden sind und von drittparteien gehalten werden    0    0    0      
davon: von tochterunternehmen begebene instrumente, deren anrechnung ausläuft    n/a    0    n/a      
zusätzliches tier-1-kapital (at1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    4.676    14.696    12.701      
                 
zusätzliches tier-1-kapital (at1): aufsichtsrechtliche anpassungen                 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten des zusätzlichen 
tier-1-kapitals (negativer betrag) 11    − 57    − 57    − 519    i 
direkte, indirekte und synthetische positionen in instrumenten des zusätzlichen tier-1-kapitals von 
unternehmen der finanzbranche, die eine überkreuzbeteiligung mit dem institut eingegangen sind, 
die dem ziel dient, dessen eigenmittel künstlich zu erhöhen (negativer betrag)    0    0    0      
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des zusätzlichen tier-1-
kapitals von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut keine wesentliche beteiligung 
hält (betrag liegt über der 10 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen) (nega-
tiver betrag)7    0    0    0     
 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des zusätzlichen tier-1-
kapitals von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung 
hält (betrag liegt über der 10 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen) (nega-
tiver betrag)8    0    0    0      
 
aufsichtsrechtliche anpassungen des zusätzlichen tier-1-kapitals in bezug auf beträge, die der vor-
crr-behandlung und behandlungen während der übergangsphase unterliegen, für die auslaufrege-
lungen gemäß crr gelten (d.h. crr-restbeträge)    n/a    0    n/a      
vom zusätzlichen tier-1-kapital in abzug zu bringende restbeträge in bezug auf vom tier-1-
kernkapital in abzug zu bringende posten während der übergangsphase gemäß art. 472 crr    n/a    − 10.845    n/a      
davon:                 
immaterielle vermögenswerte (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten)    n/a    − 10.383    n/a    e 
fehlbetrag zwischen wertberichtigungen und erwartetem verlust    n/a    − 294    n/a     
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des tier-1-kernkapitals 
von anderen unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung 
hält    n/a    − 168    n/a     
vom zusätzlichen tier-1-kapital in abzug zu bringende restbeträge in bezug auf vom tier-2-kapital 
in abzug zu bringende posten während der übergangsphase gemäß art. 475 crr    n/a    0    n/a      
vom zusätzlichen tier-1-kapital in abzug zu bringender oder hinzuzurechnender betrag in bezug auf 
zusätzliche abzugs- und korrekturposten und gemäß der vor-crr-behandlung erforderliche abzüge   n/a    0    n/a      
betrag der von den posten des tier-2-kapitals in abzug zu bringenden posten, der das tier-2-kapital 
des instituts überschreitet (negativer betrag)    0    0    0      
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des zusätzlichen tier-1-kapitals (at1) 12    − 57    − 10.902    − 519      
zusätzliches tier-1-kapital (at1)    4.619    3.794    12.182      
tier-1-kapital (t1 = cet 1 + at1)13    50.695    63.898    50.717      
 
                 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  268 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital    
       31.12.2014    31.12.2013     
 crr/crd 4-
  voll-
in mio €    umsetzung    crr/crd 4     basel 2.5   referenzen1
 
tier-2-kapital (t2): instrumente und rücklagen                   
kapitalinstrumente und emissionsagiokonto14    11.505    2.942    7.787    k 
 
betrag der posten im sinne von art. 484 (5) crr zuzüglich der entsprechenden 
emissionsagiokonten, deren anrechnung im t2-kapital ausläuft    n/a    721    n/a    k 
staatliche kapitalzuführungen mit bestandsschutz bis 1. januar 2018    n/a    n/a    n/a      
zum konsolidierten ergänzungskapital zählende qualifizierte eigenmittelinstrumente, die von tochter-
unternehmen begeben worden sind und von drittparteien gehalten werden    908    1.228    0    k 
davon: von tochterunternehmen begebene instrumente, deren anrechnung ausläuft    n/a    0    n/a      
kreditrisikoanpassungen    0    0    0     
tier-2-kapital (t2) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    12.412    4.891    7.787      
                 
tier-2-kapital (t2): aufsichtsrechtliche anpassungen                 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten des tier-2-
kapitals und nachrangigen darlehen (negativer betrag) 11    − 36    − 34    − 75    k 
direkte, indirekte und synthetische positionen in instrumenten des tier-2-kapitals und nachrangigen 
darlehen von unternehmen der finanzbranche, die eine überkreuzbeteiligung mit dem institut ein-
gegangen sind, die dem ziel dient, dessen eigenmittel künstlich zu erhöhen (negativer betrag)    0    0    0      
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des tier-2-kapitals und 
nachrangigen darlehen von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut keine wesentli-
che beteiligung hält (betrag liegt über der 10 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufs-  
positionen) (negativer betrag)7    0    0    0      
 
davon:                  
neue positionen, die keinen übergangsbestimmungen unterliegen    n/a    n/a    n/a     
positionen, die vor dem 1. januar 2013 bestanden und übergangsbestimmungen unterliegen    n/a    n/a    n/a      
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des tier-2-kapitals und 
nachrangigen darlehen von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche 
beteiligung hält (abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen) (negativer betrag)8    0    0    0      
 
aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-2-kapitals (t2) in bezug auf beträge, die der vor-crr-
behandlung und behandlungen während der übergangsphase unterliegen, für die auslaufregeln ge-
 
mäß crr gelten (d.h. crr-restbeträge)    n/a    0    n/a      
vom tier-2-kapital in abzug zu bringende restbeträge in bezug auf vom tier-1-kernkapital in abzug 
zu bringende posten während der übergangsphase gemäß art. 472 crr    n/a    − 462    n/a      
davon:                 
fehlbetrag zwischen wertberichtigungen und erwartetem verlust    n/a    − 294    n/a     
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des tier-1-kernkapitals 
von anderen unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung 
 
hält    n/a    − 168    n/a      
vom tier-2-kapital in abzug zu bringende restbeträge in bezug auf vom zusätzlichen tier-1-kapital 
in abzug zu bringende posten während der übergangsphase gemäß art. 475 crr    n/a    0    n/a      
davon:                 
überkreuzbeteiligungen an instrumenten des zusätzlichen tier-1-kapitals    n/a    0    n/a     
direkte positionen in kapitalinstrumenten von anderen unternehmen der finanzbranche, an denen 
das institut keine wesentliche beteiligung hält    n/a    0    n/a      
vom tier-2-kapital in abzug zu bringender oder hinzuzurechnender betrag in bezug auf zusätzliche 
abzugs- und korrekturposten und gemäß der vor-crr-behandlung erforderliche abzüge    0    0    − 2.965      
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-2-kapitals (t2)    − 36    − 496    − 3.040      
tier-2-kapital (t2)    12.376    4.395    4.747      
aufsichtsrechtliches eigenkapital insgesamt (tc = t1 + t2)    63.072    68.293    55.464      
risikogewichtete aktiva in bezug auf beträge, die der vor-crr-behandlung und behandlungen wäh-
rend der übergangsphase unterliegen, für die auslaufregelungen gemäß crr gelten (d.h. crr-
restbeträge)15    n/a    0    n/a     
 
davon:                 
nicht vom tier-1-kernkapital in abzug zu bringende posten (crr-restbeträge)    n/a    0    n/a     
nicht von posten des zusätzlichen tier-1-kapitals in abzug zu bringende posten (crr-
restbeträge)    n/a    0    n/a     
posten, die nicht vom t2 in abzug gebracht werden (crr-restbeträge)    n/a    0    n/a     
davon:                 
indirekte und synthetische positionen in eigenen t2-instrumenten    n/a    0    n/a     
indirekte und synthetische positionen in kapitalinstrumenten von anderen unternehmen der  
finanzbranche, an denen das institut keine wesentliche beteiligung hält    n/a    0    n/a     
indirekte und synthetische positionen in kapitalinstrumenten von anderen unternehmen der  
finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält    n/a    0    n/a     
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  269 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
      31.12.2014    31.12.2013     
 crr/crd 4-
  voll-
in mio €    umsetzung    crr/crd 4     basel 2.5   referenzen1
 
risikogewichtete aktiva insgesamt    393.969    396.648    300.369      
davon:                 
kreditrisiko (einschließlich abwicklungsrisiko)    241.475    244.155    202.219     
kreditrisikobezogene bewertungsanpassung (cva)    21.203    21.203    n/a     
marktrisiko    64.209    64.209    47.259     
operationelles risiko    67.082    67.082    50.891      
kapitalquoten und -puffer                     
tier-1-kernkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    11,7    15,2    12,8      
tier-1-kapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    12,9    16,1    16,9      
aufsichtsrechtliche eigenkapitalquote insgesamt (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)   16,0    17,2    18,5      
institutsspezifische kapitalpufferanforderung (mindestanforderungen an die tier-1-kernkapitalquote 
gemäß art. 92 (1) (a) crr zuzüglich eines kapitalerhaltungspuffers und eines antizyklischen kapital-
puffers, zuzüglich eines systemrisikopuffers, zuzüglich des puffers für systemrelevante institute  
(g-sii- oder o-sii-puffer), ausgedrückt als prozentsatz der risikogewichteten aktiva)16    9,0    4,0    n/a      
 
davon:                 
kapitalerhaltungspuffer    2,5    0,0    n/a     
antizyklischer kapitalpuffer17    n/a    n/a    n/a     
 
systemrisikopuffer     0,0    0,0    n/a     
puffer für globale systemrelevante institute (g-sii) oder puffer für sonstige systemrelevante  
institute (o-sii)18    2,0    0,0    n/a      
 
verfügbares tier-1-kapital für die puffer (ausgedrückt als prozentsatz der risikogewichteten aktiva)19   6,9    9,2    n/a      
 
beträge unterhalb der schwellenwerte für abzüge (vor risikogewichtung)                     
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in kapitalinstrumenten von unternehmen 
der finanzbranche, an denen das institut keine wesentliche beteiligung hält (betrag liegt unter der 
10 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen)7    3.148    3.148    n/a      
 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kernkapitals 
von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält (betrag 
liegt unter der 10 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen)8    2.877    2.956    n/a      
 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporären differenzen 
resultieren (unter dem schwellenwert von 10 % abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlich-
keiten, wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind)    4.035    4.146    n/a      
anwendbare obergrenzen für die einbeziehung von wertberichtigungen in tier-2-kapital                     
auf das tier-2-kapital anrechenbare kreditrisikoanpassungen in bezug auf forderungen, für die der 
standardansatz gilt (vor anwendung der obergrenze)    0    0    n/a      
obergrenze für die anrechnung von kreditrisikoanpassungen auf das tier-2-kapital im rahmen des 
standardansatzes    454    454    n/a      
auf das tier-2-kapital anrechenbare kreditrisikoanpassungen in bezug auf forderungen, für die der 
auf internen beurteilungen basierende ansatz gilt (vor anwendung der obergrenze)    0    0    0      
obergrenze für die anrechnung von kreditrisikoanpassungen auf das tier-2-kapital im rahmen des 
auf internen beurteilungen basierenden ansatzes    991    991    894      
kapitalinstrumente, für die auslaufregelungen gelten                      
aktuelle obergrenze für instrumente des cet 1-kapitals, für die auslaufregelungen gelten    n/a    0    n/a      
vom cet 1-kapital aufgrund der obergrenze ausgenommener betrag (betrag über obergrenze nach 
tilgungen und fälligkeiten)    n/a    0    n/a      
aktuelle obergrenze für instrumente des at1-kapitals, für die auslaufregelungen gelten    n/a    10.021    n/a      
vom at1-kapital aufgrund der obergrenze ausgenommener betrag (überschuss über der obergren-
ze nach tilgungen und fälligkeiten)    n/a    446    n/a      
aktuelle obergrenze für instrumente des t2-kapitals, für die auslaufregelungen gelten    n/a    2.701    n/a      
vom t2-kapital aufgrund der obergrenze ausgenommener betrag (überschuss über der obergrenze 
nach tilgungen und fälligkeiten)     n/a     0       n/a      
n/a – nicht aussagekräftig 
1 referenzen ordnen die aufsichtsrechtlichen bilanzpositionen, die zur berechnung des aufsichtsrechtlichen kapitals angegeben werden, in der spalte „referenzen“ in der tabelle 
„überleitung der konsolidierten bilanz nach ifrs zur aufsichtsrechtlichen bilanz (nicht testiert)“ ein. gegebenenfalls werden weitere detaillierte informationen im jeweiligen 
fußnotenreferenz-abschnitt zur verfügung gestellt. 
2 basierend auf der liste der eba gemäß artikel 26 (3) crr. 
3 enthält jahresendgewinne nach abzug einer dividendenzahlung von 0,75 € je aktie gemäß vorschlag des vorstands an den aufsichtsrat und die hauptversammlung. für weitere details 
verweisen wir auf unser kapitel „behandlung von jahresendgewinnen für die solvabilitätsmeldung“ in diesem abschnitt. 
4 der technische regulierungsstandard der eba wurde von der europäischen kommission noch nicht verabschiedet und veröffentlicht. für weitere details verweisen wir auf unser kapitel 
„vorsichtige bewertung von zum beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva für regulatorische zwecke“ im abschnitt „risikobericht – marktrisiko aus handelsaktivitäten“. 
5 durch veränderungen der eigenen bonität bedingte gewinne oder verluste aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten eigenen verbindlichkeiten gemäß artikel 33 (1) (b) crr sowie 
gewinne und verluste aus zum zeitwert bilanzierten derivativen verbindlichkeiten, die aus dem eigenen kreditrisiko des instituts gemäß artikel 33 (1) (c) crr resultieren.  
6 ohne eigene instrumente, die bereits im bilanziellen ausweis der kapitalinstrumente als abzug berücksichtigt sind. basel 2.5: werte gemäß den basel 2.5-regeln (unter anderem nur 
direkte beteiligungen).  
7 basierend auf unserer gegenwärtigen interpretation werden keine abzüge erwartet. basel 2.5: werte gemäß den basel 2.5-regeln (unter anderem nur direkte beteiligungen und 
schwellenwert gemäß basel 2.5). 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  270 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital    
8 basel 2.5: werte gemäß den basel 2.5-regeln (unter anderem nur direkte beteiligungen und schwellenwert gemäß basel 2.5). 
9 basel 2.5: werte gemäß den basel 2.5-regeln (unter anderem prudenzielle filter nach der konzernabschlussüberleitungsverordnung). 
10 prudenzielle filter für fonds zur bauspartechnischen absicherung und für kapitaleffekte aus at-equity-bewertungen außerhalb des finanzsektors. 
11 basel 2.5: werte gemäß den basel 2.5-regeln (unter anderem nur direkte beteiligungen). 
12 vom zusätzlichen tier-1-kapital in abzug zu bringende posten, die das zusätzliche tier-1-kapital übersteigen, werden vom tier-1-kernkapital abgezogen (enthalten in „gesamte 
aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-1-kernkapitals (cet 1). 
13 enthält stille beteiligungen in höhe von 16 mio € zum 31. dezember 2014 sowie in höhe von 20 mio € zum 31. dezember 2013. 
14 amortisationen werden berücksichtigt. 
15 nicht enthalten sind die risikogewichteten aktiva von positionen im handelsbuch, die der behandlung während der übergangsphase unterliegen (d.h. crr-restbeträge), da die 
kalkulation der risikogewichteten aktiva auf portfolioebene erfolgt. 
16 artikel 465 (1) crr fordert eine mindest-kernkapitalquote von 4 % für den zeitraum vom 1. januar 2014 bis zum 31. dezember 2014. artikel 92 (1) (a) crr fordert eine mindest-
kernkapitalquote von 4,5 % ohne zusätzliche kapitalpuffer für die jahre nach dem zuvor genannten zeitraum. 
17 antizyklische pufferraten sind noch nicht verfügbar. 
18 g-sii-puffer gemäß der veröffentlichung des financial stability board im november 2014. 
19 berechnet als tier-1-kernkapital abzüglich aller tier-1-kernkapitalposten, die zur erfüllung der tier-1-kernkapital- und gesamtkapitalanforderungen verwendet werden. 
 
a stammaktien, kapitalrücklage und eigene aktien im bestand sind aufsichtsrechtlich als tier-1-kernkapital anrechenbar.  
b die position gewinnrücklagen in der aufsichtsrechtlichen konzernbilanz beinhaltet das den deutsche bank-aktionären zurechenbare konzernergebnis in höhe von 1.663 mio €  
(2013: 666 mio €). diese komponente ist in der position gewinnrücklagen innerhalb dieser tabelle zur offenlegung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals nicht enthalten und wird 
separat mit der dividendenabgrenzung in höhe von 1.182 mio € (2013: 765 mio €) in der position „von unabhängiger seite geprüfte zwischengewinne“ abzüglich aller vorhersehbaren 
abgaben oder dividenden ausgewiesen.  
c unterschiede zur aufsichtsrechtlichen konzernbilanz beruhen auf prudentiellen filtern für unrealisierte gewinne und verluste. 
d phase-out, das heißt das schrittweise auslaufen von anteilen ohne beherrschenden einfluss, die nach den neuen regeln nicht mehr anrechenbar sind, mit einem prozentsatz von 80 % in 
2014 (2013 basel 2.5: n/a). 
e der aufsichtsrechtlich anrechenbare betrag sind geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte in höhe von 13.134 mio € (2013: 11.990 mio €) sowie geschäfts- 
oder firmenwert für nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen in höhe von 430 mio € (2013: 25 mio €), gemäß der aufsichtsrechtlichen konzernbilanz, abzüglich 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern für immaterielle vermögenswerte in höhe von 585 mio € (2013: 548 mio €). die abzüge vom tier-1-kernkapital werden mit einem 
prozentsatz von 20 % stufenweise berücksichtigt. der verbleibende betrag wird vom zusätzlichen tier-1-kapital abgezogen. 
f unterschiede zur aufsichtsrechtlichen konzernbilanz beruhen auf aufsichtsrechtlichen anpassungen gemäß artikel 38 (2) bis (5) crr (beispielsweise besondere vorschriften zur 
saldierung). 
g phase-in, das heißt die schrittweise berücksichtigung von aufsichtsrechtlichen anpassungen mit einem prozentsatz von 20 % in 2014 (2013 basel 2.5: n/a). 
h hua xia bank company limited ist unsere wesentliche nach der equitymethode bilanzierte beteiligung und stellt den großteil der wesentlichen beteiligungen an den tier-1-kernkapital-
instrumenten von unternehmen des finanzsektors, vorbehaltlich der schwellenwert-abzüge. die abzüge vom tier-1-kernkapital werden mit einem prozentsatz von 20 % stufenweise 
berücksichtigt. der verbleibende betrag wird vom zusätzlichen tier-1-kapital abgezogen. 
i zusätzliche eigenkapitalbestandteile sind aufsichtsrechtlich als zusätzliches tier-1-kapital anrechenbar. 
j unterschiede zur aufsichtsrechtlichen konzernbilanz beruhen auf aufsichtsrechtlichen anpassungen gemäß artikel 51 bis 61 crr (beispielsweise die aktuelle obergrenze für instrumente 
des zusätzlichen tier-1-kapitals, für die auslaufregelungen gelten). 
k unterschiede zur aufsichtsrechtlichen konzernbilanz beruhen auf aufsichtsrechtlichen anpassungen gemäß artikel 62 bis 71 crr (beispielsweise restlaufzeit-abschläge, 
minderheitenanteile). 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  271 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
in der folgenden tabelle werden die wesentlichen veränderungen in unserem tier-1-kernkapital, im zusätzli-
chen tier-1- und tier-2-kapital, basierend auf den aufsichtsrechtlich anrechenbaren beträgen, jeweils von 
jahresanfang bis ende der jahre 2014 und 2013 aufgeführt. 
entwicklung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
crr/crd 4 basel 2.5
tier-1-kernkapital – anfangsbestand1    38.534    37.957 
 
stammaktien, nettoeffekt    921    230 
davon:         
neue ausgegebene aktien (+)    921    230 
eingezogene aktien (–)     0    0 
kapitalrücklage    7.429    2.428 
gewinnrücklagen    1.077    − 57 
davon:         
versicherungsmathematische gewinne/verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, nach steuern und währungsumrechnung    5    − 659 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis    1.663    666 
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten, nettoeffekt/(+) verkauf (–) kauf    6    47 
entwicklungen der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen    2.947    − 1.121 
davon:         
anpassungen aus der währungsumrechnung, nach steuern    2.865    − 1.121 
unrealisierte gewinne und verluste    0    0 
sonstige    82    0 
abgrenzung für dividenden und at1-kupons    − 1.182    − 765 
davon:         
bruttodividende (abzug)    − 1.034    − 765 
ausgegebene aktien anstelle von dividenden (rückkauf)    0    0 
brutto at1-kupons (abzug)    − 148    0 
zusätzliche bewertungsanpassungen    0    0 
immaterielle vermögensgegenstände (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten)    8.870    113 
darin: erstanwendungseffekt der crr/crd 4-regeln    9.173    n/a 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche (ausgenommen 
diejenigen, die aus temporären differenzen resultieren)     − 524    0 
darin: erstanwendungseffekt der crr/crd 4-regeln    − 441    n/a 
überschuss von erwarteten verlusten über risikovorsorge    283    9 
darin: erstanwendungseffekte der crr/crd 4-regeln    231    n/a 
eliminierung der wertänderungen wegen veränderung des eigenen kreditrisikos, nach steuern    − 209    1 
darin: erstanwendungseffekt der crr/crd 4-regeln    − 103    n/a 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds    − 192    n/a 
darin: erstanwendungseffekt der crr/crd 4-regeln    − 133    n/a 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des tier-1-kernkapitals von 
anderen unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält    1.505    − 96 
darin: erstanwendungseffekt der crr/crd 4-regeln    1.469    n/a 
verbriefungspositionen, nicht in den risikogewichteten aktiva enthalten     945    7 
darin: erstanwendungseffekte der crr/crd 4-regeln    945    n/a 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus 
temporären differenzen resultieren (betrag, der über den schwellenwerten von 10 % und 15 % liegt, 
abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, für die die bedingungen in art. 38 (3) crr 
erfüllt sind)    − 133    0 
darin: erstanwendungseffekte der crr/crd 4-regeln    − 474    n/a 
sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher anpassungen    − 174    − 218 
darin: erstanwendungseffekte der crr/crd 4-regeln    − 226    n/a 
tier-1-kernkapital – endbestand    60.103    38.534 
            
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  272 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital    
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
crr/crd 4 basel 2.5
zusätzliches tier-1-kapital – anfangsbestand1    12.182    12.526 
 
neue, im zusätzlichen tier-1-kapital anrechenbare emissionen    4.619    0 
fällige und gekündigte instrumente    − 2.512    0 
übergangsbestimmungen    − 11.292    n/a 
davon:         
vom zusätzlichen tier-1-kapital aufgrund der obergrenze ausgenommener betrag    − 446    n/a 
immaterielle vermögenswerte (abzüglich der damit verbundenen 
steuerverbindlichkeiten)    − 10.383    n/a 
fehlbetrag zwischen wertberichtigungen und erwartetem verlust    − 294    n/a 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des tier-1-kernkapitals 
von anderen unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung 
hält    − 168    n/a 
darin: erstanwendungseffekte der crr/crd 4-regeln    − 11.972    n/a 
sonstiges inklusive aufsichtsrechtlicher anpassungen     797    − 344 
zusätzliches tier-1-kapital – endbestand    3.794    12.182 
tier-1-kapital insgesamt    63.898    50.717 
            
tier-2-kapital – anfangsbestand1    4.747    6.532 
 
neue, im tier-2-kapital anrechenbare emissionen    83    1.088 
fällige und gekündigte instrumente    − 1.615    − 965 
abschreibungskorrekturen    − 1.502    − 1.871 
übergangsbestimmungen    2.949    n/a 
davon:         
berücksichtigung des vom zusätzlichen tier-1-kapital aufgrund der obergrenze ausgenommenen 
betrags    446    n/a 
vom tier-2-kapital in abzug zu bringender oder hinzurechnender betrag in bezug auf zusätzliche 
abzugs- und korrekturposten und gemäß der vor-crr-behandlung erforderliche abzüge    2.965    n/a 
fehlbetrag zwischen wertberichtigungen und erwartetem verlust    − 294    n/a 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des tier-1-kernkapitals 
von anderen unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung 
hält    − 168    n/a 
sonstiges inklusive aufsichtsrechtlicher anpassungen     − 268    − 37 
tier-2-kapital – endbestand    4.395    4.747 
aufsichtsrechtliches eigenkapital insgesamt    68.293    55.464 
n/a – nicht aussagekräftig  
1 der anfangsbestand für beide perioden bezieht sich auf basel 2.5-werte. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  273 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
überleitung vom bilanziellen eigenkapital auf das aufsichtsrechtliche eigenkapital 
  31.12.2014    31.12.2013 
in mio €    crr/crd 4     basel 2.5 
eigenkapital per bilanzausweis    68.351    54.719 
dekonsolidierung/konsolidierung von gesellschaften    − 1.419    − 110 
davon:         
kapitalrücklage    − 5    − 12 
gewinnrücklage    − 1.107    − 516 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern    − 306    418 
eigenkapital in der aufsichtsrechtlichen bilanz    66.932    54.609 
anteile ohne beherrschenden einfluss unter anwendung der übergangsregeln    118    130 
abgrenzung für dividenden und at1-kupons    − 1.182    − 765 
umkehreffekt der dekonsolidierung/konsolidierung von kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderun-
gen nach steuern während der übergangsphase    306    − 418 
tier-1-kernkapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    66.175    53.556 
prudenzielle filter    − 2.039    − 216 
davon:         
zusätzliche bewertungsanpassungen    0    0 
anstieg des eigenkapitals durch verbriefte vermögenswerte    0    0 
rücklagen aus gewinnen oder verlusten aus zeitwertbilanzierten geschäften zur absicherung von zahlungsströmen 
und durch veränderungen der eigenen bonität bedingte gewinne oder verluste aus zum beizulegenden zeitwert bewer-
teten eigenen verbindlichkeiten    − 391    − 1 
aufsichtsrechtliche anpassungen in zusammenhang mit nicht realisierten gewinnen und verlusten gemäß art. 467 und 
468 crr    − 1.648    − 215 
aufsichtsrechtliche anpassungen    − 4.032    − 14.807 
davon:         
immaterielle vermögenswerte (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten)    − 2.596    − 11.466 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche    − 657    n/a 
fehlbetrag zwischen wertberichtigungen und erwartetem verlust    − 147    − 430 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds    − 192    n/a 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des tier-1-kernkapitals von anderen unter-
nehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält    − 84    − 1.589 
verbriefungspositionen, nicht in risikogewichteten aktiva enthalten    0    − 945 
sonstiges 1    − 356    − 377 
tier-1-kernkapital    60.103    38.534 
            
zusätzliches tier-1-kapital    3.794    12.182 
zusätzliche tier-1-anleihen    4.619    0 
gemäß bilanz    4.619    0 
dekonsolidierung/konsolidierung von gesellschaften    0    0 
aufsichtsrechtliche anpassungen zum bilanzausweis    0    0 
hybride kapitalinstrumente    10.002    12.163 
gemäß bilanz    10.573    11.926 
dekonsolidierung/konsolidierung von gesellschaften    516    455 
aufsichtsrechtliche anpassungen zum bilanzausweis    − 1.087    − 218 
davon:         
vom at1-kapital aufgrund der obergrenze ausgenommener betrag    − 446    n/a 
sonstiges    − 640    − 218 
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen    19    20 
abzüge vom zusätzlichen tier-1-kapital    − 10.845    0 
            
tier-1-kapital    63.898    50.717 
            
tier-2-kapital    4.395    4.747 
nachrangige verbindlichkeiten    4.120    7.293 
gemäß bilanz    6.392    9.117 
dekonsolidierung/konsolidierung von gesellschaften    0    13 
aufsichtsrechtliche anpassungen zum bilanzausweis    − 2.272    − 1.837 
davon:         
abschreibungen gemäß art. 64 crr    − 2.101    − 2.109 
sonstiges    − 171    272 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  274 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital    
  31.12.2014    31.12.2013 
in mio €    crr/crd 4     basel 2.5 
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen    737    419 
davon:         
berücksichtigung des vom at1-kapital aufgrund der obergrenze ausgenommenen betrags    446    n/a 
sonstiges    291    419 
abzüge vom tier-2-kapital    − 462    − 2.965 
            
aufsichtsrechtliches eigenkapital insgesamt    68.293     55.464 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 bezieht sich im wesentlichen auf prudenzielle filter für fonds zur bauspartechnischen absicherung und für kapitaleffekte aus at-equity-bewertungen außerhalb des finanzsektors. 
aufsichtsrechtliche eigenkapitalanforderungen 
gemäß crr/crd 4 müssen die gesamten eigenkapitalanforderungen berechnet und in relation zu dem 
oben  beschriebenen  aufsichtsrechtlichen  eigenkapital  gebracht  werden.  die  gesamten  eigenkapital-
anforderungen werden häufig in risikoaktiva angegeben, wobei die kapitalanforderungen 8 % der risikoaktiva 
betragen. die folgenden informationen basieren auf dem aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreis. 
seit dem 1. januar 2014 basiert die berechnung unseres regulatorischen eigenkapitals, unserer risikogewich-
teten aktiva und unserer kapitalquoten auf dem crr/crd 4-rahmenwerk, das am 27. juni 2013 veröffentlicht 
worden ist.  
dieses rahmenwerk hat in erster linie die folgenden zusätzlichen anforderungen in bezug auf die rwa  
eingeführt: 
— credit valuation adjustment (cva): für transaktionen mit außerbörslich gehandelten derivaten entstehen 
zusätzliche regulatorische kapitalanforderungen. damit wird die volatilität von erwarteten verlusten der 
kreditrisikopositionen gegenüber geschäftspartnern abgedeckt. die deutsche bank berechnet den groß-
teil der cva-rwa mittels value-at-risk basierend auf dem fortgeschrittenen ansatz unter anwendung ei-
nes internen modells, welches von der bafin genehmigt ist. 
— änderungen im adressenausfallrisiko: für die ermittlung des adressenausfallrisikos von kreditrisikopositi-
onen nutzen wir die interne-modell-methode, für die sich diverse änderungen ergeben. so werden unter 
anderem die nutzung einer aktuellen und einer gestressten kalibrierung und die verlängerung der nach-
schuss-risikoperiode, welche in der berechnung der interne-modell-methode genutzt wird, eingeführt. 
— zentrale gegenpartei (zgp): positionen gegenüber einer zentralen gegenpartei, welche unter basel 2.5 
noch mit 0 % risikogewicht berücksichtigt wurden, müssen nun mit eigenkapital unterlegt werden. bei den 
positionen handelt es sich einerseits um handelsgeschäfte und andererseits um risikopositionsbeträge 
für beiträge zum ausfallfonds einer zgp. handelsgeschäfte resultieren aus derivaten und wertpapierfi-
nanzierungsgeschäften. generell wird der regulatorische risikobeitrag nach der internen-modell-methode 
ermittelt. für positionen, für welche eine simulation nicht erstellt werden kann, wird der betrag nach der 
marktbewertungsmethode ermittelt. ein risikogewicht von 2 % wird für positionen aus handelsgeschäften 
mit einer qualifizierten zgp verwendet. beiträge zum ausfallfonds entstehen aus der gemeinschaftlichen 
nachschussverpflichtung der clearing-mitglieder im fall von ausfällen, welche dann verluste absorbieren, 
die über sicherheitsmargins und das eigenkapital der zentralen gegenparteien nicht gedeckt werden kön-
nen. die risikogewichte für die risikopositionsbeträge für den ausfallfonds variieren zwischen 2 % und 
1.500 % in abhängigkeit der hypothetischen kapitalanforderungen der zgp verglichen mit den finanziellen 
ressourcen, dargestellt durch vorfinanzierte beiträge zum ausfallfonds und dem eigenkapital der zgp. 
— risikopositionen gegenüber unternehmen der finanzbranche: für risikopositionen im fortgeschrittenen 
irba, die im zusammenhang mit unternehmen der finanzbranche nach art. 142 (1) crr stehen, steigt 
der korrelationskoeffizient um 25 % bei der rwa-berechnung. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  275 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
— verbriefungspositionen: risikopositionen im regulatorischen anlage- und handelsbuch, welche unter ba-
sel 2.5 jeweils direkt hälftig vom tier-1- und tier-2-kapital abgezogen wurden, werden stattdessen bei der 
berechnung der risikogewichteten aktiva mit einem risikogewicht von 1.250 % berücksichtigt. 
— wesentliche beteiligungen und latente steueransprüche: wesentliche beteiligungen in tier-1-kernkapital-
instrumenten von unternehmen der finanzbranche und von der künftigen rentabilität abhängige latente 
steueransprüche, die aus temporären differenzen resultieren, und unter die schwellenwertregelung nach 
artikel 48 crr fallen, erhalten ein risikogewicht von 250 %. 
vor diesem hintergrund berechnen wir unsere risikogewichteten aktiva auf basis der folgenden ansätze:  
die bafin genehmigte die anwendung des fortgeschrittenen irba für den großteil unserer adressenausfall-
risikopositionen im dezember 2007, worin die risikopositionen der postbank nicht enthalten waren. zusätzli-
che, auf den fortgeschrittenen irba bezogene genehmigungen der bafin wurden in den jahren 2008 bis 
2014 eingeholt. der fortgeschrittene irba stellt den anspruchsvollsten ansatz innerhalb der baseler rahmen-
vereinbarung dar. die postbank hat genehmigungen der bafin für die anwendung des fortgeschrittenen irba 
für das mengengeschäft und bestimmte positionen in den risikopositionsklassen institute und unternehmen. 
die postbank wendet den irb-basis-ansatz für einen großteil der übrigen adressenausfallrisikopositionen an. 
die verbleibenden, grundsätzlich für den irba geeigneten risikopositionen werden im standardansatz abge-
deckt. dies erfolgt entweder vorübergehend, wenn wir die aufsichtsrechtliche genehmigung anstreben, oder 
dauerhaft, wenn risikopositionen gemäß artikel 150 crr im standardansatz behandelt werden. weitere ein-
zelheiten zu diesem thema finden sich im kapitel „adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung“. 
die kapitalanforderung für verbriefungspositionen wird fast ausschließlich unter anwendung des irba berechnet, 
nur ein kleiner anteil unserer risikopositionen wird im standardansatz erfasst. mehr details zur erfassung der 
verbriefungspositionen befinden sich im kapitel „verbriefungen“.  
bei beteiligungspositionen, die vor dem 1. januar 2008 eingegangen wurden, machen wir von der über-
gangsregelung gebrauch, diese positionen von der anwendung des irba auszunehmen, und wenden die 
grandfathering-regel zur anwendung einer risikogewichtung von 100 % im rahmen der übergangsregelung 
an. für beteiligungspositionen, die seit dem 1. januar 2008 gebildet wurden, wenden wir den einfachen risi-
kogewichtungsansatz innerhalb des irba an. mehr informationen zu beteiligungspositionen befinden sich in 
den abschnitten „marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten – investitionsrisiken“ und „marktrisiko aus nichthan-
delsaktivitäten – gehaltene beteiligungen“. 
die kreditrisikobezogene bewertungsanpassung (cva) wurde im basel 3-rahmenwerk eingeführt und durch 
die eu mit der capital requirements directive (eu 575/2013) umgesetzt. die cva ist eine zusätzliche regula-
torische kapitalanforderung mit dem ziel, die volatilität von erwarteten verlusten aus derivativen geschäften 
zu absorbieren. die berechnung erfolgt für derivative risikopositionen auf basis des kontrahenten. von den 
risikopositionen und dem credit-spread des kontrahenten werden credit-spread-sensitivitäten abgeleitet und 
darauf ein value-at-risk-modell angewendet. dabei werden jegliche geeignete sicherungsgeschäfte mit be-
rücksichtigt. 
die deutsche bank hat von der bafin die genehmigung erhalten, die kapitalanforderungen für die kreditrisi-
kobezogene bewertungsanpassung nach dem fortgeschrittenen ansatz zu verwenden. das bedeutet, dass 
risikopositionen aus derivaten mit hilfe einer zugelassenen internen-modell-methode (imm) berechnet wer-
den, welche ebenfalls bei der berechnung der risikogewichteten aktiva für das adressenausfallrisiko anwen-
dung findet. aufrechnung und sicherheiten werden je nach zulässigkeit berücksichtigt. 
die sensitivitäten der kreditrisikobezogenen bewertungsanpassungen, welche mit der aufsichtsrechtlich vor-
geschriebenen formel in bezug auf die sensitivität berechnet wurden, fließen in das bestehende zugelassene 
value-at-risk-modell aus dem marktrisiko ein. wo credit-spreads für einen kontrahenten nicht am markt ver-
fügbar sind, wird ein vergleichbarer referenz-credit-spread verwendet, der gemäß wasserfall-methode ermit-
telt wird. das value-at-risk-modell, das für cva angewandt wird, ist das gleiche, welches auch für die 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  276 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital    
ermittlung des marktrisiko-value-at-risk im handelsbuch verwendet wird. jede kontrahenten-cva-sensitivität 
und die zulässigen cds-sicherungsgeschäfte werden einem risikofaktor, basierend auf den eigenschaften 
von kontrahent oder sicherungsgeschäft, zugeordnet. dies erfolgt in gleicher art und weise wie bei einer 
unternehmensanleihe oder bei einem cds im handelsbuch, wo der risikofaktor für den marktrisiko-value-at-
risk zugeordnet wird. 
die kapitalanforderungen aus kreditrisikobezogenen bewertungsanpassungen gelten für außerbörslich ge-
handelte derivate mit ausnahme für jene kontrahenten, für die eine ausnahmeregelung gemäß crr besteht. 
in 2014 hat die deutsche bank die von der eba vorgegebene referenzmethode für value-at-risk umgesetzt. 
diese wird seither für die berechnung des value-at-risk im handelsbuch und für kreditrisikobezogene bewer-
tungsanpassungen (cva) verwendet. 
die berechnung der aufsichtsrechtlichen eigenkapitalanforderungen zur unterlegung des marktrisikos basiert 
grundsätzlich auf einem internen value-at-risk-modell, für welches wir die genehmigung der bafin im oktober 
1998 erhalten haben. im dezember 2011 haben wir von der bafin die aufsichtsrechtliche genehmigung für 
unsere modelle zur bestimmung der risikomessgrößen stress-value-at-risk, inkrementeller risikoaufschlag 
(incremental risk charge, auch „irc“) und umfassender risikoansatz (comprehensive risk measure, auch 
„crm“) erhalten. die berechnung des aufsichtsrechtlichen kapitals für das spezifische zinsänderungsrisiko  
für verbriefungen und nth-to-default-kreditderivate im handelsbuch erfolgt mithilfe des marktrisiko-standard-
ansatzes. weitere marktrisikopositionen im standardansatz beinhalten zum beispiel positionen in bezug auf 
die postbank, auf das langlebigkeitsrisiko und bestimmte arten von investmentfonds. mehr details zu den 
vorgenannten internen modellen werden im kapitel „marktrisiko aus handelsaktivitäten“ dargestellt. 
im dezember 2007 erteilte uns die bafin die genehmigung, den ama für unsere operationellen eigenmittelan-
forderungen anzuwenden. die aufsichtsrechtliche genehmigung, die postbank bei der kalkulation unseres 
aufsichtsrechtlichen kapitals zu integrieren, erhielten wir am 15. mai 2013, was sich in unseren eigenmittelan-
forderungen seit dem zweiten quartal 2013 widerspiegelt. 
entwicklung der risikogewichteten aktiva (rwa)  
die folgende tabelle gibt einen überblick über die risikogewichteten aktiva, aufgeteilt nach modellansätzen 
und geschäftsbereichen. sie beinhaltet die zusammengefassten effekte aus der segmentbezogenen re-
allokation der infrastrukturbezogenen positionen, soweit anwendbar, sowie re-allokationen zwischen ge-
schäftsbereichen.  
für die aktuelle berichtsperiode sind die rwa auf basis der übergangsregelungen des crr/crd 4-rahmen-
werks berechnet. die werte der vergleichsperiode hingegen basieren auf dem damals gültigen regelwerk von 
basel 2.5. 
im einklang mit unserer entscheidung, teile unseres geschäfts mit rohstoffen zu reduzieren und ganz einzu-
stellen, wurden bestimmte portfolios in der special commodities group (scg) zusammengefasst, welche 
anschließend im ersten quartal 2014 von cb&s zur ncou transferiert wurden. die werte der risikogewichte-
ten aktiva für kredit-, markt- und operationelle risiken für die vergleichsperiode wurden dementsprechend 
angepasst. in abhängigkeit davon wurden auch die re-allokationen zwischen den geschäftsbereichen be-
rücksichtigt. 
im kreditrisiko werden in der spalte „sonstige“ im fortgeschrittenen irba überwiegend rwa aus verbriefun-
gen im anlagebuch, bestimmte beteiligungspositionen und sonstige aktiva ohne kreditverpflichtungen gezeigt. 
innerhalb des standardansatzes stellt die position „sonstige“ überwiegend rwa aus unserem pensionsver-
mögen dar. der verbleibende teil sind verbriefungspositionen des anlagebuchs sowie positionen in den weite-
ren risikopositionsklassen im standardansatz außerhalb von zentralstaaten und zentralbanken, instituten, 
unternehmen und mengengeschäft. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  277 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
risikogewichtete aktiva nach modell und geschäftsbereich 
                                         31.12.2014 
                                         crr/crd 4 
  corporate    private &    global    deutsche    non-core   consolidation & 
  banking &    business    transaction   asset & wealth    operations    adjustments 
in mio €     securities     clients     banking    management     unit     and other     insgesamt 
kreditrisiko     83.548     69.584    41.740    7.310    19.280     22.666    244.128 
verrechnung zwischen den 
geschäftssegmenten     − 2.200     520     3.327    330     94     − 2.071     0 
fortgeschrittener irba     77.263     58.786    31.763    3.910    13.062     14.638    199.422 
zentralstaaten und 
zentralbanken     3.948     124     1.020    0     74     218     5.385 
institute     8.359     1.538    3.103    73    623     171    13.869 
unternehmen     55.678     9.938    26.916    2.740    5.062     1.199    101.533 
mengengeschäft     121     37.852    30    91    773     0    38.867 
sonstige     9.157     9.334    694    1.006    6.529     13.049    39.769 
irb-basis-ansatz     2.079     3.303    107    0    1     0    5.491 
zentralstaaten und 
zentralbanken     0     0     0    0     0     0     0 
institute     0     0    0    0    0     0    0 
unternehmen     2.079     3.303    107    0    1     0    5.490 
standardansatz     4.804     6.884    6.542    3.070    6.122     10.099    37.522 
zentralstaaten oder 
zentralbanken     21     63     27    3     0     0     114 
institute     593     124    51    4    3     35    810 
unternehmen     2.841     1.401    4.747    1.111    1.075     584    11.759 
mengengeschäft     7     4.064    422    45    1.141     18    5.697 
sonstige     1.341     1.232    1.296    1.908    3.903     9.462    19.142 
risikopositionsbetrag für  
beiträge zum ausfallfonds  
einer zgp     1.601     90     1    0     1     0     1.693 
abwicklungsrisiko     25     0    0    0    0     1    27 
kreditrisikobezogene  
bewertungsanpassung (cva)     16.024     445     7    445     4.019     262     21.203 
interner-modell-ansatz (ima)     15.953     417    7    443    3.953     1    20.774 
standardansatz     71     28    0    2    66     261    428 
marktrisiko     44.469     92    199    2.483    16.967     0    64.209 
interner-modell-ansatz (ima)     31.439     0    199    1.339    8.625     0    41.602 
standardansatz     13.029     92    0    1.144    8.342     0    22.607 
operationelles risiko     31.512     9.605    1.321    6.368    18.275     0    67.082 
fortgeschrittener messansatz     31.512     9.605    1.321    6.368    18.275     0    67.082 
insgesamt     175.578     79.725    43.268    16.607    58.541     22.929    396.648 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  278 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital    
                                          31.12.2013 
                                          basel 2.5 
  corporate    private &    global    deutsche    non-core   consolidation & 
  banking &    business    transaction   asset & wealth    operations    adjustments 
in mio €     securities1     clients     banking     management     unit1     and other     insgesamt 
kreditrisiko     61.599      65.909    35.417     5.809    22.632     10.818     202.184 
verrechnung zwischen den 
geschäftssegmenten     − 658     553     1.912     259     86     − 2.152     0 
fortgeschrittener irba     56.974     46.066    26.159    3.029    14.852     3.237     150.317 
zentralstaaten und 
zentralbanken     2.927     90     896     5     253     181     4.353 
institute     5.438     803    1.921    80    909     12     9.163 
unternehmen     43.075     5.638    22.378    2.398    7.301     620     81.409 
mengengeschäft     124     35.844    33    106    1.027     0     37.134 
sonstige     5.410     3.692    931    440    5.362     2.424     18.258 
irb-basis-ansatz     1.367     10.568    67    0    266     0     12.268 
zentralstaaten und 
zentralbanken     0     0     0     0     2     0     2 
institute     0     1.059    0    0    261     0     1.320 
unternehmen     1.367     9.509    67    0    3     0     10.946 
standardansatz     3.916     8.722    7.279    2.521    7.428     9.733     39.599 
zentralregierungen  
oder zentralbanken     61     0     39     0     40     0     141 
institute     28     116    12    8    32     1     198 
unternehmen     2.929     2.004    6.107    942    2.905     470     15.357 
mengengeschäft     10     4.423    915    44    1.164     0     6.557 
sonstige     887     2.179    206    1.526    3.287     9.261     17.346 
risikopositionsbetrag für  
beiträge zum ausfallfonds  
einer zgp     0     0     0     0     0     0     0 
abwicklungsrisiko     19     0    0    0    0     15     34 
kreditrisikobezogene  
bewertungsanpassung (cva)     0     0     0     0     0     0     0 
interner-modell-ansatz (ima)     0     0    0    0    0     0     0 
standardansatz     0     0    0    0    0     0     0 
marktrisiko     34.473     128    562    2.085    10.011     0     47.259 
interner-modell-ansatz (ima)     29.156     0    562    1.102    8.892     0     39.712 
standardansatz     5.317     128    0    983    1.120     0     7.547 
operationelles risiko     22.598     6.964    832    4.659    15.839     0     50.891 
fortgeschrittener messansatz     22.598     6.964    832    4.659    15.839     0     50.891 
insgesamt     118.689     73.001    36.811    12.553    48.483     10.832     300.369 
1 für die werte per 31.12.2013 wurden die rückwirkenden anpassungen der special commodities group (scg) nicht vorgenommen. 
die gesamte entwicklung der risikogewichteten aktiva für die einzelnen risikoarten wird im detail im folgenden 
abschnitt, beginnend mit „entwicklung der risikogewichteten aktiva für das kreditrisiko“, dargestellt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  279 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
aufsichtsrechtliche eigenkapitalanforderungen und rwa 
      31.12.2014         31.12.2013 
  kapitalan-    kapitalan- 
  forderungen    rwa    forderungen    rwa 
in mio €    crr/crd 4    crr/crd 4    basel 2.5    basel 2.5 
adressenausfallrisiko                     
fortgeschrittener irba                 
staaten und zentralbanken    431    5.385    348    4.353 
institute    1.109    13.869    734    9.175 
unternehmen    8.123    101.533    6.512    81.397 
mengengeschäft    3.109    38.867    2.970    37.134 
beteiligungspositionen    977    12.216    375    4.685 
verbriefungspositionen    1.064    13.296    627    7.834 
sonstige aktiva ohne kreditverpflichtungen    1.141    14.258    459    5.739 
fortgeschrittener irba insgesamt    15.954    199.422    12.025    150.317 
irb-basis-ansatz                 
staaten und zentralbanken    0    0    0    2 
institute    0    0    106    1.320 
unternehmen    439    5.490    876    10.946 
irb-basis-ansatz insgesamt    439    5.491    981    12.268 
standardansatz                 
staaten oder zentralbanken    0    0    2    28 
regionalregierungen und örtliche gebietskörperschaften    1    7    5    68 
öffentliche stellen    9    107    9    118 
multilaterale entwicklungsbanken    0    0    0    0 
internationale organisationen    0    0    0    0 
institute    65    810    16    198 
unternehmen    941    11.759    1.219    15.235 
mengengeschäft    456    5.697    479    5.982 
durch immobilien besichert    108    1.345    182    2.275 
ausgefallene positionen    342    4.275    124    1.553 
mit besonders hohem risiko verbundene positionen    18    229    0    0 
gedeckte schuldverschreibungen    0    2    0    3 
risikopositionen gegenüber instituten und unternehmen mit 
kurzfristiger bonitätsbeurteilung    0    0    0    0 
organismen für gemeinsame anlagen (oga)    724    9.046    54    670 
beteiligungspositionen    217    2.707    242    3.023 
sonstige positionen    28    350    738    9.223 
verbriefungspositionen    95    1.188    98    1.222 
standardansatz insgesamt    3.002    37.522    3.168    39.598 
risikopositionsbetrag für beiträge zum ausfallfonds einer zgp    135    1.693    0    0 
adressenausfallrisiko insgesamt    19.530    244.128    16.175    202.185 
abwicklungsrisiko    2    27    3    34 
kreditrisikobezogene bewertungsanpassung (cva)                 
interner modell-ansatz (ima)    1.662    20.774    0    0 
standardansatz    34    428    0    0 
kreditrisikobezogene bewertungsanpassung insgesamt    1.696    21.203    0    0 
marktrisiko im handelsbuch                 
interner modell-ansatz (ima)    3.328    41.602    3.179    39.738 
value-at-risk    613    7.662    674    8.427 
stressed value-at-risk    1.454    18.181    1.254    15.673 
inkrementeller risikoaufschlag    1.038    12.972    996    12.446 
umfassender risikoansatz    223    2.788    255    3.193 
standardansatz    1.809    22.607    602    7.521 
börsengehandelte schuldtitel    1.684    21.049    479    5.984 
aktienkursrisiko    84    1.051    0    0 
währungsrisiko    14    181    16    200 
rohwarenpreisrisiko    0    0    0    0 
sonstiges marktrisiko    26    326    107    1.338 
marktrisiko im handelsbuch insgesamt    5.137    64.209    3.781    47.259 
operationelles risiko                 
fortgeschrittener messansatz    5.367    67.082    4.071    50.891 
aufsichtsrechtliche kapitalanforderungen und rwa insgesamt    31.732    396.648    24.030     300.369 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  280 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital    
die nachfolgende tabelle stellt eine analyse der wesentlichen einflussgrößen auf die rwa-bewegungen für 
kredit-, markt- und operationelle risiken auf basis von crr/crd 4 in der berichtsperiode zur verfügung.  
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das kreditrisiko 
      31.12.2014        31.12.2013 
        crr/crd 4          basel 2.5 
   davon:     davon: 
  derivate- und    derivate- und 
  kontrahenten-    wertpapier-    kontrahenten-    wertpapier- 
  bezogenes    finanzierungs-    bezogenes    finanzierungs- 
in mio €    kreditrisiko     geschäfte    kreditrisiko     geschäfte 
rwa-bestand für kreditrisiko am periodenanfang    202.1861    29.4541    228.952    35.274 
   
portfoliogröße    − 5.024    − 5.327    4.272    621 
portfolioqualität    − 2.348    1.841    − 18.522    − 5.036 
modellanpassungen    11.676    11.676    − 2.061    0 
methoden und grundsätze    24.110    297    0    0 
akquisitionen und verkäufe    − 3.198    − 62    − 5.467    − 3 
fremdwährungsbewegungen    11.752    3.237    − 4.988    − 1.403 
sonstige    4.974    0    0    0 
rwa-bestand für kreditrisiko am periodenende    244.128    41.117    202.186    29.454 
1 der rwa-wert für den periodenanfang 2014 basiert auf dem basel 2.5-rahmenwerk. 
die klassifizierung der wesentlichen einflussgrößen auf die entwicklung der rwa für das kreditrisiko haben 
wir vollständig an die vorgaben der enhanced disclosure task force (edtf) angepasst. die kategorie 
„portfolioqualität“ beinhaltet hauptsächlich die effekte von kreditrisiko-rwa-bewegungen aufgrund von verän-
derungen der bonitätseinstufungen, der verlustquoten bei ausfall, der regelmäßigen rekalibrierungen der 
modellparameter sowie zusätzlichen anwendungen von sicherheitenvereinbarungen. der bereich „portfolio-
größe“ beinhaltet organische veränderungen in der buchgröße wie auch in der zusammensetzung der portfo-
lios. die kategorie „modellanpassungen“ zeigt vornehmlich den einfluss von modellverbesserungen wie auch 
die zusätzliche anwendung fortgeschrittener modelle. rwa-bewegungen, die aufgrund von externen, regulato-
risch getriebenen änderungen, zum beispiel der anwendung neuer regulatorischer anforderungen, auftreten, 
werden nun im abschnitt „methoden und grundsätze“ behandelt. „akquisitionen und verkäufe“ beinhaltet aus-
schließlich signifikante veränderungen der portfoliozusammensetzung, welche durch neue geschäftsaktivitä-
ten oder veräußerungen von bestehenden geschäften gekennzeichnet sind.  
der rwa-anstieg für das kontrahentenbezogene kreditrisiko um 41,9 mrd € (20,7 %) seit dem 31. dezem-
ber 2013 ist hauptsächlich beeinflusst durch fremdwährungsveränderungen, im wesentlichen durch die stär-
ke  des  us-dollars,  und  durch  die  umstellung  auf  das  neue  aufsichtsrechtliche  rahmenwerk  gemäß 
crr/crd 4. dieser effekt ist in der kategorie „methoden und grundsätze“ dargestellt. die erhöhung in der 
kategorie „modellanpassungen“ repräsentiert die restriktivere anwendung der laufzeitanpassung, welche der 
bank die verwendung einer laufzeit von einem jahr bei der berechnung der rwa für derivate erlaubt in ab-
hängigkeit der anwendung des marktrisikomodells für die rwa aus der kreditrisikobezogenen bewertungsan-
passung (credit valuation adjustment, „cva“), eine modellanpassung für unsere interne modellmethode 
betreffend die rwa aus derivaten sowie eine restriktivere anwendung des abschlags für sicherheiten bei 
wertpapierfinanzierungsgeschäften. die reduzierung in der kategorie „portfoliogröße“ wird vor allem durch 
derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäfte, hauptsächlich in unserem kerngeschäft, getrieben. dies 
reflektiert unsere risikoabbau-aktivitäten. der rückgang in der kategorie „akquisitionen und verkäufe“ zeigt 
hauptsächlich den einfluss des verkaufs der bhf-bank und des verkaufs des „the cosmopolitan of las 
vegas“. der anstieg in der kategorie „sonstige“ reflektiert vornehmlich rwa-effekte infolge unserer kapitaler-
höhung im zweiten quartal 2014 (4 mrd €)  wie auch veränderungen durch anwendung der 10/15 %-
schwellenwert-ermittlung. 
 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  281 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
entwicklung der risikogewichteten aktiva für credit valuation adjustment  
  31.12.2014 
in mio €     crr/crd 4 
rwa-bestand für cva am periodenanfang    0 
veränderungen des risikovolumens    2.017 
veränderungen der marktdaten und rekalibrierungen    − 1.914 
modellverbesserungen    7.400 
methoden und grundsätze    12.330 
akquisitionen und verkäufe    0 
fremdwährungsbewegungen    1.370 
rwa-bestand für cva am periodenende      21.203 
 
auf basis des neuen aufsichtsrechtlichen rahmenwerks crr/crd 4 berechnen wir rwa für die cva, die die 
kreditqualität unserer kontrahenten berücksichtigt. die rwa für die cva bilden das risiko von marktwertver-
lusten auf das erwartete gegenparteirisiko für alle außerbörslich gehandelten derivate ab. wir berechnen den 
überwiegenden teil der cva auf basis unseres eigenen internen modells, das von der bafin genehmigt wurde. 
die entwicklung der cva-rwa ist in mehrere kategorien unterteilt. veränderungen der risikohöhe, die die 
veränderungen der portfoliogröße sowie -zusammenstellung beinhalten; veränderungen der marktdaten und 
kalibrierungen umfassen veränderungen in den marktdaten, volatilitäten sowie rekalibrierungen; modellver-
besserungen beziehen sich auf änderungen der imm-modelle für kreditengagements oder auf änderungen in 
den value-at-risk-modellen, die für die cva rwa genutzt werden; methoden und grundsätze betreffen regula-
torische veränderungen, wie die einführung der cva rwa in 2014. jegliche signifikante unternehmensakqui-
sitionen oder -verkäufe werden individuell hervorgehoben. 
zum 31. dezember 2014 beliefen sich die rwa für die cva auf 21,2 mrd €. damit erhöhte sich der betrag um 
8,9 mrd € oder 72 % gegenüber 12,3 mrd € auf basis unserer pro-forma-berechnung zum 31. dezember 2013. 
dieser anstieg war sowohl auf veränderungen des portfolios im rahmen der normalen geschäftstätigkeit im 
laufe des jahres als auch auf die erneute optimierung des cva-rwa-sicherungprogramms und die volatilität 
an den märkten zurückzuführen. im verlauf des vierten quartals wurde eine änderung des value-at-risk mo-
dells aufgrund von eba-richtlinien für cva implementiert, die zu einem anstieg der rwa für cva führte. dies 
wurde teilweise durch weitere bemühungen zur risikoreduzierung ausgeglichen, die die kapitalanforderungen 
sowohl in den kern- als auch in den nicht-kerngeschäften reduzierte.  
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das marktrisiko 
  31.12.2014    31.12.2013 
in mio €    crr/crd 4    basel 2.5 
rwa-bestand für marktrisiko am periodenanfang    47.2591    53.058 
 
veränderungen des risikovolumens    − 10.161    − 8.598 
veränderungen der marktdaten und rekalibrierungen    − 730    1.136 
modellverbesserungen    5.101    542 
methoden und grundsätze    20.089    1.200 
akquisitionen und verkäufe    − 81    0 
fremdwährungsbewegungen    2.732    − 79 
rwa-bestand für marktrisiko am periodenende    64.209      47.259 
1 der rwa-wert für den periodenanfang 2014 basiert auf dem basel 2.5-rahmenwerk. 
die analyse für das marktrisiko umfasst bewegungen in unseren internen modellen für den value-at-risk, den 
stress-value-at-risk, den inkrementellen risikoaufschlag, den umfassenden risikoansatz sowie ergebnisse 
vom marktrisiko-standardansatz, zum beispiel für handelsbuchverbriefungen und nth-to-default-kreditderivate 
oder handelspositionen der postbank. die marktrisiko-rwa-bewegungen, die sich durch veränderungen in 
marktdaten, volatilitäten, korrelationen, liquidität und bonitätseinstufungen ergeben, sind in der kategorie 
„marktdaten und rekalibrierungen“ enthalten. veränderungen in unseren internen modellen für marktrisiko-
rwa, wie methodenverbesserungen oder erweiterung des umfangs der erfassten risiken, werden in die 
kategorie „modellverbesserungen“ einbezogen. in der kategorie „methoden und grundsätze“ werden auf-
sichtsrechtlich vorgegebene anpassungen unserer rwa-modelle oder -berechnungen berücksichtigt. signifi-
kante neue geschäftstätigkeiten und verkäufe würden in der zeile „akquisitionen und verkäufe“ einbezogen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  282 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital    
der rwa-anstieg für marktrisiken um 17 mrd € (36 %) seit dem 31. dezember 2013 ergab sich im wesentli-
chen aus dem anstieg in den kategorien „methoden und grundsätze“ sowie „risikovolumen“. ein anstieg von 
20,1 mrd € in der kategorie „methoden und grundsätze“ ist hauptsächlich auf änderungen aus dem neuen 
regulatorischen crr/crd 4-rahmenwerk auf den marktrisiko-standardansatz für verbriefungen zurückzufüh-
ren, der zum 1. januar 2014 in kraft getreten ist. in dem neuen rahmenwerk wird allen einbehaltenen verbrie-
fungspositionen, die über kein rating verfügen oder ein rating niedriger als bb aufweisen, ein risikogewicht 
von 1.250 % zugeordnet und diese in den rwa berücksichtigt. im alten rahmenwerk hingegen wurden diese 
positionen vom kapital abgezogen. in dem neuen rahmenwerk wird auch eine höhere untergrenze für den 
umfassenden risikoansatz für das korrelationsportfolio angewendet, gleichwohl der resultierende anstieg 
durch risikoreduzierungen ausgeglichen wurde. der anstieg in der kategorie „modellverbesserungen“ wird 
hauptsächlich durch den inkrementellen risikoaufschlag verursacht, in welchem eine anpassung für fehlende 
bonitätseinstufungen und ausgefallene positionen erfolgte wie auch ein anstieg des liquiditätshorizonts zu 
verzeichnen war. seit dem 31. dezember 2013 verzeichneten wir materielle rückgänge im risikovolumen, 
hauptsächlich im inkrementellen risikoaufschlag, im umfassenden risikoansatz wie auch im marktrisiko-
standardansatz für handelsbuchverbriefungen. ergänzend gab es einen anstieg durch fremdwährungsbewe-
gungen im jahr 2014, überwiegend im zweiten halbjahr. 
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das operationelle risiko 
  31.12.2014    31.12.2013 
in mio €    crr/crd 4    basel 2.5 
rwa-bestand für das operationelle risiko am periodenanfang    50.8911    51.595 
 
veränderungen des verlustprofils (intern und extern)    9.345    2.623 
veränderung der erwarteten verluste    37    − 959 
zukunftsgerichtete risikokomponente    − 734    − 515 
modellverbesserungen                                        7.652    1.885 
methoden und grundsätze    0    0 
akquisitionen und verkäufe    − 109    − 3.738 
rwa-bestand für das operationelle risiko am periodenende    67.082    50.891 
1 der rwa-wert für den periodenanfang 2014 basiert auf dem basel 2.5-rahmenwerk. 
insgesamt resultierte der anstieg der risikogewichteten aktiva um 16,2 mrd € vorrangig aus einer frühzeitigen 
berücksichtigung der auswirkungen von modellverbesserungen in unserem fortgeschrittenen messansatz 
(ama-modell). dies erfolgte im zweiten quartal 2014 und führte zu zusätzlichen rwa von 7,7 mrd €. ab dem 
dritten quartal 2014 weisen wir folgewirkungen aus der modelländerung zur berücksichtigung hinreichend 
wahrscheinlicher verluste aus rechtsstreitigkeiten in der kategorie „veränderungen des verlustprofils“ aus. 
der anstieg in der kategorie „veränderungen des verlustprofils“ war auf große operationelle risikofälle auf 
externen märkten, die in unserem ama-modell berücksichtigung finden, zurückzuführen. beispielhaft sind hier 
aufsichtsrechtlich bedingte vergleichszahlungen von finanzinstituten zu nennen. 
es wird erwartet, dass die zusätzlich enthaltenen auswirkungen aus den ama-modellweiterentwicklungen auf 
die anderen rwa-komponenten des operationellen risikos, insbesondere auf den erwarteten verlust, nach 
der erwarteten modellgenehmigung durch die gemeinschaftliche aufsicht eintreten, wenn diese modellände-
rungen implementiert worden sind. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  283 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    bilanzmanagement     
bilanzmanagement 
wir steuern unsere bilanz auf konzernebene und gegebenenfalls in den einzelnen regionen lokal. wir weisen 
unsere finanzressourcen bevorzugt den geschäftsportfolios zu, die sich am positivsten auf unsere rentabilität 
und unseren shareholder value auswirken. wir überwachen und analysieren die bilanzentwicklung und be-
obachten bestimmte marktrelevante bilanzkennzahlen. diese dienen als basis für diskussionen und manage-
mententscheidungen  des  capital  and  risk  committee.  mit  der  veröffentlichung  des  crr/crd 4-
rahmenwerks am 27. juni 2013 haben wir die berechnung unserer verschuldungsquote an dieses rahmen-
werk angepasst. 
verschuldungsquote gemäß dem überarbeiteten crr/crd 4-rahmenwerk auf basis einer 
vollumsetzung (nicht testiert) 
im rahmen der crr/crd 4 wurde eine nicht risikobasierte verschuldungsquote eingeführt, die neben den 
risikobasierten kapitalanforderungen als zusätzliche kennzahl genutzt werden soll. ziel ist es, die zunahme 
der verschuldung in der bankenbranche zu begrenzen, das risiko eines destabilisierenden schuldenaufbaus, 
der dem finanzsystem und der wirtschaft schaden kann, zu mindern und die risikobasierten anforderungen 
durch einen einfachen, nicht risikobasierten sicherheitsmechanismus zu ergänzen.  
am 10. oktober 2014 hat die europäische kommission einen delegierten rechtsakt verabschiedet, der am 
17. januar 2015 im amtsblatt der europäischen union veröffentlicht wurde. dieser delegierte rechtsakt führte 
zu wesentlichen änderungen in der berechnung des risikomaßes für die verschuldungsquote in einem über-
arbeiteten crr/crd 4-rahmenwerk: 
— geschriebene kreditderivate: der effektive nominalwert für geschriebene kreditderivate, das heißt der 
nominalwert reduziert um alle negativen änderungen des beizulegenden zeitwert, die im tier-1-kapital 
eingeflossen sind, ist nun in das risikomaß der verschuldungsquote integriert. das sich daraus ergeben-
de risikomaß kann um den effektiven nominalwert eines gekauften kreditderivats auf den gleichen refe-
renznamen reduziert werden, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind. 
— aufrechnung variabler nachschusszahlungen: von kontrahenten in bar erhaltene variable nachschuss-
zahlungen können nun vom aktuellen wiederbeschaffungskosten resultierenden risikomaß abgezogen 
werden und an kontrahenten gezahlte variable nachschusszahlungen können nun vom risikomaß, das 
sich aus forderungen, die als vermögenswerte bilanziert wurden, abgezogen werden, sofern bestimmte 
bedingungen erfüllt sind. 
— wertpapierfinanzierungsgeschäfte: erlaubnis zur aufrechnung von brutto-forderungen aus wertpapierfi-
nanzierungstransaktionen  mit  verbindlichkeiten  aus  wertpapierfinanzierungstransaktionen,  wenn  be-
stimmte bedingungen erfüllt sind. zusätzlich wird neben den brutto-forderungen auch ein aufschlag für 
die netto-forderungen aus wertpapierfinanzierungstransaktionen in das risikomaß aufgenommen. beim 
übergang vom aufsichtsrechtlichen ansatz für volatilitätsanpassungen (supervisory volatility adjustments 
approach) zu den netto-forderungen werden die abschläge aus dem risikomaß entfernt.  
— außerbilanzielle risikopositionen: berücksichtigung der gewichtungsfaktoren (credit conversion factors) 
aus dem standardansatz für das kreditrisiko von 0 %, 20 %, 50 % oder 100 % je nach risikokategorie, mit 
einer untergrenze von 10 %. 
— aufsichtsrechtlichen anpassungen: änderungen bei aufsichtsrechtlichen anpassungen in bezug auf inves-
titionen in unternehmen der finanzbranche, die nicht vom aufsichtsrechtlichen eigenkapital abgezogen 
werden. 
um die offenlegung der verschuldungsquote und deren komponenten mit den anforderungen basierend auf 
dem basel-komitee-rahmenwerk und offenlegungspflichten für die basel 3 verschuldungsquote in einklang 
zu bringen, hat die european banking authority (eba) gemäß artikel 451 (2) crr das mandat erhalten, ent-
würfe technischer durchführungsstandards (its) zu entwickeln. die vor diesem hintergrund am 5. juni 2014 
veröffentlichten its-entwürfe enthalten einheitliche vorlagen zur offenlegung der verschuldungsquote und 
deren komponenten. wie zuvor beschrieben wurde durch die europäische kommission ein delegierter 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  284 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    bilanzmanagement    
rechtsakt verabschiedet und wir erwarten, dass die its-entwürfe zur offenlegung der verschuldungsquote 
entsprechend verändert werden. da finale its-entwürfe noch nicht veröffentlicht wurden, haben wir zwi-
schenzeitlich die vorlagen entsprechend dem delegierten rechtsakt angepasst. 
die  folgenden  tabellen  zeigen  das  risikomaß  der  verschuldungsquote  auf  basis  der  überarbeiteten 
crr/crd 4-regeln: 
überleitung der bilanzsumme nach ifrs zum risikomaß der verschuldungsquote  
in mrd €  
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2014 
bilanzsumme gemäß dem veröffentlichten konzernabschluss    1.709 
anpassungen für unternehmen, die für zwecke der rechnungslegung konsolidiert werden, aber nicht in den  
anwendungsbereich der aufsichtsrechtlichen konsolidierung fallen     − 28 
anpassungen bei derivativen finanzinstrumenten    − 276 
anpassungen bei wertpapierfinanzierungsgeschäften    16 
anpassungen bei außerbilanziellen positionen (z.b. umrechnung der kreditäquivalenzbeträge 
von außerbilanzielle risikopositionen)    127 
andere anpassungen    − 103 
risikomaß der verschuldungsquote    1.445 
  
veröffentlichung der schuldenquote 
in mrd €  
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2014 
risikomaß aus derivaten:      
wiederbeschaffungswert im zusammenhang mit derivatetransaktionen nach aufrechnung von in bar erhaltenen 
variablen nachschusszahlungen     72 
aufschlag auf wiederbeschaffungswerte im zusammenhang mit derivatetransaktionen    221 
nominalwert geschriebener kreditderivate    65 
summe risikomaß aus derivaten    358 
 
risikomaß aus wertpapierfinanzierungsgeschäften:       
wertpapierfinanzierungsgeschäfte (brutto)    138 
aufschlag auf wertpapierfinanzierungsgeschäfte für kontrahentenrisiko    14 
summe risikomaß aus wertpapierfinanzierungsgeschäften    152 
 
risikomaß aus außerbilanziellen positionen:       
mit 10 %-gewichtungsfaktor    4 
mit 20 %-gewichtungsfaktor    10 
mit 50 %-gewichtungsfaktor    69 
mit 100 %-gewichtungsfaktor    44 
summe risikomaß aus außerbilanziellen positionen    127 
 
sonstige aktiva     827 
 
aktiva, die bei der bestimmung des tier-1-kapitals auf basis einer vollumsetzung abgezogen werden     − 19 
 
kapital und summe risikomaß:       
tier-1-kapital auf basis einer vollumsetzung    50,7 
summe risikomaß    1.445 
ve r schuldungsquote auf basis einer vollumsetzung in bezug auf das tier-1-kapital (in %)    3,5   
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  285 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    bilanzmanagement     
aufriss der risikomaße der bilanzpositionen (ohne derivate und wertpapierfinanzierungsgeschäfte)  
in mrd €  
(sofern nicht anders angegeben)     31.12.2014 
bilanzielles risikomaß (ohne derivate und wertpapierfinanzierungsgeschäfte)    827 
davon:      
risikomaß des handelsbuchs    245 
risikomaß des anlagebuchs    582 
davon:      
gedeckte schuldverschreibungen    5 
staaten    147 
risikomaß gegenüber regionalregierungen, multilateralen entwicklungsbanken, internationalen 
organisationen und unternehmen öffentlichen rechts, die nicht bereits in der kategorie  
unter staaten berücksichtigt wurden    2 
institute    19 
durch immobilien besichert    159 
mengengeschäft    35 
unternehmen    170 
ausgefallene positionen    11 
sonstige (z.b. beteiligungspositionen, verbriefungen und sonstige kreditunabhängige aktiva) 
nach aufrechnung von in bar gezahlten variablen nachschusszahlungen     33 
  
beschreibung des prozesses zur steuerung des risikos von übermäßiger verschuldung  
(nicht testiert) 
wie bereits in abschnitt „grundsätze des risikomanagements“ dieses berichts beschrieben, hat das capital 
and risk committee (car) das mandat, die integrierte planung zu beaufsichtigen und zu kontrollieren. 
darüber hinaus überwacht das car unser risikoprofil und unsere kapitalkapazität. wir steuern aktiv unsere 
limite, um 
— das verschuldungsmaß zu allokieren, 
— die geschäftsbereiche bei der erreichung ihrer strategischen pläne zu unterstützen, 
— eine solide grundlage für das erreichen der ziel-verschuldungsquote zu liefern, 
— den geschäftsbereichen einen anreiz zu geben, angemessene margenentscheidungen auf der basis 
eines konzernweiten benchmark zu treffen, und 
— die risiko-disziplin aufrechtzuerhalten. 
im falle von limitüberschreitungen werden die jeweiligen divisionen mit einer gebühr belastet. die gebühren 
für limitüberschreitungen werden entsprechend dem konzernweiten regelwerk zur limitsetzung für die ver-
schuldungsquote berechnet. 
beschreibung der einflussfaktoren, die die verschuldungsquote in 2014 beeinflusst haben  
(nicht testiert) 
zum 31. dezember 2014 betrug unsere crr/crd 4-verschuldungsquote gemäß den überarbeiteten regeln 
auf basis einer vollumsetzung, eine nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgröße, 3,5 % verglichen mit 
unserer pro-forma-crr/crd 4-verschuldungsquote von 2,4 % (ohne berücksichtigung der vor kurzem erfolg-
ten überarbeitung der regeln für die verschuldungsquote) am 31. dezember 2013, unter berücksichtigung 
des tier-1-kapitals auf basis einer vollumsetzung in höhe von 50,7 mrd € im verhältnis zum anzuwendenden 
risikomaß in höhe von 1.445 mrd € (34,0 mrd € sowie 1.445 mrd € per 31. dezember 2013). 
im verlauf des jahres 2014 konnte durch die aktive steuerung unseres risikomaßes eine verringerung des 
risikomaßes der verschuldungsquote um 177 mrd € erreicht werden. dieser rückgang wurde um währungs-
effekte und regeländerungen des crr/crd 4-rahmenwerks, die wir in der zweiten jahreshälfte 2014 ange-
wendet haben, wieder aufgehoben. 
in den ersten sechs monaten des jahres haben wir unser risikomaß der verschuldungsquote auf basis der 
alten regeln um 7 mrd € reduziert, bereinigt um gegenläufige währungseffekte in höhe von 10 mrd €. die 
reduzierung wurde hauptsächlich bei derivaten und wertpapierfinanzierungsgeschäften (31 mrd €) sowie 
dem risikoabbau bei unserer ncou (24 mrd €) erreicht. demgegenüber stand die erhöhung von 44 mrd € 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  286 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    gesamtrisikoposition    
aus übrigen aktiva, der barreserve und einlagen bei kreditinstituten sowie forderungen aus dem kreditge-
schäft. 
mit der einführung der überarbeiteten crr/crd 4-regeln in der zweiten jahreshälfte erhöhte sich das risi-
komaß der verschuldungsquote um 85 mrd € bedingt durch die erwähnten substanziellen änderungen bei den 
berechnungsregeln und durch währungseffekte in höhe von 83 mrd €, die hauptsächlich durch die abwertung 
des euro gegenüber dem us-dollar hervorgerufen wurden. 
diese effekte wurden durch eine verringerung des risikomaßes der verschuldungsquote um 170 mrd € kom-
pensiert, vorwiegend aus reduzierungen in unserem derivateportfolio und wertpapierfinanzierungsgeschäften 
um 98 mrd €, handelsaktiva um 27 mrd €, außerbilanziellen und anderen positionen um 25 mrd € sowie einem 
risikoabbau in höhe von 20 mrd € in unserer ncou, was die ernsthaftigkeit unserer anstrengungen zur risi-
kominderung bestätigt. 
für die zentralen treiber der tier-1-kapital-entwicklung verweisen wir auf den abschnitt „liquiditäts- und kapi-
talmanagement“ dieses berichts. 
gesamtrisikoposition 
ökonomisches kapital 
zur ermittlung unserer (nicht aufsichtsrechtlichen) gesamtrisikoposition berücksichtigen wir in der regel di-
versifikationseffekte zwischen den risikoklassen. 
gesamtrisikoposition gemessen am ökonomischen kapitalbedarf 
  veränderung 2014  
       
in mio €    gegenüber 2013 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2014    31.12.2013    in mio €      in % 
kreditrisiko    12.885    12.013    872    7 
marktrisiko    14.852    12.738    2.114    17 
marktrisiko aus handelspositionen    4.955    4.197    757    18 
marktrisiko aus nichthandelspositionen    9.898    8.541    1.357    16 
operationelles risiko    7.598    5.253    2.345    45 
geschäftsrisiko    3.084    1.682    1.403    83 
diversifikationseffekte 1    − 6.554    − 4.515 2    − 2.039    45 
ökonomischer kapitalbedarf insgesamt    31.866    27.171    4.695    17 
1 diversifikationseffekt über kredit-, markt-, operationelles und strategisches risiko (größte geschäftsrisiko-komponente). 
2 ohne strategisches risiko (wurde 2013 noch nicht bei der berechnung des diversifikationseffektes berücksichtigt). 
zum 31. dezember 2014 betrug unser gesamter ökonomischer kapitalbedarf 31,9 mrd €. dies entspricht 
einem anstieg um 4,7 mrd € oder 17 % gegenüber dem vorjahresbedarf von 27,2 mrd €. die höhere gesamt-
risikoposition resultiert aus einem höheren kapitalbedarf über alle risikoklassen und der weiterentwicklung 
unserer methoden zur risikomessung. 
unser ökonomischer kapitalbedarf für das kreditrisiko erhöhte sich zum 31. dezember 2014 auf 12,9 mrd €, 
872 mio € oder 7 % höher im vergleich zum jahresende 2013. der anstieg resultierte hauptsächlich durch 
höhere positionswerte in den unternehmensbereichen cb&s und gtb, teilweise kompensiert durch niedrigere 
positionswerte im unternehmensbereich ncou. 
der ökonomische kapitalbedarf für das marktrisiko aus handelspositionen erhöhte sich zum 31. dezem- 
ber 2014 auf 5,0 mrd € im vergleich zu 4,2 mrd € zum jahresende 2013. dies war hauptsächlich auf höhere 
positionswerte der zum beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva im anlagebuch zurückzuführen. unser 
ökonomischer kapitalbedarf für das marktrisiko aus nichthandelspositionen erhöhte sich um 1,4 mrd € oder 
16 %, resultierend aus dem anstieg der positionswerte mit strukturellen währungsrisiken, modellverbesserun-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  287 
   finanzbericht 2014  risikobericht     
    gesamtrisikoposition     
gen für das risiko aus pensionsverpflichtungen und einem anstieg der risiken aus garantiefonds, teilweise 
kompensiert durch risikoreduzierungen innerhalb der ncou. 
unser ökonomischer kapitalbedarf für operationelle risiken stieg zum 31. dezember 2014 auf 7,6 mrd € im 
vergleich zu 5,3 mrd € zum jahresende 2013. der anstieg resultiert hauptsächlich aus der frühzeitigen be-
rücksichtigung der auswirkungen von weiterentwicklungen unseres advanced measurement approach (ama)-
modells, die im zweiten quartal 2014 integriert wurden und zu einer erhöhung des ökonomischen kapitals von 
1,1 mrd € führten. ein zusätzlicher treiber war das erhöhte verlustprofil in bezug auf das operationelle risiko 
der deutschen bank sowie der kompletten branche insgesamt. die auf das operationelle risiko bezogenen 
verluste, welche zur erhöhung des ökonomischen kapitalbedarfs führten, beruhten weitgehend auf der häu-
fung von rechtsstreitigkeiten, untersuchungen und den damit verbundenen maßnahmen. 
unser ökonomischer kapitalbedarf für das geschäftsrisiko besteht aus einer strategischen risikokomponente, 
die implizit auch komponenten von nicht-standard-risiken wie das refinanzierungs- und das reputationsrisi-
ko beinhaltet, sowie einer steuerrisikokomponente. der ökonomische kapitalbedarf für das geschäftsrisiko 
betrug 3,1 mrd € zum 31. dezember 2014, was einem anstieg von 1,4 mrd € oder 83 % gegenüber 1,7 mrd € 
ökonomischem kapitalbedarf zum 31. dezember 2013 entspricht. der anstieg reflektierte hauptsächlich den 
höheren ökonomischen kapitalbedarf für das strategische risiko, welcher aus der anpassung der geschäfts-
planung für das geschäftsjahr 2015 im vergleich zur geschäftsplanung für das jahr 2014 resultierte. 
der diversifikationseffekt des ökonomischen kapitalbedarfs zwischen den einzelnen risiken über kredit-, 
markt-, operationelles und strategisches risiko hinweg stieg zum 31. dezember 2014 um 2,0 mrd € oder 45 %. 
dieser anstieg reflektiert hauptsächlich den erhöhten ökonomischen kapitalbedarf vor diversifikation und eine 
methodenanpassung beim diversifikationsmodell im ersten quartal 2014, welche unter anderem die integrati-
on des strategischen risikos in die diversifikationskalkulation beinhaltete. 
interner kapitaladäquanz-bewertungsprozess – icaap 
der icaap verlangt von banken, ihre risiken zu identifizieren und zu bewerten, ausreichend kapital zur abde-
ckung der risiken vorzuhalten und verfahren zur risikosteuerung anzuwenden sowie die angemessene kapi-
talisierung permanent sicherzustellen, das heißt, das zur verfügung stehende interne kapital muss die intern 
gemessenen risiken übersteigen (siehe auch abschnitt „interne kapitaladäquanz“). 
wir erfüllen auf konzernebene den icaap – wie unter basel 2/säule 2 gefordert und über die mindestanfor-
derungen an das risikomanagement (marisk) in das deutsche aufsichtsrecht überführt – durch das konzern-
weite rahmenwerk für risikomanagement und governance, methoden, prozesse und infrastruktur. 
in übereinstimmung mit den basel- und marisk-vorschriften zählen zu unseren kerninstrumenten, um die 
ausreichende kapitalisierung fortdauernd sicherzustellen: 
— der strategische planungsprozess, der risikostrategie und risikotoleranz mit den geschäftszielen in ein-
klang bringt;  
— der fortlaufende überwachungsprozess für genehmigte risiko- und kapitalziele; 
— die regelmäßige berichterstattung über risiken und kapital an die steuerungsgremien; und 
— die ökonomische kapitalmethode sowie das stresstest-rahmenwerk, das auch spezifische stresstests 
zur unterstützung der sanierungsplan-überwachung beinhaltet. 
mehr informationen zur risikosteuerung in den wesentlichen risikokategorien sind im abschnitt „grundsätze 
des risikomanagements – risikosteuerung“ dargestellt. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  288 
  finanzbericht 2014  risikobericht     
 
    gesamtrisikoposition    
interne kapitaladäquanz 
die von uns im rahmen unseres internen prozesses zur sicherstellung der risikotragfähigkeit („internal  
capital adequacy assessment process“, auch icaap) auf basis eines unterstellten liquidationsszenarios 
(„gone concern approach“) verwendete primäre messgröße zur ermittlung unserer internen kapitaladäquanz 
ist das verhältnis unseres kapitalangebots zu unserer kapitalanforderung, wie in der nachstehenden tabelle 
dargestellt. im jahr 2014 haben wir vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds in die definition des 
kapitalangebots gemäß dem crr/crd 4-kapitalrahmenwerk eingeschlossen. der vorjahresvergleich wurde 
entsprechend geändert. 
interne kapitaladäquanz  
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2014    31.12.2013 
kapitalangebot         
den aktionären zurechenbares eigenkapital    68.351    54.719 
gewinne aus beizulegenden zeitwerten eigener verbindlichkeiten und debt valuation adjustments  
in bezug auf eigenes kreditrisiko1     − 544    − 537 
 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds 2    − 961    − 639 
aktive latente steuern    − 6.865    − 7.071 
anpassungen des beizulegenden zeitwerts für zu krediten umgewidmete vermögenswerte 3    0    − 363 
anteile ohne beherrschenden einfluss4    0    0 
 
hybride tier-1-kapitalinstrumente    16.158    12.182 
tier-2-kapitalinstrumente    6.620    9.689 
kapitalangebot    82.759    67.980 
            
kapitalanforderung         
ökonomischer kapitalbedarf    31.866    27.171 
immaterielle vermögenswerte    14.951    13.932 
kapitalanforderung    46.817    41.103 
            
interne kapitaladäquanzquote    177 %    165 % 
1 beinhaltet abzüge von fair-value-erträgen auf eigene krediteffekte in bezug auf eigene verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, 
sowie debt valuation adjustments. 
2 beinhaltet netto-vermögenswerte (aktiva abzgl. verbindlichkeiten) leistungsdefinierter pensionsfonds, im vorliegenden beispiel angewandt auf den fall einer 
überdeckung von pensionsverpflichtungen. 
3 beinhaltet adjustierungen des beizulegenden zeitwerts für in übereinstimmung mit ias 39 umgewidmete vermögenswerte sowie für anlagevermögen, für das 
keine kongruente refinanzierung vorliegt. positive beträge werden nicht berücksichtigt. 
4 beinhaltet anteile ohne beherrschenden einfluss bis zum betrag des ökonomischen kapitalbedarfs für jede tochtergesellschaft. 
eine quote von mehr als 100 % bedeutet, dass unser gesamtes kapitalangebot die kapitalanforderung für die 
risikopositionen abdecken kann. diese quote betrug 177 % zum 31. dezember 2014 im vergleich zu 165 % 
zum 31. dezember 2013. die änderung der quote resultierte aus dem erhöhten kapitalangebot. die erhöhung 
des den aktionären zurechenbaren eigenkapitals um 13,6 mrd € resultierte hauptsächlich aus der kapitalerhö-
hung zum 25. juni 2014. die hybriden tier-1-instrumente erhöhten sich um 4,0 mrd €, vornehmlich durch die 
zum 20. mai 2014 und 19. november 2014 abgeschlossene emission von tier-1-anleihen getrieben. die tier-
2-kapitalinstrumente verringerten sich um 3,1 mrd €, im wesentlichen durch die gekündigten kapitalinstrumen-
te getrieben. weitere details sind im abschnitt „kapitalmanagement“ beschrieben. der anstieg der kapitalan-
forderung  resultiert  aus  dem  höheren  ökonomischen  kapitalbedarf,  der  im  abschnitt  „gesamtrisiko- 
position“ näher erläutert ist, und einem anstieg der immateriellen vermögenswerte um 1,0 mrd €.  
die obigen messgrößen zur risikotragfähigkeit werden auf den konsolidierten konzern (inklusive postbank) 
angewandt und bilden einen integralen teil unseres rahmenwerks für das risiko- und kapitalmanagement, 
das in den jeweiligen kapiteln dieses berichts erläutert wird (siehe insbesondere „kreditrisikoinstrumente – 
ökonomisches kapital für das kreditrisiko“, „ökonomisches kapital für das marktrisiko“, „ökonomischer kapi-
talbedarf für unsere nicht handelsbezogenen marktrisikoportfolios nach geschäftsbereich“, „buchwert und 
ökonomischer kapitalbedarf für unsere nicht handelsbuchbezogenen marktpreisrisikoportfolios“, „messung 
unseres operationellen risikos“ und „ökonomisches kapital für operationelle risiken“).  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  289 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung     
vergütungsbericht 
einleitung 
der vergütungsbericht für das jahr 2014 enthält detaillierte qualitative und quantitative informationen zur  
vergütung für den gesamten deutsche bank-konzern (ausgenommen für die postbank, die einen eigenen 
bericht veröffentlicht). ferner enthält er spezifische offenlegungen im hinblick auf die mitglieder des konzern-
vorstands und die mitarbeiter, die den regelungen der institutsvergütungsverordnung („institutsvergv“) unter-
liegen. 
der bericht umfasst die folgenden abschnitte: 
— zusammenfassung und offenlegung der konzernweiten vergütung 
— material risk taker („wesentliche risikoträger“) 
— bericht und offenlegung über die vorstandsvergütung 
— bericht und offenlegung über die aufsichtsratsvergütung 
der bericht erfüllt die vorgaben des § 314 abs. 1 nr. 6 handelsgesetzbuch („hgb“), des deutschen rech-
nungslegungsstandards nr. 17 („drs 17“) „berichterstattung über die vergütung der organmitglieder“, der 
institutsvergütungsverordnung sowie der empfehlungen des deutschen corporate governance kodex. 
zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung 
zusammenfassung 
das jahr 2014 war ein entscheidendes jahr für die deutsche bank. 2013 wurden signifikante externe vor-
schriften eingeführt und interne projekte zur umsetzung des kulturwandels in der organisation gestartet. im 
berichtsjahr lag der fokus darauf, auf den 2013 geschaffenen grundlagen aufzubauen und veränderungen zu 
implementieren. die bedeutendsten maßnahmen waren die erforderlichen anpassungen der vergütungsstruk-
turen aufgrund neuer regulatorischer anforderungen. diese ermöglichen es zudem, die erneuerten werte und 
überzeugungen innerhalb der organisation zu verankern.  
unser gesamtpool für die variable vergütung des konzerns für das geschäftsjahr 2014 belief sich auf 
2,7 mrd €. im einklang mit unserem langjährigen ansatz wurden 45 % des gesamtpools über einen zeitraum 
von drei bis fünf jahren aufgeschoben und an eine kombination aus verhaltens- und leistungsabhängigen 
verfallsbedingungen geknüpft. der anwendungsbereich der verfallsbedingungen wurde im jahr 2013 erheb-
lich erweitert und von der bank auch für das performance-jahr 2014 beibehalten.  
kulturelle entwicklungen und vergütungsstrategie  
die deutsche bank hält einen kulturwandel in der bankenbranche für unverzichtbar und will dabei eine vorrei-
terrolle einnehmen. die bank ist davon überzeugt, dass die unternehmenskultur einer der schlüsselfaktoren 
für ihren langfristigen erfolg ist. ein kernelement der strategie 2015+ ist daher die förderung einer unterneh-
menskultur, die eine im einklang mit den werten der gesellschaft stehende leistung nachhaltig belohnt.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  290 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung    
im jahr 2013 haben wir die voraussetzungen für den kulturwandel geschaffen und die erneuerten werte und 
überzeugungen eingeführt. die sechs werte integrität, nachhaltige leistung, kundenorientierung, innovation, 
disziplin und partnerschaft werden durch 18 überzeugungen untermauert. im jahr 2014 haben wir uns auf die 
einbindung der mitarbeiter und die verankerung der werte und überzeugungen in allen divisionen, funktionen 
und regionen konzentriert. die bank stellt sich dieser herausforderung mit drei klaren handlungsfeldern:  
— vorleben des kulturwandels durch das management („tone from the top“) und einbeziehung der mitar-
beiter durch kommunikationsmaßnahmen, transparenz und entsprechende workshops in der gesamten 
bank. dabei lag ein schwerpunkt auf den auswirkungen und der notwendigkeit von veränderungen in den 
jeweiligen geschäftsbereichen  
— implementierung  von  mechanismen  zur  verankerung  der  unternehmenskultur,  anpassung  der  hr-
prozesse und -systeme sowie überarbeitung der vergütungspraktiken 
— umsetzung des kulturwandels durch die veränderung von geschäftspraktiken  
die verankerung der werte und überzeugungen wird im jahr 2015 fortgesetzt. 
unsere vergütungsstrategie basiert auf der förderung eines diversifizierten universalbankmodells mit sicheren 
vergütungspraktiken, die an den werten der bank ausgerichtet sind.  
die vergütungsstrategie ist ein unverzichtbares instrument zur umsetzung aller fünf hebel der strategie 2015+ 
der deutschen bank: 
— kunden: ausrichtung des strategischen schwerpunkts auf das kundengeschäft durch gewährleistung der 
wettbewerbsfähigkeit des kundengeschäfts und kundenorientierung; 
— kompetenzen: gewährleistung der gewinnung und bindung der richtigen mitarbeitertalente über die  
ganze bandbreite der produkte und kontrollfunktionen/infrastrukturbereiche hinweg; 
— kapital: förderung organischen kapitalwachstums, abbau risikogewichteter aktiva und ein vergütungs-
system, das den kapitalplan des konzerns unterstützt; 
— kosten: setzen von verhaltensanreizen, die zu langfristigen kostenzielen und nachhaltiger kostendisziplin 
führen; 
— kultur: ausrichtung der anreizsysteme an nachhaltiger leistung, finanzdisziplin und einer angemessenen 
risikokultur. insbesondere wurde die vergütung durch erweiterte verfallsbedingungen deutlicher an diszipli-
narische maßnahmen geknüpft. 
regulatorische entwicklungen 
die bank hat bei der umsetzung von änderungen der regulatorischen vorschriften zur vergütung stets eine 
vorreiterrolle angestrebt. dabei wird sie zur gewährleistung der einhaltung aller neuen anforderungen mit ihrer 
neuen aufsichtsbehörde, der europäischen zentralbank („ezb“), zusammenarbeiten.  
eigenkapitalrichtlinie (capital requirements directive – „crd 4“) 
die vorschriften der crd 4 traten am 1. januar 2014 in kraft und gelten weltweit für alle in der eu ansässigen 
institute. die wichtigste maßnahme ist die begrenzung der variablen vergütung im verhältnis zur fixen vergü-
tung. sie gilt für die vergütung im performance-jahr 2014. während crd 4 das maximale verhältnis von vari-
abler  zu  fixer  vergütung  nur  auf  material  risk  taker  anwendet,  erweitern  die  institutsvergv  und  das 
kreditwesengesetz die anwendbarkeit dieses verhältnisses auf alle mitarbeiter weltweit. die bank ist sich der 
regulatorischen änderungen in vollem umfang bewusst und erfüllt die neuen anforderungen.  
nach maßgabe der crd 4 und der anschließend in die institutsvergv übernommenen anforderungen unter-
liegt die bank einem verhältnis von fixer zu variabler vergütung von 1:1 (1:2 mit zustimmung der aktionäre). 
im rahmen der hauptversammlung vom 22. mai 2014 haben die aktionäre einer erhöhung des verhältnisses 
auf 1:2 zugestimmt. aufgrund externer regulatorischer anforderungen, die speziell das maximale verhältnis 
von variabler zu fixer vergütung für mitarbeiter in kontrollfunktionen (audit, compliance, finance, human 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  291 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung     
resources, legal, risk, ciso und csbc) regeln, hat der vorstand bestimmt, dass für mitarbeiter in kontroll-
funktionen ein verhältnis von 1:1 gilt. 
bei der umsetzung dieses beschlusses wurden maßnahmen ergriffen, die sich auf die vergütungsstruktur 
ausgewirkt haben. es wurden einige mitarbeiter identifiziert, deren vergütung überprüft wurde; ihre fixen  
bezüge wurden im august 2014 erhöht. einzelheiten können dem abschnitt „crd 4-umsetzung“ entnommen 
werden.  
material risk taker (wesentliche risikoträger) 
die im juni 2014 in kraft getretenen technischen regulierungsstandards (regulatory technical standards – 
„rts“) der european banking authority („eba“) enthalten die verbindlichen qualitativen und quantitativen krite-
rien zur identifizierung von material risk takern. die technischen regulierungsstandards der eba wurden 
durch die institutsvergütungsverordnung umgesetzt. auf basis dieser kriterien hat die bank 2.903 material 
risk taker für das geschäftsjahr 2014 identifiziert. dies entspricht einem anstieg um 124 % gegenüber 2013.  
etwa 44 % der mitarbeiter aus der gruppe der material risk taker sind in der europäischen union („eu“) be-
schäftigt. aus dem kreis der material risk taker wurden 139 mitarbeiter als der senior management group 
zugehörig identifiziert. da diese gruppe aus führungskräften und repräsentanten der bank besteht, ist es 
verständlich, dass der größte teil ihrer vergütung an den langfristigen erfolg des konzerns gekoppelt wird. aus 
diesem grund unterliegt bei diesen mitarbeitern die gewährte aufgeschobene aktienbasierte vergütung einem 
kombinierten zeitraum aus anwartschaftsfrist und haltefrist von fünf jahren. der durchschnittliche anteil der 
aufgeschobenen teile der variablen vergütung dieser mitarbeiter lag bei 99 %.  
richtlinie  über  die  verwalter  alternativer  investmentfonds  („aifmd“)  und  richtlinie  über  märkte  für 
finanzinstrumente („mifid“) 
die bank muss auch weitere eu-richtlinien einhalten: die richtlinie über die verwalter alternativer investment-
fonds (alternative investment fund managers directive – „aifmd“) und die richtlinie über märkte für finanz-
instrumente (markets in financial instruments directive – „mifid“). die eu-richtlinie aifmd enthält vorschrif-
ten zur vergütung, in denen die von verwaltern alternativer investmentfonds („aifm“) bei der festlegung und 
anwendung von vergütungspraktiken für bestimmte mitarbeiterkategorien zu beachtenden regelungen aufge-
führt sind. material risk taker gemäß aifmd sind auf ebene der aifm zu identifizieren. da die aifmd stark an 
crd 3 angelehnt ist, wurden viele vergütungsaspekte von der bank bereits umgesetzt. ein wesentlicher un-
terschied besteht darin, dass material risk taker gemäß aifmd nicht dem in der crd 4 festgelegten verhält-
nis von fixer zu variabler vergütung unterliegen. 
die mifid enthält vorgaben für die vergütung, die vergütungsstrukturen und -praktiken, die verhindern sollen, 
dass mitarbeiter dazu veranlasst werden, nicht im kundeninteresse zu handeln. das von der bafin veröffent-
lichte rundschreiben „mindestanforderungen an die compliance-funktion“ („macomp“) setzt vergütungsas-
pekte  der  mifid  um.  die  macomp  verlangen  die  einführung  bestimmter  vergütungsgrundsätze,  die 
allgemeine anforderungen, eine überprüfung von vergütungsplänen und die identifizierung von mitarbeitern, 
die als „relevante personen” eingestuft werden, vorsehen. für diese gruppe gelten die anforderungen der 
institutsvergütungsverordnung in gleichem umfang.  
vergütungsgovernance-struktur  
unsere robuste governance-struktur erlaubt uns, im rahmen der eindeutigen vorgaben unserer vergütungs-
strategie und -praxis zu handeln. sämtliche vergütungsangelegenheiten sowie die einhaltung sämtlicher regu-
latorischer vorgaben werden durch die maßgeblichen gremien überwacht, die die globale governance-
struktur zur vergütung bilden. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  292 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung    
vergütungsgovernance-struktur
(basierend auf §25d (12) kwg und institutsvergv-bestimmungen)
aufsichtsrat1
präsidial- prüfungs- risiko- nominierungs- integritäts- vergütungskontroll-
ausschuss ausschusss ausschuss ausschuss ausschuss ausschuss
(compensation
controlcommittee)
vorstand
information
vergütungsbeauftragte(r) senior executive
vomvorstandbenannt compensationcommittee
(secc)1,2 berichtswesenund kontrolle
administration compensation  group compensation impairment investment investment pensions risk
committee (ac) operating oversight committee  review control committee committee committee
council (coc) (gcoc) committee  (ic eft) (ic eip) (prc)
(ircc)
divisional compensation pensions operating
committees (dccs) committee (poc)
1 optional: unabhängige externe berater
2 die relevanten aufgaben werden durch das secc im auftrag des vorstands durchgeführt.  
 
in einklang mit der in deutschland bestehenden dualen führungsstruktur legt der aufsichtsrat die vergütung 
der vorstandsmitglieder fest, während der vorstand, unterstützt durch das senior executive compensation 
committee („secc“), die vergütungsangelegenheiten aller anderen mitarbeiter des konzerns überwacht. das 
secc tritt mindestens jeden zweiten monat zusammen (24 sitzungen im performance-jahr 2014). den ge-
meinsamen vorsitz des secc führen stefan krause (cfo) und stephan leithner (für 2014: ceo europe ohne 
deutschland und großbritannien, human resources, legal & compliance, government and regulatory 
affairs), die beide mitglieder des vorstands sind. weitere mitglieder sind stuart lewis (cro und vorstandsmit-
glied) und führungskräfte aus den bereichen finance und human resources. um die unabhängigkeit des 
secc zu gewährleisten, sind keine mitarbeiter, die einer unserer divisionen zugeordnet sind, mitglied des 
secc. das secc bereitet und schlägt dem vorstand die wesentliche vergütungsstrategie und -struktur auf 
konzernebene vor und überwacht den gesamten vergütungsprozess mithilfe seiner untergeordneten aus-
schüsse. 
der vorstand hat eine konzernweite vergütungsstrategie verabschiedet, die gewährleistet, dass die vergü-
tungspraktiken mit den geschäfts- und risikostrategien des konzerns vollständig im einklang stehen. als 
weiteres internes dokument verfügt die bank über eine vergütungsrichtlinie, die die mitarbeiter über die vergü-
tungsstrategie, die governance-prozesse und die strukturen der bank informieren und aufklären soll. diese 
dokumente verdeutlichen den klaren und nachweislichen zusammenhang zwischen den vergütungspraktiken 
und der allgemeinen konzernstrategie und wurden gemäß § 13 institutsvergv auf der intranet-webseite veröf-
fentlicht, so dass sie von allen mitarbeitern eingesehen werden können. 
nach maßgabe der institutsvergv arbeitet das secc in konzernangelegenheiten mit dem vergütungskontroll-
ausschuss zusammen. der vergütungskontrollausschuss setzt sich aus mitgliedern des aufsichtsrats zusam-
men und schafft eine stärkere einbeziehung des aufsichtsrats und fokussierung auf vergütungsthemen des 
konzerns, indem er die struktur der vergütungssysteme für das senior management und die mitarbeiter über-
wacht. darüber hinaus unterstützt der vergütungskontrollausschuss den aufsichtsrat bei der überwachung der 
angemessenen beteiligung der relevanten internen kontrollfunktionen bei der strukturierung von vergütungs-
systemen sowie der sicherstellung der wahrung langfristiger interessen von aktionären, investoren und weite-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  293 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung     
ren stakeholdern. ferner hat der vorstand gemäß §§ 23 bis 26 institutsvergv, in zusammenarbeit mit dem 
vergütungskontrollausschuss, einen vergütungsbeauftragten ernannt, der eng mit dem vorsitzenden des ver-
gütungskontrollausschusses zusammenarbeitet und für die laufende überwachung der angemessenheit der 
vergütungssysteme verantwortlich ist. es wurde außerdem ein stellvertretender vergütungsbeauftragter er-
nannt, der den vergütungsbeauftragten bei der erfüllung seiner pflichten unterstützt. der vergütungskontroll- 
ausschuss trat im performance-jahr 2014 siebenmal zusammen. 
weiterentwicklungen in der governance-struktur zur vergütung 
auf  grundlage  der  im  jahr  2013  umgesetzten  verbesserungen  wurde  im  laufe  des  jahres  2014  die 
governance-struktur in einigen punkten weiterentwickelt und ein besonderer fokus auf die funktion und ar-
beitsweise des group compensation oversight committee („gcoc“) und die direkt an das secc berichten-
den unterausschüsse gelegt. dazu zählen nun auch diejenigen unterausschüsse, die vor seiner auflösung 
dem group compensation review committee untergeordnet waren. 
gcoc 
als dem secc nachgeordnetes gremium ist das gcoc für die überwachung der governance der vergü-
tungsbezogenen jahresendprozesse der divisionen zuständig. hierzu gehört die nachweisliche prüfung, ob 
die divisionalen vergütungsausschüsse („dcc“) bei der zuteilung der pools für die variable vergütung sowie 
die führungskräfte bei der entscheidung über die verteilung der individuellen variablen vergütung (i) die be-
stehenden governance-anforderungen erfüllen und (ii) sicherstellen, dass solide vergütungsparameter und 
(finanzielle und nicht finanzielle) vergütungskennzahlen berücksichtigt werden. das gcoc hat sich für das 
performance-jahr 2014 einem solideren und optimierten governance-prozess verschrieben. 
das gcoc hat die fortschritte der dccs in bezug auf die vorgaben der bestehenden vergütungsgovernance-
struktur im rahmen des konzernweiten jährlichen jahresendprozesses überwacht, das secc laufend infor-
miert und vor abschluss dieses prozesses seine ergebnisse und empfehlungen an das secc in einem be-
richt zusammengefasst.  
das gcoc hat mehrfach verbesserungen des vergütungsgovernance-prozesses vorgenommen. zu diesen 
verbesserungen gehörten unter anderem:  
— die überprüfung und präzisierung der bisherigen vorgaben für die vergütungsgovernance  
— eine noch stärkere integration der werte und überzeugungen der bank in den anforderungen an die ver-
gütungs-governance 
— eine stärkere befassung mit den dccs im hinblick auf die anforderungen der vergütungsgovernance zur 
sicherstellung eines vollständigen verständnisses der erwartungen 
— die einführung erheblich verbesserter vorgaben für die dokumentation der begründung individueller ent-
scheidungen über variable vergütung 
— eine verstärkte durchsetzung der folgen bei nichteinhaltung von vorgaben der vergütungsgovernance. 
mittels dieser verbesserungen hat die bank einen soliden, fokussierten und besser dokumentierten gcoc-
prozess für 2014 aufgestellt.  
vergütungsstruktur 
die deutsche bank verfolgt einen gesamtvergütungsansatz, der fixe und variable vergütungskomponenten 
umfasst.  
die fixe vergütung dient dazu, die mitarbeiter entsprechend ihrer qualifikationen, erfahrungen und kompeten-
zen sowie der anforderungen, der bedeutung und des umfangs ihrer funktion zu vergüten. für die mehrzahl 
der deutsche bank-mitarbeiter bildet die fixe vergütung den wesentlichen vergütungsbestandteil und dessen 
anteil an der gesamtvergütung liegt bei weit über 50 %. dieser anteil ist für viele geschäftsbereiche ange-
messen und wird auch künftig eines der hauptmerkmale der gesamtvergütung sein.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  294 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung    
die variable vergütung ist auf das branchenziel der beibehaltung von kostenflexibilität bei gleichzeitiger ge-
winnung und bindung der richtigen talente ausgerichtet. die variable vergütung hat darüber hinaus den vorteil, 
dass sie in der lage ist, leistungsergebnisse zu differenzieren und verhaltensweisen durch geeignete 
anreizsysteme zu fördern, die wiederum positiven einfluss auf die unternehmenskultur haben. im ergebnis ist 
die variable vergütung daher weltweit in vielen geschäftsfeldern im bankenumfeld ein hauptmerkmal marktüb-
licher vergütung. in kombination mit der fixen vergütung führt dies im ergebnis zu einer gesamtvergütung, die 
sowohl kosteneffizient als auch flexibel ist. 
crd 4-umsetzung  
wie vorstehend beschrieben, ist die bank nach maßgabe von § 25a abs. 5 kreditwesengesetz („kwg“) und 
§ 6 abs. 2 institutsvergv an ein maximales verhältnis von fixer zu variabler vergütung gebunden. um dieses 
zu implementieren, hat die bank zahlreiche schritte ergriffen, die sich auf die vergütungsstruktur auswirken. 
die umsetzung der regulatorischen vorgaben in form eines verhältnisses von 1:1 oder 1:2 führt für sich ge-
nommen nicht zu einer erhöhung der individuellen gesamtvergütung. die gesamtvergütung wird sich auch 
künftig am erfolg und am markt orientieren. um jedoch sicherzustellen, dass die bank im hinblick auf die höhe 
der gesamtvergütung weiterhin im wettbewerb bestehen kann, hat die anwendung eines 1:1- oder 1:2-
verhältnisses zu einer anpassung der vergütungsstruktur einiger mitarbeiter geführt. 
konzernweit wurde eine reihe von mitarbeitern identifiziert, deren vergütungsstruktur überprüft und deren fixe 
vergütung erhöht wurde. die angemessene höhe der fixen vergütung wird für die jeweilige funktion unter 
berücksichtigung eines marktvergleichs der funktion bestimmt und durch die regulatorischen vorgaben der für 
die gesamtvergütung geltenden strukturen beeinflusst. bei der fixen vergütung gibt es gewissen spielraum, 
um eine wettbewerbsfähige vergütung sowie für leistungsstarke mitarbeiter die aussicht auf einen anstieg ihrer 
vergütung sicherzustellen. im rahmen der gewinnung und bindung der richtigen mitarbeiter für die verschie-
denen standorte und geschäftsmodelle spielt ein wettbewerbsfähiges niveau der fixen vergütung eine we-
sentliche rolle, damit gewährleistet ist, dass die bank über die notwendige kompetenz zur erreichung ihrer 
strategischen ziele verfügt. 
von den mitarbeitern, deren fixe vergütung angepasst wurde, erhielten einige eine grundgehaltszulage (addi-
tional fixed pay supplement – „afps“). der vorstand hat vor allem aus gründen des kostenmanagements in 
bezug auf altersvorsorge und benefits die einführung des afps genehmigt.  
das monatliche grundgehalt und das afps bilden zusammen die gesamte fixe vergütung. unter ansonsten 
gleichen bedingungen verringert sich die variable vergütungskomponente derjenigen mitarbeiter, deren fixe 
vergütung erhöht wurde.  
zum zeitpunkt der anpassung im juli 2014 wurden ca. 1.100 mitarbeiter bzw. etwa 1 % der globalen mitarbei-
terpopulation identifiziert, die eine erhöhung ihrer fixvergütung erhalten sollten mit einer kostenwirkung in 
höhe von 300 mio € für das geschäftsjahr 2014. 
festsetzung der konzernweiten variablen vergütung 
zur unterbreitung von vorschlägen für die pools für die variable vergütung wendet die bank ein konzernweit 
einheitliches, transparentes und formalisiertes verfahren an. für die divisionen werden die vorschläge zu den 
pools für die variable vergütung durch anwendung der divisionalen ausschüttungsquoten auf die divisionale 
risikoadjustierte, bonusberechtigende performance ermittelt. die divisionalen ausschüttungsquoten werden an 
historischen mittelwerten und wettbewerber-benchmarks ausgerichtet, um so die transparenz der vorschläge 
für die pools zu stärken. die vorschläge für pools der infrastruktureinheiten werden separat ermittelt und sind, 
gemäß § 5 (4) institutsvergv, nicht von der leistung der durch sie betreuten divisionen abhängig.  
die hieraus resultierenden vorschläge für den vergütungspool werden sodann unter einbeziehung sonstiger 
strategischer und qualitativer faktoren und externer benchmarks erwogen und überprüft. der institutsvergv 
entsprechend liegt der schwerpunkt der vergütung bei der mehrzahl der in den infrastrukturbereichen tätigen 
mitarbeiter, vor allem bei denjenigen, die in maßgeblichen kontrollfunktionen tätig sind, auf der fixen vergütung. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  295 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung     
maßgebliches kriterium bei den entscheidungen über den pool für die variable vergütung ist die balance 
zwischen der tragfähigkeit für den konzern und der wettbewerbsfähigkeit; darüber hinaus ist nach maßgabe 
der anforderungen des § 7 und § 19 institutsvergv sicherzustellen, dass die bank öffentlich erklärte ziele 
erreicht und liquiditäts- und kapitalanforderungen erfüllt. tragfähigkeitsprüfungen werden auf konzernebene 
durchgeführt, um die angemessenheit der vorgeschlagenen poolgrößen festzustellen; hierdurch werden die 
langfristige rentabilität und nachhaltige entwicklung der bank in einklang mit der konzernweiten vergütungs-
strategie und den werten und überzeugungen der bank gestärkt. zu den vom secc für die bewertung der 
tragfähigkeit herangezogenen kennzahlen gehören unter anderem: 
— pro-forma-crr/crd 4-kernkapitalquote (common equity tier-1) 
— liquidität 
— risikotragfähigkeit 
— aufwand-ertrag-relation 
— personalaufwandsquote 
— ergebnis vor ertragsteuern („ibit“) 
— nettoertrag  
— weitere vom secc geforderte relevante finanzielle kennzahlen 
die tragbarkeit des konzernweiten pools für die variable vergütung wird bestätigt, wenn der pool anhand der 
genannten finanziellen kennzahlen ermittelt wurde und der prognostizierten erreichung künftiger regulatori-
scher und strategischer ziele nicht entgegensteht.  
zusammenfassung des verfahrens zur bestimmung des gesamtpools der variablen vergütung und des darüberliegenden 
governance-rahmenwerks: 
robuste governance-struktur
1 2 3
risikobereinigte x auszahlungsquoten der divisionen ± eingeschränktes
bonusberechtigende performance mit historischen mittelwerten und managementermessen
nach konsistentem ansatz ermittelt markt-benchmarks kalibriert
4
robuste konzernweite tragfähigkeitsparameter 
5 6
konsistenter ansatz für redflags,
allokationen auf sub-divisionalerund  um einhaltung von vorschriften und richtlinien 
mitarbeiterebene  sicherzustellen
7
langfristiger aufschub in der auszahlung
einschließlich umfangreicher aktienkomponenten
8
anwendung von verfallsbedingungen
bei beendigung des beschäftigungsverhältnisses (ineligibleleaver)
oder bei verlustereignissen gemäß der bedingung zum verfall aufgrund des 
wegfalls der leistungsgrundlage (revenue impairment) und fehlverhalten 
im sinne von verstößen gegen richtlinien
 
 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  296 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung    
struktur und instrumente der variablen vergütung 
die variable vergütung wird von der bank seit vielen jahren als instrument eingesetzt, um für leistungsstarke 
mitarbeiter anreize zu schaffen, diese zu vergüten und zu binden und darüber hinaus in der gesamtvergütung 
zu differenzieren. alle individuellen entscheidungen über die variable vergütung müssen leistungsabhängig 
und an eine kombination aus risikoadjustiertem ergebnis des konzerns, der divisionen und der individuellen 
leistung des mitarbeiters gekoppelt sein. bei ermessensentscheidungen müssen führungskräfte sowohl die 
absoluten als auch die relativen risiken kennen, die mitarbeiter im rahmen ihrer tätigkeiten eingehen, um 
sicherzustellen, dass die variable vergütung ausgewogen verteilt ist und keine unangemessenen anreize zur 
eingehung von risiken geschaffen werden. 
unser bestreben ist es, einen großen teil der variablen vergütung für führungskräfte an die langfristige ent-
wicklung und den langfristigen erfolg der bank zu koppeln, indem wir vergütung über einen zeitraum von 
mindestens drei jahren strukturiert aufschieben und an leistungs- und verfallsbedingungen knüpfen. 
die generellen vorteile des aufschiebens von vergütung und die positiven aspekte aus dem blickwinkel des 
haltens und des risikomanagements müssen jedoch sorgfältig gegen das management der vergütungskosten 
für die kommenden jahre und die folgen des aufschiebens immer größerer vergütungsteile abgewogen wer-
den. zur herstellung eines ausgewogenen verhältnisses wurde entschieden, dass 45 % (ohne equity upfront 
awards – „eua“) des gesamt-bonuspools für den konzern für das jahr 2014 in form aufgeschobener vergü-
tung gewährt würden. 
für das geschäftsjahr 2014 hat die bank bei der umsetzung der crd 4 sowohl die auswirkungen auf die 
reduzierung des pools für die variable vergütung als auch die begrenzung der mitarbeitergruppe, deren anteil 
an aufgeschobener vergütung angepasst werden kann, berücksichtigt bei gleichzeitiger betrachtung marktüb-
licher anteile an aufgeschobener vergütung und aufsichtsrechtlicher anforderungen.  
aus der deferral matrix 2014 ergeben sich ähnlich große anteile aufgeschobener vergütung wie aus der matrix 
2013. eine der wichtigsten änderungen ist jedoch die einführung eines neuen schwellenwerts – die variable 
vergütung von mitarbeitern mit einer fixen vergütung über 500.000 € unterliegt einem 100 %igen deferral der 
variablen vergütung. mit der einführung des 100 %igen deferrals für mitarbeiter mit einem signifikant hohen 
anteil fixer vergütung unterstreicht die bank das öffentlich erklärte ziel, bei der änderung der vergütung eine 
vorreiterrolle einzunehmen.  
mitarbeiter mit einer fixen vergütung von 500.000 € oder weniger unterliegen der deferral matrix der bank für 
aufgeschobene vergütung. für diese mitarbeiter wurde der schwellenwert für die aufgeschobene vergütung, 
ab dem mindestens 50 % der variablen vergütung aufgeschoben gewährt wurden, auf 100.000 € festgesetzt. 
die deferral matrix erfüllt alle regulatorischen anforderungen und ist nach wie vor auf den schutz von mitarbei-
tern mit geringerer vergütung ausgerichtet, während gleichzeitig sichergestellt wird, dass einkommensstarken 
mitarbeitern ein angemessener betrag aufgeschoben gewährt wird. infolgedessen wurde der betrag der vari-
ablen vergütung, der 500.000 € übersteigt, zu 100 % aufgeschoben gewährt.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  297 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung     
gruppen von führungskräften und durchschnittlicher anteil der aufgeschobenen vergütung an der gesamten variablen 
vergütung 
variable vergütung wird
aufgeschoben gewährt anzahl der
(im durchschnitt): personen:
100 % vorstand 7
alle anderen mitglieder der gesamtzahl der personen in
der senior management group:
99 % senior management group 132 139
gesamtzahl der material risk 
taker:
73 % alle anderen material risktaker 2.764 2.903
gesamtzahl der personen mit 
alle anderen mitarbeiterinnen und aufgeschobener vergütung:
26 % mitarbeiter mit aufgeschobener vergütung  ca. 2.100 ca. 4.800
gesamtheit der material risk taker gem. institutsvergv
 
mitarbeiter,  denen  für  2014  aufgeschobene  variable  vergütung  gewährt  wurde,  erhielten  50 %  ihrer  
aufgeschobenen vergütung in form aufgeschobener aktienbasierter vergütungselemente und 50 % in form 
einer  aufgeschobenen barvergütung. anmerkung: eine begrenzte  anzahl von in dem geschäftsbereich  
deutsche awm tätigen führungskräften erhielt einen teil ihrer aufgeschobenen vergütung in form eines 
employee investment plan („eip“). hierbei handelt es sich um in bar zu erfüllende zusagen, die von dem wert 
der durch den geschäftsbereich verwalteten fonds abhängt. für den eip gelten hinsichtlich aufgeschobener 
vergütung und verfall dieselben bedingungen wie für alle anderen pläne. 
zur erreichung dieses ziels wurden die folgenden instrumente verwendet: 
restricted equity awards  
der anteil der aufgeschobenen aktienbasierten vergütung, der als sogenannter restricted equity award 
(„rea“) vergeben wird, wird pro rata über einen zeitraum von drei jahren (beziehungsweise im falle der seni-
or management group viereinhalb jahren) unverfallbar. anmerkung: im bereich private client services („pcs“) 
der deutsche awm beschäftigte mitarbeiter erhalten anstelle des rea einen pcs-award. 
der wert des rea hängt während der anwartschaftsfrist (und gegebenenfalls einer haltefrist) von der kurs-
entwicklung der deutsche bank-aktie und damit von der nachhaltigen wertentwicklung der bank ab. während 
der anwartschaftsfrist und, soweit zutreffend, während der haltefrist gelten besondere verfallsbedingungen. 
restricted incentive awards 
der nicht aktienbasierte teil wird als aufgeschobene barvergütung (restricted incentive award – „ria“) ge-
währt, die über einen zeitraum von drei jahren (für vorstandsmitglieder gilt eine längere anwartschaftsfrist) pro 
rata unverfallbar wird. während der anwartschaftsfrist gelten besondere verfallsbedingungen. 
equity upfront awards  
zusätzlich zu der vorstehend genannten aufgeschobenen vergütung erhalten alle material risk taker 50 % 
ihrer sofort fälligen (nicht aufgeschobenen) variablen vergütung aktienbasiert als equity upfront award („eua“). 
der sofort unverfallbare aktienbasierte teil unterliegt einer sechsmonatigen haltefrist. der wert des eua hängt 
während der haltefrist von der kursentwicklung der deutsche bank-aktie und damit von der nachhaltigen 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  298 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung    
wertentwicklung der bank ab. während der haltefrist gelten besondere verfallsbedingungen und die bedin-
gung des bestehens eines beschäftigungsverhältnisses. 
die folgende abbildung fasst die vorstehend beschriebenen vergütungsinstrumente für material risk taker und 
sonstige mitarbeiter mit aufgeschobener vergütung zusammen. 
vergütungsstrukturfüralleanderen
vergütungsstrukturfürmaterial risk taker mitarbeitermitaufgeschobenervergütung
variable vergütung variable vergütung
insgesamt insgesamt
max. 60% min. 40% auszahlung auszahlung oder lieferung 
auszahlung sofort oder auszahlung oder lieferung  sofort aufgeschoben
lieferung nach haltefrist aufgeschoben (und ggf. nach 
haltefrist)
davon davon davon
max. 50% min. 50% max. 50% min. 50% 100% 50% 50%
sofort in bar eua ria rea sofort in bar ria rea
auszahlung oder lieferung von mindestens
70% zu späteren zeitpunkten
bar aktienbasiert bar aktienbasiert bar bar aktienbasiert
haltefrist aufgeschoben aufgeschoben aufgeschoben aufgeschoben
haltefrist
eua = equity upfront awards
ria = restricted incentive awards
rea = restricted equity awards  
 
fälligkeiten der aufgeschobenen vergütung 
gemäß den regulatorischen vorgaben sollen die anwartschaftsfristen für material risk taker mindestens drei 
jahre betragen. wie in früheren jahren haben wir uns entschieden, diese mindestanforderungen auf alle mit-
arbeiter mit aufgeschobener vergütung anzuwenden. außerdem haben wir erneut eine gruppe von material 
risk takern der obersten führungsebene ermittelt. für die rea der (aus 139 mitarbeitern bestehenden) seni-
or management group gilt eine viereinhalbjährige anwartschaftsfrist, nach der die anwartschaften in einer 
tranche fällig werden („cliff vesting“), damit sichergestellt ist, dass die mitglieder dieser gruppe noch stärker 
als andere mitarbeiter ein persönliches interesse am langfristigen, nachhaltigen erfolg der bank haben. 
an den eintritt der unverfallbarkeit jeder rea-tranche schließt sich für material risk taker eine sechsmonati-
ge haltefrist an. für mitarbeiter der senior management group folgt die sechsmonatige haltefrist auf die 
viereinhalbjährige anwartschaftsfrist. auf diese weise können sie den wert ihrer im jahr 2015 gewährten rea 
frühestens im februar 2020 (also fünf jahre nach gewährung) realisieren. 
alle material risk taker erhalten ebenfalls 50 % ihrer sofort zugeteilten variablen vergütung in form eines 
eua. der eua ist bereits zum zeitpunkt seiner gewährung sofort unverfallbar, unterliegt jedoch einer sechs-
monatigen haltefrist, während der verfallsbedingungen gelten (die über die regulatorischen anforderungen 
hinausgehen). 
im folgenden ist eine zusammenfassung der unverfallbarkeitsstruktur für die einzelnen mitarbeitergruppen mit 
aufgeschobener vergütung (mit ausnahme des vorstands) dargestellt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  299 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung     
struktur der aufgeschobenen vergütung 2014
sofort fällige vergütung aufgeschobene vergütung
restrictedincentive award  restrictedequity award 
cash bonus equity upfrontaward (eua) (ria) (barkomponente) (rea) (aktienkomponente)
(50 % der sofort fälligen  (50% der sofort fälligen  (50% der aufgeschobenen  (50% der aufgeschobenen 
mitarbeiterkategorien vergütung) vergütung) vergütung) vergütung)
senior vestingschedule  vollständig unverfallbar am  unverfallbarkeit pro rata unverfallbarkeit und aus-
management1 (gewährung im  tag der gewährung (februar  über 3 jahre (februar 2016,  zahlung nach 4,5 jahren in 
feb. 2015)  2015) 2017, 2018) einer einzigen tranche 
(august 2019)
haltefrist haltefrist endet im haltefrist endet im
(nach unverfall- august 2015 februar 2020
barkeitzeitraum)
übrige material  vestingschedule  vollständig unverfallbarkeit unverfallbarkeit
risktaker (gewährung im  unverfallbar am tag der  pro rataüber 3 jahre  pro rataüber 3 jahre 
feb. 2015)  gewährung (februar 2015) (februar 2016, 2017, 2018) (februar 2016, 2017, 2018)
haltefrist haltefrist endet im haltefrist endet im
(nach unverfall- august 2015 august 2016, 2017, 2018
barkeitzeitraum)
alle anderenmit- vestingschedule  unverfallbarkeit unverfallbarkeit
arbeiter mit auf- (gewährung im  pro rataüber 3 jahre pro rataüber 3 jahre 
geschobener feb. 2015)  (februar 2016, 2017, 2018) (februar 2016, 2017, 2018)
vergütung
haltefrist
(nach unverfall-
barkeitzeitraum)
1ausgenommen vorstand  
 
risikoanpassung der variable vergütung 
verschiedene maßnahmen zielen darauf ab, effektive risikomanagement-prozesse in den vergütungssyste-
men zu implementieren, die sowohl ex ante als auch ex post anpassungen erlauben. 
ex-ante-risikoanpassung 
um die anwendung adäquater ex-ante-risikoanpassungen einzurichten, verwenden wir ein bankweit gelten-
des standardisiertes modell zur messung der risikoadjustierten, bonusberechtigenden performance (ergebnis 
vor bonus und steuern – „nibbt“) jeder division. alle ergebnisse für zwecke der ermittlung der variablen 
vergütung werden nach maßgabe des § 19 institutsvergv auf grundlage der nutzung ökonomischen kapitals 
(economic capital – „ec“) risikoadjustiert. 
es stellt die von der bank primär genutzte methode zur berechnung der größe des zukünftigen potenziellen 
risikos dar, dem die bank möglicherweise ausgesetzt ist. das modell misst die höhe des eigenkapitals, das 
benötigt würde, um sehr schwer wiegende unerwartete verluste aus dem portfolio der bank aufzufangen. 
ökonomisches kapital wurde als beste der bank zur verfügung stehende methode zur vorhersage künftiger 
noch nicht realisierter verluste ihres derzeitigen portfolios und damit als beste kennzahl zur adjustierung von 
pools für die variable vergütung bestätigt. das secc hat die eignung der risikoanpassungsmethode über-
prüft und wiederholt diese prüfung jährlich.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  300 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung    
das economic capital-modell der bank erfasst vier risikoarten: 
— kreditrisiko 
— marktrisiko 
— operationelles risiko 
— allgemeines geschäftsrisiko 
diese risiken werden unabhängig voneinander und unter berücksichtigung der verschiedenen komponenten, 
aus denen sich die einzelnen risikoarten zusammensetzen, abgebildet. 
kreditrisiko  
das kreditrisiko entsteht im zusammenhang mit transaktionen, aus denen sich tatsächliche, bedingte oder 
potenzielle ansprüche gegenüber einem geschäftspartner, kreditnehmer oder schuldner (im folgenden auch 
„geschäftspartner“ genannt) einschließlich solcher ansprüche, die die bank weiterzugeben plant, ergeben. der 
konzern unterscheidet drei arten von kreditrisiken: ausfallrisiko, länderrisiko und abwicklungsrisiko.  
marktrisiko 
das marktrisiko resultiert aus der unsicherheit über veränderungen von marktpreisen und -kursen (inklusive 
zinssätzen, aktienkursen, wechselkursen und rohstoffpreisen), den zwischen ihnen bestehenden korrelatio-
nen und ihren volatilitäten. das marktrisiko umfasst das handelsbezogene marktrisiko, das nicht handelsbezo-
gene marktrisiko und das gehandelte ausfallrisiko. 
operationelles risiko 
das operationelle risiko steht für die gefahr von verlusten, die infolge der unangemessenheit oder des ver-
sagens von internen verfahren und systemen, menschen oder infolge externer ereignisse eintreten. es um-
fasst infrastrukturrisiken und sonstige nicht finanzielle risiken, wie aufsichtsrechtliche und rechtliche risiken. 
zudem birgt es modellrisiken, die verlustrisiken der bank oder risiken falscher strategischer entscheidungen 
umfassen. diese können aus funktionsmängeln bei den für die bewertung von vermögenswerten oder ver-
bindlichkeiten, des risikomaßes oder sonstiger bereiche (wie implementierung von handelsstrategien, prog-
nose zu wirtschaftlichen entwicklungen, analyse von investitionen oder optimierung der wertentwicklung) 
eingesetzten modellen resultieren.  
allgemeines geschäftsrisiko 
das allgemeine geschäftsrisiko bezeichnet das risiko, das aufgrund von veränderungen der generellen wirt-
schaftlichen rahmenbedingungen entsteht. dazu gehören beispielsweise das marktumfeld, das kundenver-
halten und der technische fortschritt, da diese die geschäftsergebnisse des konzerns beeinträchtigen können, 
wenn dieser sich nicht rechtzeitig an die veränderten bedingungen anpasst. der bedeutendste aspekt des 
allgemeinen geschäftsrisikos ist das strategische risiko; dieses bezeichnet das risiko, infolge eines rück-
gangs der operativen erträge unerwartete verluste zu erleiden, die nicht innerhalb des entsprechenden zeitho-
rizonts durch kostenreduzierungen ausgeglichen werden können. das strategische risiko umfasst die ertrags- 
oder kostenvolatilität, die nicht aus der eingehung von positionen (marktrisiko), kreditverlusten (kreditrisiko) 
und operationellen ereignissen (operationelles risiko) resultieren. 
grundsätzlich bilden wir alle wesentlichen risiken mit den vorstehend beschriebenen vier primären risikoarten 
unseres ökonomischen kapitalrahmenwerks ab. sonstige risiken werden unter der entsprechenden übergrei-
fenden risikoart abgebildet. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  301 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung     
infolge der oben genannten methode erhöht sich die belastung für den gebrauch von ökonomischem kapital 
mit erhöhung des risikoprofils der bank, wodurch die bankweite wirtschaftliche rentabilität sinkt und damit 
auch die höhe der gewährten variablen vergütung. die bank ist der auffassung, dass die verwendung eines 
risikoadjustierten  gewinns  und  verlusts  eine  extrem  effiziente  und  robuste  methode  der  ex-ante-
risikoanpassung darstellt und von der übernahme wesentlicher risiken abschreckt, da dieses modell die 
auszahlung variabler vergütung an die höhe des übernommenen risikos koppelt. 
die economic capital-risikoanpassung ist nicht das einzige instrument der risikoanpassung. in der gewinn- 
und verlustrechnung verbuchte kredit-, markt- und operationelle verluste werden im nibbt ausgewiesen, 
darüber hinaus berücksichtigt die subdivisionale zuteilung weitere angemessene risikokennzahlen und „red-
flag“-daten. die divisionalen pools für die variable vergütung enthalten zudem die auswirkung von liquidi-
tätskosten durch das liquiditätstransferpreissystem (funds transfer pricing), die liquiditätsbeanspruchenden 
und -generierenden geschäftsbereichen ein angemessenes anreizsystem bieten. liquiditätskosten werden 
den geschäftsbereichen in vollem umfang zugewiesen und als teil des geschäftsergebnisses ausgewiesen. 
die rechtfertigung und größenordnung der preissystemkomponenten werden von treasury kontinuierlich 
überwacht. 
ex-post-risikoanpassung 
leistungs- und verfallsbedingungen sind ein zentrales element unserer struktur für die aufgeschobene vergü-
tung. sie gewährleisten, dass awards an zukünftigem verhalten und zukünftiger leistung ausgerichtet sind. 
wie sich aus den in diesem bericht enthaltenen statistischen auswertungen ergibt, erhöht sich der anteil der in 
aufgeschobener form gewährten und damit leistungs- und verfallsbedingungen unterliegenden variablen 
vergütung entsprechend dem einkommen. in verbindung mit dem anwendungsbereich der messgröße für die 
risikoanpassung ist der zeitraum, auf den diese regelungen anwendbar sind, ebenfalls relevant; dies spiegelt 
sich in der anwendung dieser bedingungen bis zur lieferung der awards wider.  
für die für 2014 (im februar 2015) gewährte aufgeschobene vergütung galten die folgenden leistungs- und 
verfallsbedingungen: 
konzern-common equity tier-1-leistungsbedingung 
diese leistungsbedingung gilt für alle mitarbeiter mit deferred equity awards. auf basis einer entscheidung 
des vorstands verfallen die gesamten noch nicht unverfallbaren rea aller mitarbeiter mit aufgeschobener 
vergütung, wenn an einem beliebigen quartalsende vor dem unverfallbarkeitsdatum die konzernkernkapital-
quote (common equity tier-1) unter der jeweils gültigen regulatorischen minimumkapitalgrenze liegt (ein-
schließlich eines zusätzlichen risikopuffers von 200 basispunkten). 
für die senior management group, die der fünfjährigen rea-anwartschafts- und -haltefrist unterliegt, verfallen 
die gesamten noch nicht unverfallbaren rea, wenn die common equity tier-1-bedingung zu irgendeinem 
zeitpunkt ausgelöst wird.  
konzern-ibit-leistungsbedingung  
die leistungsbedingung wird ausgelöst, wenn das konzernergebnis vor steuern (income before income taxes 
– ibit) negativ ist. sie gilt für alle mitarbeiter mit deferred equity awards. soweit der vorstand vor unverfall-
barkeit und zuteilung feststellt, dass das konzernergebnis vor steuern für das jahr negativ ist, ist die leis-
tungsbedingung nicht erfüllt, und 100 % der in diesem jahr anstehenden rea verfallen für alle mitarbeiter.  
für die senior management group, die der fünfjährigen rea-anwartschafts- und -haltefrist unterliegt, verfallen 
20 % des awards für dieses jahr, falls in einem jahr während dieses zeitraums das konzernergebnis vor 
steuern (ibit) negativ ist (aber die bestimmung hinsichtlich der unterschreitung der konzernkernkapitalquote 
nicht ausgelöst wurde).  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  302 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung    
für material risk taker gilt die tranchenweise berücksichtigung der konzern-ibit-bedingung auch im hinblick 
auf ihre ria, so dass, wenn der vorstand vor unverfallbarkeit und zuteilung feststellt, dass das konzernergeb-
nis vor steuern in einem jahr negativ ist, die leistungsbedingung nicht erfüllt ist und die anstehende ria-
tranche zu 100 % verfällt. 
divisionale ibit-leistungsbedingung 
diese leistungsbedingung gilt nur für material risk taker und wird ausgelöst, wenn das divisionale ergebnis 
vor steuern negativ ist. ist das divisionale ergebnis vor steuern für das jahr vor unverfallbarkeit negativ, ver-
fallen die anstehenden rea- beziehungsweise ria-tranchen für alle material risk taker des jeweiligen be-
reichs (wie vom vorstand vor zuteilung bestimmt) für dieses jahr zu 100 %, auch wenn das konzernergebnis 
positiv ist.  
für die senior management group, die der fünfjährigen rea-anwartschafts- und -haltefrist unterliegt, verfallen 
20 % des awards für dieses jahr, falls in einem jahr während dieses zeitraums das divisionale ergebnis vor 
steuern (ibit) negativ ist.  
der divisionale verfall gilt nicht für vorstandsmitglieder oder mitarbeiter des regional management oder in 
infrastrukturfunktionen. für sie gilt lediglich die konzern-verfallsbedingung. 
verfall wegen wegfalls der leistungsgrundlage 
diese verfallsbedingung gilt für ria und rea und erlaubt es der bank festzulegen, ob anpassungen auf 
grundlage tatsächlicher ergebnisse notwendig sind. bis zu 100 % der noch nicht unverfallbaren anwartschaf-
ten eines mitarbeiters können verfallen, wenn festgestellt wird, dass die ursprünglich gewährten anwartschaf-
ten (oder die gewährung, der eintritt der unverfallbarkeit oder die lieferung eines sonstigen awards an den 
mitarbeiter) nicht angemessen waren, weil eine leistungskennzahl sich nachträglich als substanziell falsch 
herausgestellt hat oder ein geschäft, handelsgeschäft beziehungsweise eine transaktion, die dem mitarbeiter 
zugerechnet werden kann, sich wesentlich nachteilig auf eine deutsche bank-gesellschaft, eine division oder 
den deutsche bank-konzern auswirkt.  
diese bestimmung gilt auch für die eua von material risk takern, wodurch gewährleistet wird, dass ein größe-
rer prozentsatz der awards für material risk taker einem möglichen verfall wegen wegfalls der leistungs-
grundlage  unterliegt.  darüber  hinaus  gilt  diese  bestimmung  auch  während  der  auf  den  eintritt  der 
unverfallbarkeit des rea folgenden haltefrist, so dass sichergestellt ist, dass maßnahmen bezüglich eines 
verfalls wegen wegfalls der leistungsgrundlage in bezug auf an material risk taker vergebene aktienbasierte 
vergütung während eines zeitraums von dreieinhalb jahren (fünf jahren im fall der senior management 
group) ergriffen werden können. 
verfall wegen eines verstoßes gegen regulatorische auflagen oder interne richtlinien 
diese verhaltensabhängige verfallsbedingung ist auf rea und ria anwendbar und sieht den vollständigen 
verfall  der  gesamten  noch  nicht  unverfallbaren  aufgeschobenen  vergütung  wegen  verstoßes  gegen  
interne richtlinien oder verfahren respektive gegen geltende gesetze oder externe vorschriften zurückgefor-
dert werden.  
diese bestimmung gilt auch für die eua von material risk takern und während der auf den eintritt der unver-
fallbarkeit des rea folgenden sechsmonatigen haltefrist, so dass sichergestellt ist, dass maßnahmen im hin-
blick auf einen verhaltensbedingten verfall für an material risk taker vergebene aktienbasierte vergütung über 
einen zeitraum von dreieinhalb jahren (fünf jahren im fall der senior management group) anwendbar bleiben.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  303 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung     
eine zusammenfassung der obigen bestimmungen ist nachfolgend aufgeführt. 
aufgeschobene vergütung 2014: verfallsbedingungen
senior management  alle übrigen mitarbeiter 
group & sonstige mit  aufgeschobener 
leistungs-und verfallsbedingungen material risk taker vergütung 
bedingung zum konzernergebnis (rea) –anwendbar auf rea-tranchen vor zuteilung ja ja
— im falle eines negativen konzern-ibit verfällt die nächste fällige rea-tranche
— falls die cet1-kapitalquote aufgrund eines negativen konzern-ibit oder aus einem anderen grund 
weniger als 200 basispunkte über dem anwendbaren gesetzlichen mindestkapitalniveau des konzerns 
gemäß artikel 92(1)(a) crr liegt, verfallen 100 % aller noch nicht ausgelieferten reas des jahres 2014  
konzernergebnisbedingung (ria) –anwendbar auf ria-tranchen vor auslieferung für material risk taker (mrt) ja
— im falle eines negativen konzern-ibit verfällt die nächste fällige ria-tranche
bedingung zum divisionalen ergebnis – anwendbar auf rea-und ria-tranchen vor auslieferung für mrt ja
— im falle eines negativen divisionalen ibit verfällt die nächste fällige rea/ria-tranche
— bedingung gilt nicht für mitarbeiter aus infrastrukturbereichen, regional management oder ncou
verfall wegen revenue impairment– anwendbar auf noch nicht ausgelieferte ria und rea ja ja
verfall wegen revenue impairment– anwendbar auf eua und während der haltefristen für rea-tranchen nach  ja
eintritt der unverfallbarkeit für mrt
verstoß gegen richtlinien –anwendbar auf noch nicht ausgelieferte ria und rea ja ja
verstoß gegen richtlinien –anwendbar auf eua und während der haltefristen für rea-tranchen nach eintritt der  ja
unverfallbarkeit für mrt
 
 
variable vergütung für 2014 
die für 2014 gewährte variable vergütung (ausschließlich der aufwendungen für in den vorjahren gewährte 
aufgeschobene vergütung, jedoch einschließlich der in diesem jahr gewährten, künftig aufwandswirksam 
werdenden vergütung) belief sich auf insgesamt 2,7 mrd €. die konzernweite quote der aufgeschobenen 
vergütung betrug (einschließlich euas) 52 %. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  304 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung    
variable vergütung und anteil der aufgeschoben gewährten vergütung
in mrd€ in %
5 100
4,3
4 2,2 80
3,6
1,4 3,2 3,2
3 61% 1,7 1,6 2,7 60
49% 49% 1,3 52%
47%
2 40
2,1 2,2
1,5
1,6 1,4
1 20
0 0
2010 2011 2012 2013 2014
sofortige auszahlung in bar
aufgeschoben gewährte variable vergütung
anteil der aufgeschoben gewährten variablen vergütung an der gesamten variablen vergütung
 
 
                           2014    2013 
  konzern    konzern 
in mio € (sofern nicht anders angegeben)    cb&s    gtb   deutsche awm    pbc    ncou    insgesamt     insgesamt 
gesamtvergütung1    4.472    998    1.502    2.830    218    10.020    9.871 
 
davon:                             
fixe vergütung    2.771    756    1.037    2.580    169    7.313    6.707 
variable vergütung    1.701    242    465    250    49    2.707    3.164 
anzahl der mitarbeiter 
(in vollzeitkräfte umgerechnet) 
am jahresende       25.843        11.284       11.635      47.619      1.757       98.138        98.254 
1 gesamtvergütung definiert als fixe vergütung (grundgehalt + afps + relevante lokale zulagen) plus variable vergütung. 
alle zahlen in der obigen tabelle beinhalten die zuordnung der vergütung und der mitarbeiterzahlen der infra-
struktureinheiten gemäß unseren gängigen kostenallokationsschlüsseln. die tabelle kann marginale run-
dungsabweichungen enthalten. 
in der obigen tabelle wird die variable vergütung dargestellt. der konzernweite gesamtbetrag in höhe von 
2,7 mrd € entspricht dem vom vorstand freigegebenen pool für die variable vergütung. es wird darauf hinge-
wiesen, dass zur ermittlung des verhältnisses von fixer zu variabler vergütung der begriff „variable bezü-
ge“ verwendet wurde, der die variable vergütung und andere ermessensabhängige zahlungen umfasst. 
wie dem abschnitt „crd 4-umsetzung“ entnommen werden kann, erforderte die anwendung des 1:1 bzw. 1:2 
verhältnisses eine neuausrichtung von variabler zu fixer vergütung für einige mitarbeiter. der anteil variabler 
und fixer vergütung in der „gesamtvergütung“, wie in der obigen tabelle dargestellt, reflektiert die durchgeführ-
ten maßnahmen, um eine einhaltung der geforderten verhältnisse zu gewährleisten. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  305 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    zusammenfassung und offenlegung konzernweiter vergütung     
bilanzielle erfassung und amortisation gewährter variabler vergütung 
per 31. dezember 2014 belief sich der noch nicht amortisierte aufwand für aufgeschobene variable vergütung 
– einschließlich der neuzusagen im februar 2015 – auf circa 2,4 mrd €. 
variable vergütung
bilanzielle erfassung am 31. dezember 2014 und veranschlagter aufwand für gewährte aufgeschobene vergütung 
in mrd€
3,5 veranschlagter aufwand (ohne berücksichtigung von
1,3 zukünftigen gewährungen und anspruchsverwirkungen)
2,4 1,4
1,4 0,8
2,2*
*davon 1,2 mrd. €
bilanziell unter sonstige 
0,6
passiva erfasst
0,7
*davon 1,0 mrd. € 1,0 0,4
im eigenkapital erfasst
0,3 0,3
0,2 0,1 <0,05
bilanziell noch nicht 2015 2016 2017 2018–2019
erfasst am bilanziell erfasst
31. dezember am 31. dezember 
2014 2014
sofort fällige bonuszahlungen im rahmen der variablen vergütung, die für das geschäftsjahr 2014 erteilt wurde, ausgewiesen als teil der sonstigen passiva.
aufgeschoben gewährte variable vergütung, die für geschäftsjahre vor 2014 erteilt wurde.
aufgeschoben gewährte variable vergütung, die für das geschäftsjahr 2014 erteilt wurde.  
gegenüberstellung von gewährter und variabler vergütung und erfasstem aufwand
in mrd€
3,2 3,2
1,6 2,7 2,8 1,6
1,4 1,4 1,5 1,5
1,6 1,6
1,3 1,3
2013 2014 aufgeschoben  aufwandswirk- 2014 2013
gewährte  same erfassung
variable vergütung, die für vergütung (in  von in vorjahren  in der gewinn-und 
das jeweilige geschäftsjahr zukünftigen  aufgeschoben  verlustrechnung im 
perioden  gewährter ver-
gewährt wurde jeweiligen geschäftsjahr 
aufwandswirksam  gütung
zu erfassen) erfasster aufwand
aufgeschoben gewährte vergütung (in zukünftigen perioden aufwandswirksam zu erfassen)
sofort fällige bonuszahlungen (in der jeweiligen periode aufwandswirksam erfasst)
aufwandswirksame erfassung von in vorjahren aufgeschoben gewährter vergütung  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  306 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
 
    material risk taker    
material risk taker 
vorstand
alleanderenmitgliederder
senior management group
alleanderenmaterial risk taker
 
 
gemäß institutsvergv sind wir verpflichtet, alle mitarbeiter zu ermitteln, bei denen davon ausgegangen wird, 
dass ihre tätigkeiten einen wesentlichen einfluss auf das gesamtrisikoprofil des konzerns haben. die ord-
nungsgemäße ermittlung von material risk takern und die darauffolgende gestaltung geeigneter vergütungs-
strukturen für diese mitarbeiter sind unverzichtbar, um keine anreize zur eingehung unverhältnismäßig hoher 
risiken zu schaffen. die in der institutsvergv umgesetzten technischen regulierungsstandards der europäi-
schen bankaufsichtsbehörde (eba) traten im juni 2014 in kraft. die technischen regulierungsstandards ent-
halten verbindliche quantitative und qualitative kriterien für die ermittlung der material risk taker. 
zur förderung der einhaltung der neuen regulatorischen anforderungen basiert der identifikationsprozess für 
material risk taker des jahres 2014 auf einer kombination aus in den technischen regulierungsstandards der 
eba niedergelegten qualitativen und quantitativen kriterien und von der bank entwickelten internen kriterien 
zur identifizierung weiterer mitarbeitergruppen, deren tätigkeiten wesentlichen einfluss auf das risikoprofil der 
bank haben. 
weltweit wurden für das performance-jahr 2014 2.903 mitarbeiterinnen und mitarbeiter in 47 ländern als 
material risk taker identifiziert. dies entspricht einem anstieg um 124 % gegenüber dem jahr 2013, in dem 
1.295 mitarbeiter identifiziert wurden. in den vergangenen jahren lag die anzahl der material risk taker auf 
einem wesentlich höheren niveau als bei unseren hauptsächlichen wettbewerbern, sowohl in absoluter höhe 
als auch im verhältnis zur gesamten belegschaft. es wird jedoch erwartet, dass die anwendung der techni-
schen regulierungsstandards der eba wie vorgesehen zu einer angleichung des marktumfelds führen wird.  
vergütungsstrukturen für material risk taker 
für material risk taker kommen dieselben quoten des anteils der aufgeschobenen vergütung zur anwendung 
wie für alle anderen mitarbeiter, jedoch mit der abweichung, dass mindestens 40 % bis 60 % ihrer variablen 
vergütung in aufgeschobener form zu gewähren sind. erreicht der aufgeschobene teil der variablen vergü-
tung eines material risk takers bei anwendung der konzernweit geltenden aufschub-quoten nicht mindestens 
eine quote von 40 % (vorausgesetzt, die variable vergütung übersteigt 50.000 €), so wird diese quote außer 
kraft gesetzt, damit sichergestellt ist, dass die regulatorischen anforderungen erfüllt werden. für material risk 
taker gilt, dass durchschnittlich mehr als die aufsichtsrechtlich vorgeschriebene mindestquote von 40 % bis 
60 % der variablen vergütung aufgeschoben wird. 
alle material risk taker erhalten 50 % ihrer aufgeschobenen variablen vergütung in form von rea und die 
verbleibenden 50 % in der regel als ria. anmerkung: eine begrenzte anzahl von regulierten mitarbeitern in 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  307 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    material risk taker     
unserem unternehmensbereich deutsche awm erhielt einen teil ihres ria in form des employee incentive 
plan („eip“). dabei handelt es sich um in bar zu erfüllende anwartschaften, die von dem wert der durch den 
unternehmensbereich verwalteten fonds abhängen. für den eip gelten hinsichtlich aufgeschobener vergü-
tung und verfall dieselben bedingungen wie für den ria. diese mitarbeiter erhalten weiterhin, wie regulato-
risch vorgeschrieben, 50 % ihrer aufgeschobenen vergütung aktienbasiert in form eines rea. 
nach eintritt der unverfallbarkeit (beziehungsweise am ende der für die senior management group geltenden 
viereinhalbjährigen anwartschaftsfrist) gilt für die einzelnen rea-tranchen eine anschließende haltefrist von 
mindestens sechs monaten, während der die aktien von den mitarbeitern nicht verkauft werden dürfen. mitar-
beiter können ihren rea während der haltefrist nach den bedingungen des verfalls wegen verstoßes gegen 
regulatorische auflagen oder interne richtlinien beziehungsweise wegen wegfalls der leistungsgrundlage 
oder im falle einer kündigung aus wichtigem grund dennoch verwirken. 
zusätzlich zu der aufgeschobenen vergütung werden 50 % der sofort fälligen variablen vergütung (der nach 
berechnung des aufgeschobenen bestandteils verbleibende teil) ebenfalls aktienbasiert in form eines eua 
gewährt. ab gewährung unterliegen diese aktienbasierten vergütungskomponenten einer haltefrist von min-
destens sechs monaten, während der die anteile nicht veräußert werden dürfen. wenn man den eua dem 
aufgeschobenen teil der variablen vergütung hinzufügt, bedeutet das, dass den regulierten mitarbeitern im 
durchschnitt weniger als 15 % ihrer variablen vergütung für das jahr 2014 unmittelbar in bar ausgezahlt wer-
den (das heißt, dass der anteil der zurückbehaltenen vergütung an der gesamten variablen vergütung mehr 
als 85 % beträgt). während der haltefrist unterliegen die eua den verfallsbedingungen wegen verstoßes 
gegen regulatorische vorgaben oder interne richtlinien respektive wegen wegfalls der leistungsgrundlage 
und können auch verwirkt werden, wenn der mitarbeiter den konzern entweder freiwillig oder wegen kündi-
gung aus wichtigem grund verlässt. 
alle deferred awards und die eua unterliegen dem verfall wegen verstoßes gegen regulatorische vorgaben 
oder interne richtlinien respektive wegen wegfalls der leistungsgrundlage. darüber hinaus unterliegen alle 
deferred awards den verfallsbedingungen, die an das ergebnis des einzelnen geschäftsbereichs bzw. des 
konzerns gekoppelt sind. 
eine ausführliche zusammenfassung der leistungs- und verfallsbedingungen findet sich unter der überschrift 
„ex-post-risikoanpassung“ im abschnitt „zusammenfassung und offenlegung der konzernweiten vergütung“. 
offenlegung von vergütungskennziffern gemäß § 16 institutsvergv 
§ 16 institutsvergv bestimmt, dass „die offenlegungspflichten für institute sich ausschließlich nach artikel 450 
der verordnung (eu) nr. 575/2013“ (eigenkapitalverordnung) richten. artikel 450 der eigenkapitalverordnung 
sieht neue offenlegungsanforderungen vor und die folgenden tabellen wurden nach maßgabe dieser anforde-
rungen erstellt. 
gesamtvergütung  
wie oben beschrieben haben wir entsprechend den vorgaben der institutsvergv zur ermittlung von material 
risk takern einen strukturierten und umfassenden ansatz entwickelt, verfeinert und umgesetzt. einzelheiten 
der kollektiven vergütungselemente für die gruppe der material risk taker sind in der folgenden tabelle zu-
sammengestellt. es wird darauf hingewiesen, dass der in der tabelle verwendete begriff „variable bezüge“ die 
variable vergütung und andere ermessensabhängige zahlungen umfasst. der begriff „variable bezüge“ wurde 
zur ermittlung des verhältnisses von fixer zu variabler vergütung verwendet.  
die mitglieder des vorstands sowie die geschäftsleiter unserer bedeutenden konzerngesellschaften im sinne 
des § 1 und § 17 institutsvergv sind in der spalte „geschäftsleiter (bedeutende institute)“ aufgeführt. nicht 
geschäftsführende mitglieder des vorstands und mitglieder des aufsichtsrats sind in der daran angrenzenden 
spalte aufgeführt. anmerkung: informationen zur vergütung von nicht geschäftsführenden mitgliedern des 
vorstands  sowie  des  aufsichtsrats  sind  nicht  angegeben.  deren  vergütung  (beschränkt  auf  feste  ge-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  308 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
 
    material risk taker    
bühr/aufwendungen) fällt nicht in den zuständigkeitsbereich oder die kontrolle des secc. weitere einzelhei-
ten finden sich im abschnitt „grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats“.  
                                           2014 
  non-executive 
  & supervisory 
 geschäftsleiter    board 
in mio €    deutsche    (bedeutende    (significant    konzern 
(sofern nicht anders angegeben)1    cb&s    pbc    gtb    awm    institute)    institutions)    ncou    gesamt 
 
anzahl der mitarbeiter    2.057    108    141    388    76    67    67    2.903 
davon:                                 
senior management group    58    15    13    21    25    0    7    139 
andere material risk taker     1.998     93     128     367     51     67     60     2.764 
gesamtvergütung    2.072    98    120    381    109    n/a    74    2.854 
davon:                                 
fixe vergütung2    980    50    55    169    54    n/a    38    1.347 
variable vergüt ung3    1.092    48    65    212    55    n/a    36    1.508 
 
variable vergütung    1.092    48    65    212    55    n/a    36    1.508 
davon:                                 
in bar    553    24    32    108    25    n/a    19    761 
in aktien    539    24    32    102    30    n/a    17    745 
in aktienbasierten instrumenten    0    0    0    0    0    n/a    0    0 
in anderen instrumenten    0    0    0    2    0    n/a    0    2 
ausstehende aufgeschobene variable 
vergütung     2.049    81    94    296    167    n/a    73    2.760 
davon:                                 
vested awards    12    0    0    0    12    n/a    0    25 
unvested awards    2.037    81    94    296    154    n/a    73    2.735 
zahlungen bei beendigung des arbeits- 
verhältnisses4     n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    4 
 
anzahl der begünstigten       n/a        n/a       n/a    n/a    n/a    n/a        n/a        6 
n/a – nicht aussagekräftig 
1  ohne postbank. 
2 fixe vergütung definiert als: grundgehalt + afps + relevante lokale zulagen.  
3 variable bezüge definiert als: variable vergütung + andere ermessensabhängige zahlungen.  
4 zahlungen bei beendigung des arbeitsverhältnisses wurden aus vertraulichkeitsgründen wegen der geringen mitarbeiteranzahl gesamthaft für den konzern ausgewiesen.  
alle zahlen in der tabelle beinhalten die zuordnung der vergütung und der mitarbeiterzahlen der infrastruktur-
einheiten gemäß unseren gängigen kostenallokationsschlüsseln. die tabelle kann marginale rundungsdiffe-
renzen enthalten.  
zahlungen anlässlich der aufnahme des arbeitsverhältnisses sind als einmalige zahlung für besondere neu-
einstellungen gedacht und werden in dem jahr der aufnahme des arbeitsverhältnisses für zwecke der festle-
gung des maximalen verhältnisses von fixer zu variabler vergütung als variable bezüge berücksichtigt. damit 
sind zahlungen anlässlich der aufnahme des arbeitsverhältnisses in der vorstehenden tabelle in dem posten 
„variable bezüge“ enthalten. für das jahr 2014 wurden zahlungen anlässlich der aufnahme des arbeitsver-
hältnisses in höhe von 6,09 mio € an insgesamt 15 material risk taker geleistet. 
wir stellen sicher, dass freiwillige leistungen im zusammenhang mit der beendigung des arbeitsverhältnisses 
auf grundlage des nachhaltigen engagements des einzelnen und dessen persönlichen beitrags zum erfolg 
der bank während der zeit seiner beschäftigung festgesetzt werden. die größte im jahr 2014 geleistete abfin-
dungszahlung betrug 3,01 mio €. 
im jahr 2014 verfielen für sieben material risk taker vergütungselemente wegen kündigung aus wichtigem 
grund, infolge der feststellung eines verstoßes gegen interne richtlinien oder regulatorische auflagen bezie-
hungsweise wegen wegfalls der leistungsgrundlage. der verfallene betrag belief sich (basierend auf dem 
wert des awards zum zeitpunkt der gewährung) auf 2,75 mio €. zum ende des jahres 2014 stand ein mitar-
beiter unter beobachtung der bankinternen ausschüsse und war aufgrund noch andauernder ermittlungen von 
der vorläufigen aussetzung der fälligkeit oder lieferung betroffen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  309 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    vergütungssystem für die mitglieder des vorstands     
vergütung einkommensstarker mitarbeiter 
gemäß art. 450 crr ist die bank auch zur offenlegung der anzahl von mitarbeitern verpflichtet, die mehr als 
1 mio € verdienen. diese information wird im folgenden zur verfügung gestellt: 
 
  2014 
    anzahl der mitarbeiter 
gesamtbezüge1      
 
1.000.000 to 1.499.999    391 
1.500.000 to 1.999.999    168 
2.000.000 to 2.499.999    85 
2.500.000 to 2.999.999    56 
3.000.000 to 3.499.999    35 
3.500.000 to 3.999.999    25 
4.000.000 to 4.499.999    19 
4.500.000 to 4.999.999    8 
5.000.000 to 5.999.999    15 
6.000.000 to 6.999.999    7 
7.000.000 to 7.999.999    5 
  8.000.000 to 8.999.999    2  
1 gesamtbezüge definiert als fixe vergütung (grundgehalt + afps + relevante lokale zulagen) plus variable bezüge (variable vergütung + andere ermessens-
abhängige zahlungen). 
offenlegung und bericht über die vorstandsvergütung 
vorstand
 
vergütungssystem für die mitglieder des vorstands 
zuständigkeit 
der aufsichtsrat als gesamtplenum ist zuständig für die ausgestaltung des vergütungssystems für die mitglie-
der des vorstands sowie für die festsetzung ihrer individuellen bezüge. seit dem geschäftsjahr 2014 wird der 
aufsichtsrat dabei durch den vergütungskontrollausschuss unterstützt. die anforderung zur begründung die-
ses weiteren ausschusses aus mitgliedern des aufsichtsrats ist ausfluss der regulierungsansätze durch 
crd 4, die auf nationaler ebene mit dem crd 4-umsetzungsgesetz durch entsprechende änderung des 
kreditwesengesetzes und die neufassung der institutsvergv präzisiert und in deutsches recht umgesetzt 
wurde.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  310 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    vergütungssystem für die mitglieder des vorstands    
entsprechend den rechtlichen vorgaben besteht der vergütungskontrollausschuss aus vier mitgliedern, von 
denen mindestens ein mitglied über ausreichend sachverstand und berufserfahrung im bereich risiko- 
management und risikocontrolling verfügt und mindestens ein mitglied den arbeitnehmervertretern angehört. 
in bezug auf den vorstand hat der vergütungskontrollausschuss wesentliche, zuvor vom präsidialausschuss 
wahrgenommene aufgaben übernommen, insbesondere die unterstützung und überwachung des aufsichts-
rats bei der angemessenen ausgestaltung des vergütungssystems sowie die vorbereitung der beschlüsse des 
aufsichtsrats über die individuelle vergütung.  
billigung des vergütungssystems durch die hauptversammlung 
das vergütungssystem für die mitglieder des vorstands wird vom aufsichtsrat regelmäßig überprüft. im fall 
einer änderung oder neustrukturierung nutzt der aufsichtsrat die durch das gesetz zur angemessenheit der 
vorstandsvergütung („vorstag“) geschaffene möglichkeit, dass auch die hauptversammlung über die billigung 
des vergütungssystems beschließt. zuletzt hat die hauptversammlung im mai 2013 mit einer großen mehrheit 
von 88,71 % ein neues vergütungssystem für die mitglieder des vorstands rückwirkend zum 1. januar 2013 
gebilligt.  
neue regulatorische und gesetzliche vorgaben 
die regelungsansätze durch crd 4 stellen ebenfalls neue anforderungen an die gestaltung von vergütungs-
systemen. die anforderungen gelten erstmalig für die vergütungen des vorstands, die für das geschäftsjahr 
2014 festgesetzt werden. wesentliches element der regulierungsvorschriften ist die begrenzung des verhält-
nisses von fixer zu variabler vergütung auf 1:1 (cap-regelung), das heißt, die höhe der variablen vergütung 
darf die der fixen vergütung nicht überschreiten. die dahinterstehende überlegung ist, dass zu hohe variable 
vergütungen erhöhte anreize zur eingehung unangemessener risiken darstellen können.  
unter beibehaltung des von der hauptversammlung gebilligten systems ergäbe sich aus den gesetzlichen 
vorgaben die notwendigkeit, die festen gehälter und damit die kurzfristig auszuzahlende barkomponente 
signifikant zu erhöhen. der gesetzgeber sieht jedoch vor, dass die aktionäre insoweit eine erleichterung be-
schließen können, indem das verhältnis der festen zur variablen vergütung auf 1:2 fixiert wird.  
die hauptversammlung hat im mai 2014 diese gesetzliche möglichkeit genutzt und der vorgenannten fixierung 
auf 1:2 mit einer großen mehrheit von 90,84 % zugestimmt. durch die zustimmung wird der anstieg der fix-
kosten minimiert und eine größere flexibilität bezüglich der gestaltung der gesamtvergütung innerhalb des 
bestehenden systems gewahrt. ergänzend wurden die beiträge zur betrieblichen altersversorgung modifiziert, 
um diese in die kalkulation des verhältnisses von 1:2 einbeziehen zu können (wodurch die notwendigkeit zur 
erhöhung der festvergütung zusätzlich abgemildert werden konnte) und um unerwünschte kostensteigerun-
gen bei den pensionsleistungen zu vermeiden.  
grundsätze des vergütungssystems 
die ausgestaltung des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands erfolgt unter berücksichtigung und 
im rahmen der gesetzlichen und regulatorischen vorgaben. die weltweit sehr unterschiedlichen anforderun-
gen an vergütungssysteme stellen den aufsichtsrat vor die herausforderung, innerhalb der regulierungsvor-
gaben weiterhin marktübliche und damit wettbewerbsfähige gesamtvergütungspakete anbieten zu können. 
bei den fragen der konkreten ausgestaltung des vergütungssystems, der festlegung der individuellen vergü-
tungen sowie der gestaltung der auszahlungs- und zuteilungsmodalitäten steht die enge verknüpfung der 
interessen der vorstandsmitglieder mit den interessen der aktionäre im vordergrund. diese verknüpfung er-
folgt zum einen im rahmen der festsetzung der variablen vergütung anhand der zugrundelegung klar defi-
nierter kennziffern, die einen direkten bezug zur wertentwicklung der deutschen bank haben. zum anderen 
wird die verknüpfung über die gewährung aktienbasierter vergütungselemente, die mindestens 50 % der 
gesamten variablen vergütung betragen, sichergestellt. die aktienbasierten vergütungselemente sind unmit-
telbar an die wertentwicklung der deutsche bank-aktie gebunden und werden erst nach einem mehrjährigen 
zeitraum fällig.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  311 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    vergütungssystem für die mitglieder des vorstands     
die mitglieder des vorstands werden durch die ausgestaltung des vergütungssystems motiviert, unverhältnis-
mäßige risiken zu vermeiden, die in den strategien der bank niedergelegten ziele zu erreichen und dauerhaft 
eine positive unternehmensentwicklung voranzutreiben. 
der aufsichtsrat greift im rahmen seiner regelmäßigen prüfung des vergütungssystems, ebenso wie bei der 
festlegung der variablen vergütung, auch auf die expertise externer unabhängiger vergütungs- und erforderli-
chenfalls rechtsberater zurück.  
vergütungsstruktur 
mit wirkung ab dem 1. januar 2013 hat der aufsichtsrat das vergütungssystem für die vorstände grundlegend 
geändert und im jahr 2014 an die neuen regulatorischen vorgaben angepasst. das vergütungssystem und die 
davon umfassten vergütungsstrukturen sind mit den einzelnen vorstandsmitgliedern jeweils in deren anstel-
lungsverträgen geregelt.  
der aufsichtsrat prüft zu beginn eines geschäftsjahres die fixe vergütung und die zielgrößen für die variablen 
vergütungskomponenten. darüber hinaus definiert er die konzernübergreifenden sowie die individuellen ziele 
für die vorstandsmitglieder und prüft, ob die für die langfristige vergütungskomponente gesetzten standardi-
sierten zielvorgaben noch der langfristigen strategie der bank entsprechen. die performance der einzelnen 
vorstandsmitglieder wird vom aufsichtsrat beurteilt und zu ende eines jahres wie auch unterjährig mit den 
vorstandsmitgliedern besprochen. 
die aus dem neuen vergütungssystem resultierende gesamtvergütung unterteilt sich in erfolgsunabhängige 
und erfolgsabhängige komponenten. 
erfolgsunabhängige komponenten (fixe vergütung) 
die fixe vergütung wird erfolgsunabhängig gewährt. 
die fixe vergütung besteht in erster linie aus einem grundgehalt. das grundgehalt wird in zwölf gleichen 
monatlichen raten ausgezahlt. vor dem hintergrund der geänderten regulatorischen vorgaben wurde das 
grundgehalt im laufe des jahres 2014 überprüft und mit wirkung ab dem 1. januar 2014 wie folgt festgesetzt: 
in €    2014    2013 
grundgehalt           
co-vorsitzende    3.800.000    2.300.000 
o  rdentliche vorstandsmitglieder    2.400.000        1.150.000   
  
die institutsvergv eröffnet die möglichkeit, beiträge zur betrieblichen altersversorgung als fixe vergütung zu 
definieren und so in die bemessungsgrundlage zur bestimmung des verhältnisses zwischen fixen und variab-
len vergütungsbestandteilen mit einzubeziehen. die vorgenannten grundgehaltsbeträge sind daher unter 
berücksichtigung der beiträge zur betrieblichen altersversorgung festgelegt worden.  
die beiträge zur betrieblichen altersversorgung betragen ab dem geschäftsjahr 2014:  
in €    2014 
beiträge zur betrieblichen altersversorgung      
co-vorsitzende    650.000 
o  rdentliche vorstandsmitglieder      400.000   
  
daneben  zählen  die  sogenannten  „sonstigen  leistungen“  zu  den  erfolgsunabhängigen  komponenten.  
die sonstigen leistungen umfassen den geldwerten vorteil von sachbezügen wie firmenwagen und fahrer-
gestellung,  versicherungsprämien,  geschäftsbezogenen  repräsentationsaufwendungen  und  sicherheits-
maßnahmen einschließlich der gegebenenfalls hierauf übernommenen steuern sowie steuerpflichtigen auf-
wandserstattungen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  312 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    vergütungssystem für die mitglieder des vorstands    
erfolgsabhängige komponenten (variable vergütung) 
die variable vergütung wird erfolgsabhängig gewährt. sie besteht aus zwei komponenten: 
— dem annual performance award und 
— dem long-term performance award. 
annual performance award („apa“) 
der apa honoriert das erreichen der kurz- und mittelfristigen geschäfts- und unternehmenspolitischen ziele 
der bank, die im rahmen der zielvereinbarung für das jeweilige geschäftsjahr zur leistungsbestimmung fest-
gelegt wurden. berücksichtigt werden dabei nicht nur finanzielle erfolge, sondern auch das verhalten gegen-
über mitarbeitern und kunden im rahmen der geschäftstätigkeit.  
der gesamtbetrag des annual performance awards wird auf basis mehrerer komponenten ermittelt:  
— 60 % des award-betrags hängen von konzernübergreifenden zielen ab, die für alle vorstandsmitglieder 
identisch sind.  
— die verbleibenden 40 % des award-betrags bestimmen sich anhand individueller leistung und individuel-
ler ziele, die der aufsichtsrat für jedes vorstandsmitglied einzeln in anlehnung an dessen aufgabenbe-
reich festlegt. 
im rahmen der strategie 2015+ werden ziele in den kategorien „kapital“, „kosten“, „kompetenzen“, „kun-
den“ und „kultur“ festgelegt und adressieren somit über die quantitativen zielvorgaben hinaus auch qualitative 
elemente der leistungserbringung.  
ziele für das geschäftsjahr 2014 
für das geschäftsjahr 2014 wurden die folgenden konzernübergreifenden und damit für alle vorstandsmitglie-
der identischen kennziffern als messgrößen vereinbart. die zielvorgaben können grundsätzlich auch andere 
aspekte aus den fünf genannten kategorien, wie beispielsweise rendite-ziele, enthalten: 
— kategorie kapital: kernkapitalquote (common equity tier-1 ratio (cet 1)) und verschuldungsquote; 
— kategorie kosten: kosten-ertrag-relation (cost-income-ratio (cir)); 
— kategorie kompetenzen: wertbeitrag und  
— kategorie kultur/kunden: mitarbeiterzufriedenheit, verhalten und reputation. 
die ziele fließen je kategorie jeweils zu 15 % in die festlegung des award-betrags ein, so dass der anteil der 
vorgenannten kategorien am gesamt-apa insgesamt 60 % beträgt.  
zur bewertung der individuellen leistungskomponente vereinbart der aufsichtsrat mit jedem mitglied des vor-
stands einzeln jeweils: 
— ein quantitatives ziel aus den kategorien kapital/kosten/kompetenzen und  
— ein qualitatives ziel aus den kategorien kultur/kunden. 
diese beiden ziele finden ebenfalls zu 15 % eingang in die bestimmung des award-betrags, so dass der anteil 
am gesamt-apa 30 % beträgt. 
insgesamt beträgt die summe aus konzernübergreifenden und individuell vereinbarten zielen 90 % des ge-
samt-apa. es verbleiben weitere 10 % als freier ermessensspielraum für den aufsichtsrat zur würdigung von 
besonderen, auch projektbezogenen erfolgsbeiträgen im laufe des geschäftsjahres. 
im rahmen der jährlichen zielvereinbarung werden für alle teilziele entsprechende kriterien festgelegt, die 
vom aufsichtsrat nach ablauf des jahres zur bewertung der zielerreichung herangezogen werden. der grad 
der jeweiligen zielerreichung sowie die letztendliche höhe des annual performance awards werden hierbei 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  313 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    vergütungssystem für die mitglieder des vorstands     
nicht mehr formelhaft, sondern vom aufsichtsrat anhand der zuvor festgelegten kriterien im rahmen einer 
sachgemäßen beurteilung diskretionär bestimmt. folgende kriterien werden dabei berücksichtigt: die tatsäch-
lich erreichten werte, planwerte und extern kommunizierte zielwerte, vergleichswerte der wettbewerber,  
vorjahreswerte sowie eine qualitative würdigung der zielerreichung und auch die gesamtrisikoausrichtung  
der bank. 
wurden die ziele im beurteilungszeitraum verfehlt, kann der aufsichtsrat zu dem ergebnis kommen, dass ein 
annual performance award nicht zu gewähren ist. 
unter berücksichtigung der anpassung des vergütungssystems an die crd 4-anforderungen betragen die für 
das jahr 2014 geltenden ziel- und maximalwerte des annual performance awards für ein ordentliches vor-
standsmitglied sowie die co-vorsitzenden des vorstands: 
  2014    2013 
in €    minimum      zielwert      maximum    zielwert 
co-vorsitzender                     
anteil je 15 % ziel    0    225.000    450.000    345.000 
apa gesamt    0    1.500.000    3.000.000    2.300.000 
ordentliche vorstandsmitglieder                     
anteil je 15 % ziel    0    150.000    300.000    225.000 
apa gesamt    0    1.000.000    2.000.000     1.500.000 
  
long-term performance award (ltpa) 
die höhe des long-term performance awards bestimmt sich nicht mehr nur nach der relativen wertentwick-
lung der deutsche bank-aktie gegenüber ausgewählten vergleichsinstituten, sondern orientiert sich durch die 
zusätzliche berücksichtigung nicht finanzieller parameter auch daran, wie die ziele erreicht werden, um eine 
nachhaltige wertentwicklung zusätzlich zu fördern. 
entsprechend bemisst sich die höhe des long-term performance awards weiterhin an der relativen aktien-
rendite und zusätzlich an einem sogenannten „culture & client“-faktor. die höhe des long-term performance 
awards bestimmt sich weiterhin grundsätzlich formelhaft und auf basis vorab definierter zielgrößen. ebenfalls 
erhalten bleibt die langfristigkeit dieser vergütungskomponente durch die fortgeführte berücksichtigung eines 
dreijahresdurchschnitts der relativen wertentwicklung. 
relative rendite der deutsche bank-aktie (rtsr) 
die relative rendite der deutsche bank-aktie (relative total shareholder return, rtsr) ergibt sich aus der 
rendite der deutsche bank-aktie (total shareholder return) im verhältnis zum durchschnittswert der aktien-
renditen einer ausgewählten vergleichsgruppe (in euro gerechnet). eingang in die berechnung der award-
höhe findet weiterhin das mittel der jährlichen relativen rendite der deutsche bank-aktie für die drei letzten 
geschäftsjahre (vergütungsjahr sowie die beiden vorhergehenden jahre). 
ist der dreijahresdurchschnitt der relativen rendite der deutsche bank-aktie größer als 100 %, dann erhöht 
sich der wert des award-anteils proportional bis zu einer obergrenze von 150 % der zielgröße, das heißt, der 
wert steigt um 1 % für jeden prozentpunkt über 100 %. wie bisher auch vermindert sich der wert jedoch über-
proportional, sofern der dreijahresdurchschnitt der relativen rendite geringer als 100 % ist, wobei die ab-
schlagsregelung angepasst wurde. liegt die berechnete relative aktienrendite im bereich von kleiner 100 % 
bis 80 %, mindert sich für jeden prozentpunkt weniger der wert des award-anteils um jeweils 2 prozentpunkte. 
im bereich zwischen 80 % und 60 % verringert sich der wert des award-anteils für jeden prozentpunkt weni-
ger um jeweils 3 prozentpunkte. überschreitet die relative aktienrendite auf dreijahressicht im durchschnitt  
60 % nicht, ist der wert des award-anteils null. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  314 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    vergütungssystem für die mitglieder des vorstands    
im rahmen der überarbeitung des vergütungssystems und der beabsichtigten stärkeren ausrichtung an der 
strategie der bank wurde die vergleichsgruppe zur ermittlung der relativen aktienrendite angepasst. die ver-
gleichsgruppe setzt sich nunmehr aus folgenden banken zusammen: 
— bnp paribas und société générale (beide aus dem euro-raum); 
— barclays, credit suisse und ubs (aus dem europäischen nicht-euro-raum); 
— bank of america, citigroup, goldman sachs, jp morgan chase und morgan stanley (alle aus den usa). 
die vergleichsgruppe wurde anhand der kriterien grundsätzlich vergleichbarer geschäftstätigkeit, vergleichba-
rer größe und internationaler präsenz ausgewählt und wird in den kommenden jahren weiterhin regelmäßig 
überprüft. 
-3 -2 -1 1 2 3 4 5
bezugsperiodefürdie bestimmungder awardhöhe aufgeschobeneauszahlung
 
„culture & client“-faktor 
durch den „culture & client“-faktor werden die kundenzufriedenheit und der umgang mit kunden gemessen, 
um  somit  eine  nachhaltige  entwicklung  der  kundenbeziehungen  zu  fördern.  perspektivisch  wird  dieser  
faktor ebenfalls formelhaft ermittelt werden. derzeit wird an der einführung eines entsprechenden systems 
gearbeitet. 
für eine übergangsphase bis zur finalen entwicklung und kalibrierung dieses systems bestimmt der auf-
sichtsrat auf basis bereichsspezifischer umfragewerte und sonstiger marktanalysen den fortgang der entwick-
lung  der  bank  in  diesen  punkten  diskretionär  entlang  der  vier  kategorien  „unterdurchschnittlich“, 
„durchschnittlich“, „gut“ und „exzellent“. bei einer einstufung in die kategorie „exzellent“ werden 150 % des 
„culture & client“-zielwerts veranschlagt, bei „gut“ 100 %, bei „durchschnittlich“ 50 % und bei „unterdurch-
schnittlich“ fällt der award-anteil auf null. 
der long-term performance award wird dann auf basis der unter berücksichtigung der anpassung des vergü-
tungssystems an die crd 4 anforderungen modifizierten zielgrößen im zusammenspiel zwischen der erreich-
ten relativen aktienrendite (rtsr) und dem „culture & client“-faktor ermittelt. er kann maximal 150 % der 
zielgröße betragen. 
die gewichtung der beiden kenngrößen liegt bei 2/3 für den rtsr-wert und 1/3 für den „culture & client"-
wert. 
  2014    2013 
in €    minimum      zielwert      maximum    zielwert 
co-vorsitzender                     
rtsr-anteil    0    2.533.333    3.800.000    3.066.667 
culture & client-anteil    0    1.266.667    1.900.000    1.533.333 
ltpa gesamt    0    3.800.000    5.700.000    4.600.000 
ordentliche vorstandsmitglieder                     
rtsr-anteil    0    1.600.000    2.400.000    2.000.000 
culture & client-anteil    0    800.000    1.200.000    1.000.000 
ltpa gesamt    0    2.400.000    3.600.000    3.000.000 
  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  315 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    vergütungssystem für die mitglieder des vorstands     
maximale gesamtvergütung 
nach umsetzung der regulatorischen vorgaben und auf basis der vorgenannten einzelnen vergütungskompo-
nenten ergeben sich die folgenden maximalbeträge. 
                       2014    2013 
  gesamt-    gesamt- 
in €    grundgehalt      apa      ltpa      vergütung    vergütung 
co-vorsitzender                          
neue struktur                          
zielwerte    3.800.000    1.500.000    3.800.000    9.100.000    9.200.000 
maximum    3.800.000    3.000.000    5.700.000    12.500.000    12.650.000 
ordentliche vorstandsmitglieder                          
neue struktur                          
zielwerte    2.400.000    1.000.000    2.400.000    5.800.000    5.650.000 
   maximum      2.400.000    2.000.000    3.600.000    8.000.000        7.900.000   
  
die gesamtvergütung eines vorstandsmitglieds unterliegt auch nach umsetzung der regulatorischen vorga-
ben einer zusätzlichen obergrenze von 9,85 mio € (cap), die vom aufsichtsrat freiwillig für die gesamtvergü-
tung für das geschäftsjahr 2014 festgesetzt wurde. das rechnerische maximum der gesamtvergütung für die 
co-vorsitzenden in höhe von 12,5 mio € kommt demnach nicht zum tragen und der maximal zu vergebende 
variable vergütungsanteil für jeden co-vorsitzenden ist damit auf 6,05 mio € begrenzt. 
langfristige anreizwirkung/nachhaltigkeit 
gemäß institutsvergv müssen mindestens 60 % der gesamten variablen vergütung aufgeschoben vergeben 
werden. dieser aufgeschobene teil muss mindestens zur hälfte aus aktienbasierten vergütungselementen 
bestehen, während der noch verbleibende andere teil als aufgeschobene barvergütung zu gewähren ist. bei-
de vergütungselemente sind über einen mehrjährigen zurückbehaltungszeitraum zu strecken, an den sich für 
die aktienbasierten vergütungselemente noch haltefristen anschließen. in dem zeitraum bis zur lieferung 
beziehungsweise zum zufluss können diese aufgeschoben gewährten teile verfallen. maximal 40 % der ge-
samten variablen vergütung dürfen nicht aufgeschoben gewährt werden. hiervon muss jedoch wiederum 
mindestens die hälfte aus aktienbasierten vergütungselementen bestehen, und nur der verbleibende teil darf 
direkt in bar ausgezahlt werden. in summe betrachtet dürfen also nur maximal 20 % der gesamten variablen 
vergütung sofort bar ausgezahlt werden, während mindestens 80 % zu einem späteren zeitpunkt zufließen 
beziehungsweise geliefert werden müssen. 
bis einschließlich 2013 wurde der apa in teilen als sofort fällige variable komponente („upfront award“) ge-
währt. die upfront awards betrugen dabei maximal 40 % der gesamten variablen vergütung. gemäß regulato-
rischen vorgaben wurden mindestens die hälfte der upfront awards in aktienbasierten vergütungselementen 
(„equity upfront award“) gewährt. die equity upfront awards waren mit einer haltefrist von drei jahren verse-
hen. erst nach deren verstreichen darf über die awards verfügt werden. der verbleibende teil wurde unmittel-
bar in bar („cash upfront“) ausgezahlt. sofern regulatorische vorgaben oder bankspezifische regelungen dies 
erforderten, wurden auch teile des apa zeitlich aufgeschoben gewährt, wobei dies grundsätzlich in form von 
aufgeschobenen barvergütungsbestandteilen („restricted incentive award“) erfolgen sollte. die restricted 
incentive awards wurden in vier gleichen tranchen unverfallbar. die unverfallbarkeit der ersten tranche trat 
etwa eineinhalb jahre nach vergabe ein. im abstand von jeweils einem jahr wurden danach die übrigen tran-
chen kontinuierlich unverfallbar. mit dem eintritt der unverfallbarkeit erfolgte gleichzeitig der zufluss. die auf-
geschobene  barvergütung  wurde  damit  insgesamt  über  einen  zeitraum  von  etwa  viereinhalb  jahren 
ausgezahlt. 
nach umsetzung der regulatorischen vorgaben im jahr 2014 und der damit verbundenen erhöhung der fest-
bezüge wird der apa nur noch in aufgeschobener form gewährt, wobei er grundsätzlich in form aufgeschobe-
ner barvergütungsbestandteile („restricted incentive award“) mit einer streckung von mindestens vier jahren 
vergeben wird. die gewährung von sofort fälligen upfront awards entfällt damit vollständig.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  316 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    vergütungssystem für die mitglieder des vorstands    
der ltpa wird zu 100 % aufgeschoben und ausschließlich in form von aktienbasierten vergütungselementen 
(„restricted equity award“) gewährt. die restricted equity awards werden etwa viereinhalb jahre nach ihrer 
gewährung in einer einzigen tranche (cliff vesting) fällig und sind danach noch mit einer zusätzlichen halte-
frist von sechs monaten versehen. demnach können die vorstandsmitglieder erst nach etwa fünf jahren über 
die aktien verfügen, sofern die anwartschaft in diesem zeitraum nicht aufgrund von verstößen gegen die plan-
bedingungen verfallen ist. 
das nachfolgende schaubild stellt neben dem auszahlungszeitpunkt der barvergütung insbesondere die zeitli-
che streckung der zuflüsse beziehungsweise lieferungen der übrigen variablen vergütungskomponenten in 
den fünf folgejahren nach vergabe dar. 
zeitrahmen für auszahlung oder lieferung und unverfallbarkeit für den vorstand (ab 2014)
in % vergabejahr 1. folgejahr 2. folgejahr 3. folgejahr 4. folgejahr 5. folgejahr
restricted incentive awards 25 25 25 25
restricted equity awards 100 100
fälligkeit und/oder unverfallbarkeit, verbunden mit auszahlung oder lieferung.
fälligkeit mit anschließender haltefrist bis zur lieferung; bestehen einzelner verwirkungstatbestände während der haltefrist.  
 
da die restricted incentive awards bis zum zufluss nicht zum bezug von zinszahlungen berechtigen, wird bei 
der vergabe ein einmaliger aufschlag in höhe von 2 % gewährt. 
aktienbasiert gewährte awards berechtigen zu der gewährung eines dividendenäquivalents, um den award 
mit der tatsächlich gezahlten dividende und damit mit dem ertrag für den aktionär zu verknüpfen. das divi-
dendenäquivalent wird gemäß der folgenden formel bestimmt: 
gezahltedividende x anzahlan aktienanwartschaften
kurs der deutsche bank-aktie am tag der dividendenzahlung
 
 
verfallsbedingungen 
durch die aufgeschoben gewährten beziehungsweise über mehrere jahre gestreckten vergütungskomponen-
ten (equity upfront awards, restricted incentive awards und restricted equity awards) wird eine langfristige 
anreizwirkung erreicht, da sie bis zur jeweiligen unverfallbarkeit beziehungsweise zum ende der haltefristen 
bestimmten verfallsbedingungen unterliegen. anwartschaften können ganz oder teilweise verfallen, zum bei-
spiel bei individuellem fehlverhalten (unter anderem bei verstoß gegen regularien) oder einer außerordentli-
chen kündigung, bei restricted equity awards und restricted incentive awards auch bei einem negativen 
ergebnis des konzerns oder individuellen negativen erfolgsbeiträgen. darüber hinaus entfällt der long-term 
performance award vollständig, wenn die gesetzlichen regulatorischen mindestvorgaben zur kernkapitalquote 
in diesem zeitraum nicht eingehalten wurden. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  317 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    bezüge der mitglieder des vorstands     
begrenzungen bei außergewöhnlichen entwicklungen 
im falle außergewöhnlicher entwicklungen (zum beispiel veräußerung großer beteiligungen) ist die gesamt-
vergütung jedes vorstandsmitglieds auf einen maximalbetrag begrenzt. eine auszahlung variabler vergü-
tungsbestandteile erfolgt darüber hinaus nicht, wenn die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht die 
auszahlung variabler vergütungsbestandteile im einklang mit bestehenden gesetzlichen regelungen unter-
sagt beziehungsweise einschränkt.  
regelungen zur aktienhaltepflicht 
zur stärkung der identifikation mit der bank und ihren aktionären werden die vorstandsmitglieder verpflichtet, 
einen teil ihres privatvermögens in deutsche bank-aktien anzulegen. die vorstandsmitglieder werden zu 
diesem zweck jederzeit eine anzahl von deutsche bank-aktien in ihrem depot halten, wobei aufgeschobene 
aktienbasiert gewährte vergütungen zu 75 % auf diese verpflichtung angerechnet werden können.  
die anzahl zu haltender aktien betrug im jahr 2013 bei den co-vorsitzenden das 3-fache und bei den orden-
tlichen vorstandsmitgliedern das 2-fache ihrer jährlichen grundvergütung. die anpassung der fixen vergütung 
im jahr 2014 und die damit einhergehende absenkung der variablen vergütungskomponenten erfordern auch 
eine adjustierung der aktienhalterichtlinien für die mitglieder des vorstands. die anzahl zu haltender aktien 
beträgt ab dem jahr 2014 bei den co-vorsitzenden das 2-fache und bei den ordentlichen vorstandsmitglie-
dern das 1-fache ihrer jährlichen grundvergütung. 
es gilt eine karenzfrist von 36 monaten für die co-vorsitzenden beziehungsweise 24 monaten für die ordentli-
chen vorstandsmitglieder, bis zu der die vorgaben erfüllt sein müssen. obwohl die aktienhaltepflichten für die 
co-vorsitzenden erst im jahr 2016 und für die ordentlichen vorstandsmitglieder im jahr 2015 wirksam werden, 
haben sämtliche vorstandsmitglieder die vorgaben im jahr 2014 erfüllt. die einhaltung der vorgaben wird 
halbjährlich zum 30.06. beziehungsweise 31.12. eines jahres überprüft. bei festgestellten differenzen haben 
die vorstandsmitglieder bis zur nächsten prüfung zeit zur korrektur. 
durch aufgeschoben gewährte beziehungsweise über mehrere jahre gestreckte vergütungskomponenten 
bleibt eine weitere verbundenheit mit der wertentwicklung der deutsche bank-aktie in der regel gleichwohl 
auch für einen zeitraum nach dem ausscheiden aus dem vorstand bestehen. 
bezüge der mitglieder des vorstands 
grundsätze 
die beschlüsse des aufsichtsrats zur festlegung der variablen vergütung für die mitglieder des vorstands 
wurden ende januar 2015 intensiv im vergütungskontrollausschuss beraten und von diesem für das gesamt-
plenum vorbereitet. im mittelpunkt stand insbesondere die prüfung der angemessenheit der vergütung im 
horizontalen vergleich gegenüber wettbewerbern ebenso wie im vertikalen vergleich gemäß den empfehlun-
gen des deutschen corporate governance kodex. im rahmen dieser vergleichenden prüfung wurde die an-
gemessenheit der vergütung im hinblick auf  
— das verhältnis von fixer zu variabler vergütung; 
— das verhältnis von kurzfristigen und langfristigen vergütungselementen; 
— das verhältnis von unmittelbar fälligen und aufgeschoben gewährten vergütungelementen; und 
— das verhältnis von sofort unverfallbaren und mit verfallbedingungen versehenen vergütungselementen  
überprüft. zudem wurde die angemessenheit der gesamthöhe der vergütung im verhältnis zu den durch-
schnittlichen einkommen der mitarbeiter betrachtet. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  318 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    bezüge der mitglieder des vorstands    
grundgehalt 
im geschäftsjahr 2014 beliefen sich die jährlichen grundgehälter der co-vorsitzenden auf jeweils 3.800.000 € 
und die der ordentlichen mitglieder des vorstands auf jeweils 2.400.000 €. 
variable vergütung 
der aufsichtsrat hat auf vorschlag des vergütungskontrollausschusses die variable vergütung für die mitglie-
der des vorstands für das geschäftsjahr 2014 festgelegt. bei der ermittlung und festsetzung der höhe des 
apa und des ltpa hat der aufsichtsrat neben dem gesamterfolg der deutsche bank-gruppe vor allem die 
individuellen erfolgsbeiträge der einzelnen vorstandsmitglieder angemessen berücksichtigt. dabei wurde der 
individuelle erfolgsbeitrag anhand der erreichung der individuell vereinbarten ziele bestimmt, und es wurde 
entsprechend zwischen den einzelnen vorstandsmitgliedern differenziert.  
gesamtvergütung 
die im bzw. für das geschäftsjahr 2014 gewährte vergütung (ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand) 
für  die  mitglieder  des  vorstands  für  ihre  vorstandstätigkeit  betrug  insgesamt  35.277.666 €  (2013: 
38.496.509 €). hiervon entfielen 19.600.000 € (2013: 10.350.000 €) auf grundgehälter, 15.677.666 € (2013: 
27.096.509 €) auf erfolgsabhängige komponenten mit langfristiger anreizwirkung und 0 € (2013: 1.050.000 €) 
auf erfolgsabhängige komponenten ohne langfristige anreizwirkung.  
der aufsichtsrat hat die vorgenannten bezüge für 2014 auf individueller basis wie folgt festgelegt: 
                       2014    2013 
  gesamt-    gesamt- 
in €    grundgehalt      apa1     ltpa2     vergütung    vergütung 
   
jürgen fitschen    3.800.000    860.625    2.001.333    6.661.958    7.474.597 
anshuman jain    3.800.000    860.625    2.001.333    6.661.958    7.474.597 
stefan krause    2.400.000    688.500    1.264.000    4.352.500    4.676.415 
dr. stephan leithner    2.400.000    803.250    1.264.000    4.467.250    4.706.250 
stuart lewis    2.400.000    765.000    1.264.000    4.429.000    4.671.825 
rainer neske    2.400.000    688.500    1.264.000    4.352.500    4.821.000 
henry ritchotte    2.400.000    688.500    1.264.000    4.352.500    4.671.825 
summe    19.600.000    5.355.000    10.322.666    35.277.666    38.496.509 
1 apa = annual performance award/wert inklusive premium von 2 %. 
2 ltpa = long-term performance award. 
bezüge nach maßgabe des deutschen corporate governance kodex (dcgk) 
im folgenden werden die bezüge der mitglieder des vorstands nach maßgabe der anforderungen der zif-
fer 4.2.5 abs. 3 des dcgk gezeigt. dies sind die für das berichtsjahr gewährten zuwendungen einschließlich 
der nebenleistungen, bei den variablen vergütungselementen ergänzt um die erreichbare maximal- und mini-
malvergütung. darüber hinaus wird der zufluss im bzw. für das berichtsjahr aus fixvergütung, kurzfristiger 
variabler vergütung und langfristiger variabler vergütung mit differenzierung nach den jeweiligen bezugsjah-
ren dargestellt. 
die nachstehende tabelle zeigt die gewährten zuwendungen für das geschäftsjahr 2014. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  319 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    bezüge der mitglieder des vorstands     
gewährte zuwendungen in 2014 (2013) gemäß dcgk 
  jürgen fitschen 
  co-vorsitzender 
  2014    2013  
in €    (gewährung)     2014 (ziel)     2014 (min.)     2014 (max.)     (gewährung)     2013 (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    3.800.000    3.800.000    3.800.000    3.800.000    2.300.000    2.300.000 
nebenleistungen    118.852    118.852    118.852    118.852    236.590    236.590 
summe    3.918.852    3.918.852    3.918.852    3.918.852    2.536.590    2.536.590 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    150.000    150.000 
davon:                         
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    150.000    150.000 
mehrjährige variable vergütung    2.861.958    5.300.000    0    8.700.000    5.024.597    6.750.000 
davon:                         
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    150.000    150.000 
restricted incentive awards (apa)    860.625    1.500.000    0    3.000.000    1.347.930    2.000.000 
restricted equity awards (ltpa)    2.001.333    3.800.000    0    5.700.000    3.526.667    4.600.000 
summe    2.861.958    5.300.000    0    8.700.000    5.174.597    6.900.000 
versorgungsaufwand    648.216    648.216    648.216    648.216    290.457    290.457 
gesamtvergütung (dcgk)    7.429.026    9.867.068    4.567.068    13.267.068    8.001.644    9.727.047 
gesamtvergütung1      6.661.958    9.100.000    3.800.000    12.500.000     7.474.597    9.200.000 
 
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
  anshuman jain 
  co-vorsitzender 
  2014    2013  
in €     (gewährung)     2014 (ziel)     2014 (min.)     2014 (max.)     (gewährung)     2013 (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    3.800.000    3.800.000    3.800.000    3.800.000    2.300.000    2.300.000 
nebenleistungen    718.914    718.914    718.914    718.914    804.032    804.032 
summe    4.518.914    4.518.914    4.518.914    4.518.914    3.104.032    3.104.032 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    150.000    150.000 
davon:                         
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    150.000    150.000 
mehrjährige variable vergütung    2.861.958    5.300.000    0    8.700.000    5.024.597    6.750.000 
davon:                         
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    150.000    150.000 
restricted incentive awards (apa)    860.625    1.500.000    0    3.000.000    1.347.930    2.000.000 
restricted equity awards (ltpa)    2.001.333    3.800.000    0    5.700.000    3.526.667    4.600.000 
summe    2.861.958    5.300.000    0    8.700.000    5.174.597    6.900.000 
versorgungsaufwand    857.192    857.192    857.192    857.192    692.433    692.433 
gesamtvergütung (dcgk)    8.238.064    10.676.106    5.376.106    14.076.106    8.971.062    10.696.465 
gesamtvergütung1      6.661.958    9.100.000    3.800.000    12.500.000     7.474.597    9.200.000 
 
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
  stefan krause 
  2014    2013  
in €    (gewährung)     2014 (ziel)     2014 (min.)     2014 (max.)     (gewährung)     2013 (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    1.150.000    1.150.000 
nebenleistungen    124.753    124.753    124.753    124.753    105.609    105.609 
summe    2.524.753    2.524.753    2.524.753    2.524.753    1.255.609    1.255.609 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    150.000    150.000 
davon:                         
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    150.000    150.000 
mehrjährige variable vergütung    1.952.500    3.400.000    0    5.600.000    3.376.415    4.350.000 
davon:                         
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    150.000    150.000 
restricted incentive awards (apa)    688.500    1.000.000    0    2.000.000    926.415    1.200.000 
restricted equity awards (ltpa)    1.264.000    2.400.000    0    3.600.000    2.300.000    3.000.000 
summe    1.952.500    3.400.000    0    5.600.000    3.526.415    4.500.000 
versorgungsaufwand    521.887    521.887    521.887    521.887    340.985    340.985 
gesamtvergütung (dcgk)    4.999.140    6.446.640    3.046.640    8.646.640    5.123.009    6.096.594 
gesamtvergütung1      4.352.500    5.800.000    2.400.000    8.000.000     4.676.415    5.650.000 
 
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  320 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    bezüge der mitglieder des vorstands    
  dr. stephan leithner 
  2014    2013  
in €     (gewährung)     2014 (ziel)     2014 (min.)     2014 (max.)     (gewährung)     2013 (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    1.150.000    1.150.000 
nebenleistungen    353.552    353.552    353.552    353.552    119.905    119.905 
summe    2.753.552    2.753.552    2.753.552    2.753.552    1.269.905    1.269.905 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    150.000    150.000 
davon:                         
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    150.000    150.000 
mehrjährige variable vergütung    2.067.250    3.400.000    0    5.600.000    3.406.250    4.350.000 
davon:                         
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    150.000    150.000 
restricted incentive awards (apa)    803.250    1.000.000    0    2.000.000    956.250    1.200.000 
restricted equity awards (ltpa)    1.264.000    2.400.000    0    3.600.000    2.300.000    3.000.000 
summe    2.067.250    3.400.000    0    5.600.000    3.556.250    4.500.000 
versorgungsaufwand    561.694    561.694    561.694    561.694    360.800    360.800 
gesamtvergütung (dcgk)    5.382.496    6.715.246    3.315.246    8.915.246    5.186.955    6.130.705 
gesamtvergütung1      4.467.250    5.800.000    2.400.000    8.000.000     4.706.250     5.650.000 
 
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
  stuart lewis 
  2014    2013  
in €    (gewährung)     2014 (ziel)     2014 (min.)     2014 (max.)     (gewährung)     2013 (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    1.150.000    1.150.000 
nebenleistungen    84.937    84.937    84.937    84.937    89.844    89.844 
summe    2.484.937    2.484.937    2.484.937    2.484.937    1.239.844    1.239.844 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    150.000    150.000 
davon:                         
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    150.000    150.000 
mehrjährige variable vergütung    2.029.000    3.400.000    0    5.600.000    3.371.825    4.350.000 
davon:                         
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    150.000    150.000 
restricted incentive awards (apa)    765.000    1.000.000    0    2.000.000    921.825    1.200.000 
restricted equity awards (ltpa)    1.264.000    2.400.000    0    3.600.000    2.300.000    3.000.000 
summe    2.029.000    3.400.000    0    5.600.000    3.521.825    4.500.000 
versorgungsaufwand    551.095    551.095    551.095    551.095    351.335    351.335 
gesamtvergütung (dcgk)    5.065.032    6.436.032    3.036.032    8.636.032    5.113.004    6.091.179 
gesamtvergütung1      4.429.000    5.800.000    2.400.000    8.000.000     4.671.825     5.650.000 
 
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
  rainer neske 
  2014    2013  
in €     (gewährung)     2014 (ziel)     2014 (min.)     2014 (max.)     (gewährung)     2013 (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    1.150.000    1.150.000 
nebenleistungen    96.155    96.155    96.155    96.155    104.900    104.900 
summe    2.496.155    2.496.155    2.496.155    2.496.155    1.254.900    1.254.900 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    150.000    150.000 
davon:                         
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    150.000    150.000 
mehrjährige variable vergütung    1.952.500    3.400.000    0    5.600.000    3.521.000    4.350.000 
davon:                         
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    150.000    150.000 
restricted incentive awards (apa)    688.500    1.000.000    0    2.000.000    1.071.000    1.200.000 
restricted equity awards (ltpa)    1.264.000    2.400.000    0    3.600.000    2.300.000    3.000.000 
summe    1.952.500    3.400.000    0    5.600.000    3.671.000    4.500.000 
versorgungsaufwand    539.553    539.553    539.553    539.553    348.352    348.352 
gesamtvergütung (dcgk)    4.988.208    6.435.708    3.035.708    8.635.708    5.274.252    6.103.252 
gesamtvergütung1      4.352.500    5.800.000    2.400.000    8.000.000     4.821.000     5.650.000 
 
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  321 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    bezüge der mitglieder des vorstands     
  henry ritchotte 
  2014    2013  
in €    (gewährung)     2014 (ziel)     2014 (min.)     2014 (max.)     (gewährung)     2013 (ziel) 
festvergütung (grundgehalt)    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    1.150.000    1.150.000 
nebenleistungen    289.842    289.842    289.842    289.842    132.370    132.370 
summe    2.689.842    2.689.842    2.689.842    2.689.842    1.282.370    1.282.370 
einjährige variable vergütung    0    0    0    0    150.000    150.000 
davon:                         
unmittelbar ausgezahlt (teil des apa)    0    0    0    0    150.000    150.000 
mehrjährige variable vergütung    1.952.500    3.400.000    0    5.600.000    3.371.825    4.350.000 
davon:                         
equity upfront awards (teil des apa)    0    0    0    0    150.000    150.000 
restricted incentive awards (apa)    688.500    1.000.000    0    2.000.000    921.825    1.200.000 
restricted equity awards (ltpa)    1.264.000    2.400.000    0    3.600.000    2.300.000    3.000.000 
summe    1.952.500    3.400.000    0    5.600.000    3.521.825    4.500.000 
versorgungsaufwand    530.086    530.086    530.086    530.086    344.689    344.689 
gesamtvergütung (dcgk)    5.172.428    6.619.928    3.219.928    8.819.928    5.148.884    6.127.059 
gesamtvergütung1      4.352.500    5.800.000    2.400.000    8.000.000     4.671.825    5.650.000 
 
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
die nachstehende tabelle zeigt den zufluss im bzw. für das geschäftsjahr 2014.  
zufluss in 2014 (2013) gemäß dcgk 
  jürgen fitschen    anshuman jain    stefan krause    dr. stephan leithner 
  co-vorsitzender    co-vorsitzender           
in €    2014     2013    2014     2013    2014     2013    2014     2013 
festvergütung (grundgehalt)   3.800.000   2.300.000   3.800.000   2.300.000   2.400.000   1.150.000   2.400.000   1.150.000 
nebenleistungen    118.852    236.590    718.914    804.032    124.753    105.609    353.552    119.905 
summe   3.918.852   2.536.590   4.518.914   3.104.032   2.524.753   1.255.609   2.753.552   1.269.905 
einjährige variable vergütung    0    150.000    0    150.000    0    150.000    0    150.000 
davon unmittelbar ausgezahlt    0    150.000    0    150.000    0    150.000    0    150.000 
mehrjährige variable vergütung    420.542   1.642.906    829.761   4.425.616    446.444   2.017.466    0    0 
davon equity upfront awards:                                 
eua für 2010 (bis 2014)    420.542    0    829.761    0    446.444    0    0    0 
davon restricted incentive awards:                                 
ria für 2011 (bis 2016)    0    356.221    0   1.051.846    0    356.221    0    0 
ria für 2010 (bis 2015)    0    199.943    0   1.091.853    0    212.257    0    0 
ria für 2009 (bis 2013)    0    68.480    0    234.988    0    91.306    0    0 
davon restricted equity awards:                                 
rea für 2009 (bis 2013)    0   1.018.262    0   2.046.929    0   1.357.682    0    0 
summe    420.542   1.792.906    829.761   4.575.616    446.444   2.167.466    0    150.000 
versorgungsaufwand    648.216    290.457    857.192    692.433    521.887    340.985    561.694    360.800 
gesamtvergütung (dcgk)   4.987.610    4.619.953   6.205.867   8.372.081   3.493.084   3.764.060    3.315.246   1.780.705 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  322 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    bezüge der mitglieder des vorstands    
  stuart lewis    rainer neske    henry ritchotte 
in €    2014    2013    2014     2013    2014     2013 
festvergütung (grundgehalt)   2.400.000   1.150.000   2.400.000   1.150.000   2.400.000   1.150.000 
nebenleistungen    84.937    89.844    96.155    104.900    289.842    132.370 
summe   2.484.937   1.239.844   2.496.155   1.254.900   2.689.842   1.282.370 
einjährige variable vergütung    0    150.000    0    150.000    0    150.000 
davon unmittelbar ausgezahlt    0    150.000    0    150.000    0    150.000 
mehrjährige variable vergütung    0    0    433.493   1.649.063    0    0 
davon equity upfront awards:                         
eua für 2010 (bis 2014)    0    0    433.493    0    0    0 
davon restricted incentive awards:                         
ria für 2011 (bis 2016)    0    0    0    356.221    0    0 
ria für 2010 (bis 2015)    0    0    0    206.100    0    0 
ria für 2009 (bis 2013)    0    0    0    68.480    0    0 
davon restricted equity awards:                         
rea für 2009 (bis 2013)    0    0    0   1.018.262    0    0 
summe    0    150.000    433.493   1.799.063    0    150.000 
versorgungsaufwand    551.095    351.335    539.553    348.352    530.086    344.689 
gesamtvergütung (dcgk)   3.036.032   1.741.179   3.469.201   3.402.315   3.219.928    1.777.059 
  
der aufsichtsrat hat im jahr 2014 die entscheidung getroffen, die im august 2014 unverfallbar und/oder fällig 
gewordenen tranchen aus aufgeschoben gewährten vergütungselementen für alle vorstandsmitglieder zu 
suspendieren. die entsprechenden vergütungsbestandteile, die im august zur auszahlung (bzw. lieferung – 
im fall von aktienbasierten elementen) gekommen wären, sind daher nicht in der obigen tabelle enthalten.  
bezüge nach maßgabe der anforderungen des deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 
(drs 17) 
unter berücksichtigung der anforderungen des deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 betrugen die 
bezüge  der  mitglieder  des  vorstands  im  geschäftsjahr  2014  für  ihre  vorstandstätigkeit  insgesamt 
31.709.671 € (2013: 36.890.500 €). hiervon entfielen 19.600.000 € (2013: 10.350.000 €) auf grundgehälter, 
1.787.005 € (2013: 1.593.250 €) auf sonstige leistungen, 10.322.666 € (2013: 23.897.250 €) auf erfolgsab-
hängige komponenten mit langfristiger anreizwirkung und 0 € (2013: 1.050.000 €) auf erfolgsabhängige kom-
ponenten ohne langfristige anreizwirkung.  
die restricted incentive awards sind als eine hinausgeschobene, nicht aktienbasierte vergütung, die aber 
bestimmten (verfalls-)bedingungen unterliegt, nach dem deutschen rechnungslegungsstandard nr. 17 erst im 
geschäftsjahr der gewährung (also in dem geschäftsjahr, in dem die bedingungsfreie auszahlung erfolgt) in 
die gesamtbezüge einzubeziehen und nicht bereits in dem geschäftsjahr, in dem die zusage ursprünglich 
erteilt wurde. dementsprechend erhielten die einzelnen vorstandsmitglieder für die jahre beziehungsweise in 
den jahren 2014 und 2013 die nachstehenden bezüge für ihre tätigkeit im vorstand inklusive der sonstigen 
leistungen und des dienstzeitaufwands für altersleistungen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  323 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    bezüge der mitglieder des vorstands     
bezüge gemäß drs 17 
  jürgen fitschen    anshuman jain    stefan krause    dr. stephan leithner 
  co-vorsitzender    co-vorsitzender           
in €    2014     2013    2014     2013    2014     2013    2014     2013 
vergütung                                         
erfolgsabhängige komponenten                                         
ohne langfristige anreizwirkung                                         
unmittelbar ausgezahlt    0    150.000    0    150.000    0    150.000    0    150.000 
mit langfristige anreizwirkung                                         
bar                                         
restricted incentive award(s) 
ausgezahlt     0    624.644    0   2.378.687    0    659.784    0    0 
aktienbasiert                                         
equity upfront award(s)    0    150.000    0    150.000    0    150.000    0    150.000 
restricted equity award(s)   2.001.333   3.526.667   2.001.333   3.526.667   1.264.000   2.300.000   1.264.000   2.300.000 
erfolgsunabhängige komponenten                                         
grundgehalt   3.800.000   2.300.000   3.800.000   2.300.000   2.400.000   1.150.000   2.400.000   1.150.000 
nebenleistungen                                         
erfolgsunabhängige komponenten                                         
sonstige leistungen    118.852    236.590    718.914    804.032    124.753    105.609    353.552    119.905 
dienstzeitaufwand für  
pensionen     648.216    290.457    857.192    692.433    521.887    340.985    561.694    360.800 
summe (ohne dienstzeitaufwand)   5.920.185   6.987.901   6.520.247   9.309.386   3.788.753   4.515.393   4.017.552   3.869.905 
summe (einschließlich dienstzeit- 
 
aufwand)   6.568.401    7.278.358    7.377.439    10.001.819   4.310.640    4.856.378    4.579.246    4.230.705 
  
  stuart lewis    rainer neske    henry ritchotte    insgesamt 
in €    2014     2013    2014     2013    2014     2013    2014     2013 
vergütung                                         
erfolgsabhängige komponenten                                         
ohne langfristige anreizwirkung                                         
unmittelbar ausgezahlt    0    150.000    0    150.000    0    150.000    0   1.050.000 
mit langfristige anreizwirkung                                         
bar                                         
restricted incentive award(s) 
ausgezahlt     0    0    0    630.801    0    0    0   4.293.916 
aktienbasiert                                         
equity upfront award(s)    0    150.000    0    150.000    0    150.000    0   1.050.000 
restricted equity award(s)   1.264.000   2.300.000   1.264.000   2.300.000   1.264.000   2.300.000   10.322.666   18.553.334 
erfolgsunabhängige komponenten                                         
grundgehalt   2.400.000   1.150.000   2.400.000   1.150.000   2.400.000   1.150.000   19.600.000   10.350.000 
nebenleistungen                                         
erfolgsunabhängige komponenten                                         
sonstige leistungen    84.937    89.844    96.155    104.900    289.842    132.370   1.787.005   1.593.250 
dienstzeitaufwand für  
pensionen     551.095    351.335    539.553    348.352    530.086    344.689   4.209.723   2.729.051 
summe (ohne dienstzeitaufwand)   3.748.937   3.839.844   3.760.155   4.485.701   3.953.842   3.882.370   31.709.671   36.890.500 
summe (einschließlich dienstzeit- 
 
aufwand)   4.300.032    4.191.179    4.299.708    4.834.053   4.483.928    4.227.059    35.919.394    39.619.551 
  
der aufsichtsrat hat im jahr 2014 die entscheidung getroffen, die im august 2014 unverfallbar und/oder fällig 
gewordenen tranchen aus aufgeschoben gewährten vergütungselementen für alle vorstandsmitglieder zu 
suspendieren. die entsprechenden restricted incentive awards, die im august zur auszahlung gekommen 
wären, sind daher nicht in der obigen tabelle enthalten.  
im hinblick auf das jahr 2013 sind in den zuvor dargestellten gesamtbezügen die dritte tranche aus den im 
jahr 2010 für das geschäftsjahr 2009 zugesagten restricted incentive awards in höhe von insgesamt 
463.254 €, die zweite tranche aus den im jahr 2011 für das geschäftsjahr 2010 zugesagten restricted 
incentive awards in höhe von insgesamt 1.710.153 € und die erste tranche der im jahr 2012 für das ge-
schäftsjahr 2011 zugesagten restricted incentive awards in höhe von insgesamt 2.120.509 € enthalten. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  324 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    alters- und übergangsleistungen    
aktienanwartschaften 
die anzahl der aktienanwartschaften, die den mitgliedern des vorstands im jahr 2015 für das geschäftsjahr 
2014 in form von restricted equity awards (rea) gewährt wurden, wurde mittels division der jeweiligen eu-
robeträge durch den durchschnitt der xetra-schlusskurse der deutsche bank-aktie während der ersten zehn 
handelstage im februar 2015 (27,108 €) ermittelt (vorjahr: 35,4385 € = durchschnitt der xetra-schlusskurse 
der deutsche bank-aktie während der ersten zehn handelstage im februar 2014). 
hieraus ergab sich die folgende anzahl gewährter aktienanwartschaften (gerundet): 
mitglieder des vorstands 
 restricted equity award(s) 
  equity upfront award(s)    (aufgeschoben mit 
anzahl    jahr    (mit haltefrist)     zusätzlicher haltefrist) 
jürgen fitschen    2014    0    73.828 
     2013    4.233    99.515 
anshuman jain    2014    0    73.828 
     2013    4.233    99.515 
stefan krause    2014    0    46.628 
     2013    4.233    64.901 
dr. stephan leithner    2014    0    46.628 
  2013    4.233    64.901 
stuart lewis    2014    0    46.628 
     2013    4.233    64.901 
rainer neske    2014    0    46.628 
  2013    4.233    64.901 
henry ritchotte    2014    0    46.628 
        2013    4.233    64.901  
  
aus mandaten für konzerneigene gesellschaften erhalten die mitglieder des vorstands keine vergütung.  
alters- und übergangsleistungen 
der aufsichtsrat erteilt den mitgliedern des vorstands eine zusage auf altersversorgungsleistungen. bei den 
zusagen handelt es sich um einen beitragsorientierten pensionsplan. im rahmen dieses pensionsplans wurde 
für jedes teilnehmende vorstandsmitglied nach berufung in den vorstand ein persönliches versorgungskonto 
eingerichtet, in das jedes jahr ein versorgungsbaustein eingestellt wird.  
der versorgungsbaustein wurde bis einschließlich 2013 mit einem individuellen beitragssatz auf basis des 
grundgehalts und des gesamtbonus bis zu einer obergrenze errechnet und enthielt durch einen altersabhän-
gigen faktor eine vorabverzinsung von durchschnittlich 6 % pro jahr bis zum alter von 60 jahren. ab dem 
alter von 61 jahren erfolgt eine jährliche verzinsung des teils des versorgungskontos, der auf beiträgen bis 
einschließlich des beitragsjahrs 2013 beruht, von 6 % bis zum pensionierungszeitpunkt. 
im zusammenhang mit der neustrukturierung des vergütungssystems wurde die versorgungszusage mit 
wirkung ab dem 1. januar 2014 modifiziert. die mitglieder des vorstands erhalten nunmehr einen vertraglich 
fixierten festen jährlichen euro-betrag als beitrag. der beitrag wird durch einen altersabhängigen faktor mit 
durchschnittlich 4 % pro jahr bis zum alter von 60 jahren vorab verzinst. ab dem alter von 61 jahren erfolgt 
eine jährliche verzinsung des teils des versorgungskontos, das auf den beiträgen ab dem jahr 2014 beruht, 
von 4 % bis zum pensionierungszeitpunkt. 
die jährlichen versorgungsbausteine bilden zusammen das versorgungskapital, das im versorgungsfall zur 
verfügung steht. die versorgungsleistung kann unter bestimmten bedingungen auch vor eintritt eines der 
regel-versorgungsfälle (altersgrenze, invalidität oder tod) fällig werden. die versorgungsanwartschaft ist von 
beginn an unverfallbar.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  325 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    aufwand für komponenten mit langfristiger anreizwirkung     
im jahr 2014 stand herrn dr. ackermann im zusammenhang mit seinem ausscheiden noch eine übergangs-
leistung zu. die vertraglich zugesagte übergangsleistung in form einer einmalzahlung betrug 2.750.000 €.  
die folgende tabelle zeigt die versorgungsbausteine, die verzinsungen, das versorgungskapital und den jähr-
lichen dienstzeitaufwand für die jahre 2014 und 2013 sowie die entsprechenden verpflichtungshöhen jeweils 
zum 31. dezember 2014 und 31. dezember 2013 für die derzeitigen mitglieder des vorstands. die unter-
schiedliche höhe der beträge resultiert aus der unterschiedlichen dauer der vorstandstätigkeit, den jeweiligen 
altersabhängigen faktoren, den unterschiedlichen beitragssätzen sowie den individuellen versorgungsfähigen 
bezügen und den vorher beschriebenen weiteren individuellen ansprüchen. 
  versorgungskapital   barwert der verpflichtung 
  versorgungsbaustein im    verzinsung im    am ende des    dienstzeitaufwand im    am ende des 
mitglieder des vorstands    geschäftsjahr1    geschäftsjahr    geschäftsjahres    geschäftsjahr    geschäftsjahres 
 
in €    2014    2013    2014    2013    2014    2013    2014    2013    2014    2013 
jürgen fitschen   650.000   230.000    65.351    48.633  1.804.524  1.089.173   648.216   290.457  1.935.819  1.442.337 
anshuman jain   903.500   690.000    0    0  2.016.125  1.112.625   857.192   692.433  1.884.104  1.129.633 
stefan krause   536.000   327.750    0    0  3.522.137  2.986.137   521.887   340.985  3.336.863  3.036.880 
dr. stephan leithner   620.000   396.750    0    0  1.258.250   638.250   561.694   360.800  1.128.360   586.293 
stuart lewis   600.000   379.500    0    0  1.210.938   610.938   551.095   351.335  1.103.545   571.042 
rainer neske   576.000   362.250    0    0  3.372.865  2.796.865   539.553   348.352  3.068.819  2.628.520 
h  enry ritchotte     556.000      345.000        0    0  1.112.313   556.313   530.086      344.689     1 .053.970   561.276 
1 inklusive altersfaktor.  
sonstige leistungen für den fall des vorzeitigen ausscheidens 
wird die bestellung eines vorstandsmitglieds auf veranlassung der bank vorzeitig beendet, ohne dass diese 
berechtigt ist, die bestellung aus wichtigem grund zu widerrufen oder den anstellungsvertrag fristlos zu kündi-
gen, so besteht grundsätzlich anspruch auf eine abfindung. diese beläuft sich in der regel auf den jeweils 
niedrigeren betrag von zwei jahresvergütungen beziehungsweise der vergütung für die restlaufzeit des an-
stellungsvertrags. als basis für die berechnung der vergütung dient dabei die jahresvergütung für das voran-
gegangene geschäftsjahr. 
sofern vorstandsmitglieder im zusammenhang mit einem kontrollerwerb ausscheiden, haben sie unter be-
stimmten voraussetzungen grundsätzlich ebenfalls anspruch auf eine abfindung. diese beläuft sich in der 
regel auf den jeweils niedrigeren betrag von drei jahresvergütungen beziehungsweise der vergütung für die 
restlaufzeit des anstellungsvertrags. als basis für die berechnung der vergütung dient auch hier die jahres-
vergütung für das vorangegangene geschäftsjahr.  
eine abfindung wird in den vorgenannten fällen nach billigem ermessen durch den aufsichtsrat festgelegt. die 
auszahlung der abfindung erfolgt grundsätzlich in zwei raten, wobei die zweite rate bis zur fälligkeit be-
stimmten verfallsregelungen unterliegt.  
aufwand für komponenten mit langfristiger anreizwirkung 
der  in  den  jeweiligen  geschäftsjahren  gebuchte  aufwand  für  aufgeschobene  vergütungskomponenten  
mit langfristiger anreizwirkung, die für die vorstandstätigkeit gewährt wurden, ist in der folgenden tabelle  
dargestellt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  326 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    aktienbesitz der mitglieder des vorstands    
mitglieder des vorstands             aufgewandter betrag für 
  aktienbasierte    vergütungskomponente 
     vergütungskomponenten    in bar 
in €    2014    2013    2014    2013 
jürgen fitschen    734.201    1.196.942    1.278.486    1.117.213 
anshuman jain    707.318    3.152.852    2.140.366    2.693.501 
stefan krause    464.263    1.107.799    946.856    919.828 
dr. stephan leithner    496.929    103.399    500.137    172.939 
stuart lewis    447.126    103.399    487.735    172.939 
rainer neske    487.657    1.103.157    996.551    916.694 
henry ritchotte      484.343    103.399    487.735    172.939  
aktienbesitz der mitglieder des vorstands 
am 21. februar 2015 beziehungsweise 21. februar 2014 hielten die derzeitigen vorstandsmitglieder deutsche 
bank-aktien wie nachfolgend beschrieben: 
mitglieder des vorstands         anzahl aktien 
jürgen fitschen    2015    262.166 
     2014    205.173 
anshuman jain    2015    786.188 
     2014    615.276 
stefan krause    2015    35.065 
  2014    27.442 
dr. stephan leithner    2015    85.736 
  2014    57.488 
stuart lewis    2015    51.347 
     2014    32.530 
rainer neske    2015    100.777 
     2014    95.533 
henry ritchotte    2015    234.996 
  2014    166.526 
christian sewing    2015    30.488 
summe    2015    1.586.763 
     2014    1.199.968 
  
die derzeitigen mitglieder des vorstands hielten am 21. februar 2015 insgesamt 1.586.763 deutsche bank-
aktien, was rund 0,12 % der an diesem stichtag ausstehenden aktien entsprach. 
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der aktienanwartschaften der derzeitigen vorstandsmitglieder am 
21. februar 2014 and 21. februar 2015 und die anzahl der in diesem zeitraum neu gewährten, ausgelieferten 
oder verfallenen anwartschaften. 
  bestand zum    bestand zum 
mitglieder des vorstands      21.2.2014     gewährt    ausgeliefert    verfallen     21.2.2015 
jürgen fitschen    206.872    87.642    0    0    294.514 
anshuman jain    368.930    95.502    0    0    464.432 
stefan krause    158.565    56.801    0    0    215.366 
dr. stephan leithner    187.181    59.914    50.888    0    196.207 
stuart lewis    125.128    55.688    18.506    0    162.310 
rainer neske    158.010    56.774    0    0    214.784 
h  enry ritchotte      158.960        58.709    33.706    0    183.963   
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  327 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats     
grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats 
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung geregelt, die bei bedarf durch die hauptversammlung an-
gepasst werden kann. neue vergütungsregelungen wurden zuletzt durch beschluss der hauptversammlung 
vom 22. mai 2014 geändert, die am 17. juli 2014 wirksam wurden. danach gelten die folgenden regelungen:  
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche vergütung („aufsichtsratsvergütung“). die jährliche 
grundvergütung  beträgt  für  jedes  aufsichtsratsmitglied  100.000 €,  für  den  aufsichtsratsvorsitzenden  
das 2-fache und für den stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5-fache dieses betrages. 
für mitgliedschaft und vorsitz in den ausschüssen des aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche vergü-
tungen wie folgt gezahlt: 
      31.12.2014 
in € 
ausschuss1    vorsitzender      mitglied 
 
prüfungsausschuss    200.000    100.000 
risikoausschuss    200.000    100.000 
nominierungsausschuss2    100.000    50.000 
 
vermittlungsausschuss    0    0 
integritätsausschuss3    200.000    100.000 
 
präsidialausschuss    100.000    50.000 
v  ergütungskontrollausschuss    100.000      50.000   
1 die mitgliedschaften in den ausschüssen sind im finanzbericht unter „ergänzende informationen“ dargestellt. 
2 bis 16. juli 2014 wurde für die tätigkeit im nominierungsausschuss keine vergütung gezahlt. 
3 bis 16. juli 2014 wurde für die tätigkeit im integritätsausschuss eine zusätzliche feste jährliche vergütung wie folgt gezahlt: vorsitz: 100.000 €, mitgliedschaft: 
50.000 €. 
von der ermittelten vergütung sind dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 75 % nach rechnungsvorlage im 
februar des folgejahres auszuzahlen. die weiteren 25 % werden von der gesellschaft zu demselben zeit-
punkt auf der basis des durchschnitts der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frank-
furter wertpapierbörse (xetra oder nachfolgesystem) des vorangehenden januars auf drei nachkommastellen 
in aktien der gesellschaft umgerechnet. der kurswert dieser zahl von aktien wird dem jeweiligen aufsichts-
ratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden aus dem aufsichtsrat beziehungsweise auf das ablaufen 
einer bestellungsperiode folgenden jahres auf der basis des durchschnitts der schlussauktionskurse der 
letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra oder nachfolgesystem) des vorangehen-
den januars vergütet, wenn das betreffende mitglied nicht aufgrund eines wichtigen grundes zur abberufung 
aus dem aufsichtsrat ausscheidet. 
bei unterjährigen wechseln im aufsichtsrat erfolgt die vergütung für das geschäftsjahr zeitanteilig, und zwar 
mit aufrundung/abrundung auf volle monate. für das jahr des ausscheidens wird die gesamte vergütung in 
geld ausgezahlt, die verfallregelung gilt für 25 % der vergütung für dieses geschäftsjahr entsprechend. 
die gesellschaft erstattet den aufsichtsratsmitgliedern die durch die ausübung des amts entstehenden ausla-
gen und eine etwaige auf die vergütung und den auslagenersatz entfallende umsatzsteuer (mehrwertsteuer). 
außerdem werden für jedes mitglied des aufsichtsrats etwaige nach ausländischen gesetzen für die aufsichts-
ratstätigkeit  entstehende  arbeitgeberbeiträge  für  sozialversicherungen  bezahlt.  schließlich  werden  dem  
aufsichtsratsvorsitzenden in angemessenem umfang reisekosten für durch seine funktion veranlasste re-
präsentationsaufgaben  und  kosten  für  aufgrund  seiner  funktion  gebotene  sicherheitsmaßnahmen  
erstattet. 
die mitglieder des aufsichtsrats werden in eine im interesse der gesellschaft von dieser in angemessener 
höhe unterhaltene vermögensschaden-haftpflichtversicherung mit selbstbehalt einbezogen, soweit eine sol-
che besteht. die prämien hierfür entrichtet die gesellschaft. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  328 
  finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats    
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2014 
die individuelle vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2014 setzt sich wie folgt zu-
sammen (ohne gesetzliche umsatzsteuer). 
  vergütung für das geschäftsjahr 2014  vergütung für das geschäftsjahr 2013 
mitglieder des    hiervon im    hiervon im 
aufsichtsrats    februar 2015    februar 2014 
in €    fest     ausgezahlt    fest     ausgezahlt 
dr. paul achleitner     818.548    613.911    645.833    484.374 
karin ruck1     0    0    125.000    125.000 
 
alfred herling     272.849    204.637    187.500    140.625 
wolfgang böhr1     0    0    41.667    41.667 
 
frank bsirske      222.849    167.137    95.833    71.874 
john cryan      400.000    300.000    233.333    174.999 
dina dublon      200.000    150.000    33.333    24.999 
dr. karl-gerhard eick1     0    0    125.000    125.000 
 
katherine garrett-cox     100.000    75.000    100.000    75.000 
timo heider      172.849    129.637    87.500    65.625 
sabine irrgang     172.849    129.637    87.500    65.625 
prof. dr. henning kagermann     222.849    167.137    200.000    150.000 
martina klee     172.849    129.637    129.167    96.875 
suzanne labarge2     100.000    100.000    200.000    150.000 
 
peter löscher      172.849    129.637    129.167    96.875 
henriette mark     200.000    150.000    200.000    150.000 
louise parent3     91.667    68.750    0    0 
 
gabriele platscher     200.000    150.000    158.333    118.749 
bernd rose      200.000    150.000    116.667    87.500 
rudolf stockem     200.000    150.000    158.333    118.749 
stephan szukalski      100.000    75.000    58.333    43.749 
dr. johannes teyssen      122.849    92.137    100.000    75.000 
marlehn thieme1     0    0    83.333    83.333 
 
georg thoma     245.699    184.274    116.667    87.500 
tilman todenhöfer4     0    0    125.000    125.000 
 
prof. dr. klaus rüdiger trützschler     200.000    150.000    200.000    150.000 
stefan viertel1     0    0    41.667    41.667 
 
renate voigt1     0    0    41.667    41.667 
 
werner wenning1     0    0    41.667    41.667 
 
insgesamt      4.588.710    3.466.532    3.862.500    3.053.119 
1 mitglied bis 23. mai 2013. 
2 mitglied bis 30. juni 2014. 
3 mitglied seit 1. juli 2014. 
4 mitglied bis 31. oktober 2013. 
von der ermittelten vergütung für das geschäftsjahr 2014 wurden dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 25 % 
nach rechnungsvorlage im februar 2015 auf der basis eines aktienkurses von 25,676 € (durchschnitt der 
schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra) des januars 
2015, auf drei nachkommastellen gerundet) in virtuelle aktienanteile der gesellschaft umgerechnet. für mit-
glieder, die im jahr 2014 aus dem aufsichtsrat ausschieden, wurde die gesamte vergütung in geld ausgezahlt. 
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der virtuellen aktienanteile der mitglieder des aufsichtsrats, die im 
februar 2015 (2014) als teil der vergütung 2014 (2013) auf drei nachkommastellen umgerechnet wurden 
sowie die jeweils während der mitgliedschaft im aufsichtsrat kumulativ erworbene anzahl der virtuellen aktien-
anteile: 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  329 
   finanzbericht 2014  vergütungsbericht     
    grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats     
mitglieder des   
aufsichtsrats    anzahl der virtuellen aktienanteile     
 im februar 2015  im februar 2014 
 als teil der ver-   als teil der ver-   auszahlung im  
  gütung 2014    gütung 2013    gesamt     februar 20152 
     umgerechnet    umgerechnet     (kumulativ)    in € 
dr. paul achleitner     7.969,976    4.370,945    12.340,921    0 
alfred herling     2.656,659    1.268,948    3.925,607    0 
frank bsirske      2.169,823    648,592    2.818,415    0 
john cryan      3.894,688    1.579,180    5.473,868    0 
dina dublon      1.947,344    225,597    2.172,941    0 
katherine garrett-cox     973,672    676,791    1.650,463    0 
timo heider      1.682,987    592,193    2.275,180    0 
sabine irrgang      1.682,987    592,193    2.275,180    0 
prof. dr. henning kagermann     2.169,823    1.353,583    3.523,406    0 
martina klee     1.682,987    874,189    2.557,176    0 
suzanne labarge 1     0    1.353,583    1.353,583    34.755 
peter löscher      1.682,987    874,189    2.557,176    0 
henriette mark     1.947,344    1.353,583    3.300,927    0 
louise parent     892,533    0    892,533    0 
gabriele platscher     1.947,344    1.071,586    3.018,930    0 
bernd rose      1.947,344    789,590    2.736,934    0 
rudolf stockem     1.947,344    1.071,586    3.018,930    0 
stephan szukalski      973,672    394,795    1.368,467    0 
dr. johannes teyssen      1.196,151    676,791    1.872,942    0 
georg thoma      2.392,301    789,590    3.181,891    0 
prof. dr. klaus rüdiger trützschler     1.947,344    1.353,583    3.300,927    0 
insgesamt    43.705,305    21.911,123    65.616,428      34.755 
1 mitglied des aufsichtsrats bis 30. juni 2014.  
2 zum kurswert von 25,676 € auf der basis des durchschnitts der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra 
oder nachfolgesystem) des januars 2015. 
mit ausnahme der herren bsirske und stockem sind alle arbeitnehmervertreter mitarbeiter des deutsche 
bank-konzerns. im geschäftsjahr 2014 zahlten wir diesen aufsichtsratsmitgliedern zusätzlich zur aufsichts-
ratsvergütung insgesamt 1,10 mio € (in form von vergütungen, renten- und pensionszahlungen). 
nach ihrem ausscheiden aus dem aufsichtsrat erhalten dessen mitglieder keine weiteren leistungen. mitglie-
der, die bei uns angestellt sind oder waren, haben jedoch anspruch auf leistungen, die nach der beendigung 
ihres arbeitsverhältnisses anfallen. im jahresverlauf 2014 haben wir 0,08 mio € für pensionsverpflichtungen, 
rentenzahlungen oder vergleichbare leistungen für diejenigen mitglieder des aufsichtsrats zurückgestellt, die 
bei uns angestellt sind oder waren.  
herr dr. achleitner nimmt im einverständnis mit dem vorstand der bank unentgeltlich bestimmte repräsentati-
onsaufgaben für die bank wahr, aus denen sich gelegenheiten für die vermittlung von geschäftskontakten 
ergeben. diese aufgaben sind eng mit seinen funktionalen verantwortlichkeiten als vorsitzender des aufsichts-
rats der deutschen bank ag verknüpft. insoweit ist die kostenübernahme durch die bank in der satzung ge-
regelt. aufgrund einer gesonderten vertraglichen vereinbarung stellt die bank herrn dr. achleitner für derartige 
tätigkeiten im interesse der bank unentgeltlich infrastruktur- und unterstützungsleistungen zur verfügung. so 
ist er berechtigt, interne ressourcen zur vorbereitung und durchführung seiner tätigkeiten zu nutzen. bei-
spielsweise stehen herrn dr. achleitner die sicherheits- und fahrdienste der bank für diese aufgaben unent-
geltlich zur verfügung. außerdem erstattet die bank seine reisekosten und teilnahmegebühren und entrichtet 
die steuern auf etwaige geldwerte vorteile. der präsidialausschuss hat dem abschluss dieser vereinbarung 
am 24. september 2012 zugestimmt. die regelungen der vereinbarung gelten für die dauer der bestellung 
von herrn dr. achleitner zum vorsitzenden des aufsichtsrats und werden jährlich auf ihre angemessenheit 
überprüft. im rahmen dieser vereinbarung hat die bank herrn dr. achleitner im geschäftsjahr 2014 unterstüt-
zungsleistungen im gegenwert von rund 206.000 € (2013: 185.000 €) und aufwandserstattungen in höhe von 
196.721 € (2013: 137.502 €) gewährt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  330 
  finanzbericht 2014  unternehmerische verantwortung     
    umwelt- und sozialrisiken    
der präsidialausschuss des aufsichtsrats hat sämtliche zum zeitpunkt der bestellung von herrn thoma zum 
aufsichtsrat, laufende mandatsbeziehungen zwischen der shearman & sterling llp und der deutschen bank 
ag sowie deren verbundenen unternehmen und seither auch alle neuen mandate, bei denen die deutsche 
bank ag oder deren verbundene unternehmen zu den leistungsempfängern gehören, genehmigt. im rahmen 
dieser mandatsbeziehungen wurden im berichtszeitraum 1. januar bis 31. dezember 2014 durch konzernun-
ternehmen der deutschen bank an shearman & sterling llp zahlungen in höhe von ca. 5,0 mio € geleistet 
(2013 ab datum der bestellung von herrn thoma: 2,3 mio €). nicht erfasst sind durchaus signifikante beträge, 
die über konsortialführer abgerechnet wurden und somit weder bei shearman & sterling llp noch bei der 
bank als zahlungen der bank an shearman & sterling llp gebucht sind. herr thoma hat bei keinem der 
mandate mitgewirkt. lediglich wegen seiner beteiligung als einer von 157 equity-partnern zum 31. dezember 
2014 ist er wirtschaftlich am erfolg von shearman & sterling llp beteiligt. mit ablauf des 31. dezember 2014 
ist er als equity-partner der shearman & sterling llp ausgeschieden. 
unternehmerische verantwortung  
die stärkung von governance-strukturen- und kontrollsystemen, operational excellence und die erfüllung 
neuer aufsichtsrechtlicher anforderungen standen für uns auch im jahr 2014 an oberster stelle. darüber hin-
aus wollen wir vertrauen mehren, indem wir unter anderem zur lösung globaler herausforderungen wie bil-
dungsgerechtigkeit, sozialer inclusion oder klimawandel beitragen und so unseren wert für die gesellschaft 
unter beweis stellen.  
unser im berichtsjahr überarbeiteter verhaltens- und ethikkodex enthält die verpflichtung zur nachhaltigkeit. 
sie steht im zentrum unserer unternehmerischen verantwortung. wir sind der auffassung, dass wirtschaftli-
cher erfolg und wettbewerbsfähigkeit auf internationaler ebene mehrwert für unsere aktionäre, kunden und 
die gesellschaft als ganzes schaffen. wir berücksichtigen die umweltpolitischen und sozialen folgen unseres 
handelns und wenden bei unseren geschäftsaktivitäten hohe umwelt- und sozialmaßstäbe an, um in eine 
nachhaltige zukunft zu investieren. 
diese verpflichtung steht im einklang mit unserer strategie 2015+ und mit unseren werten und überzeugun-
gen. bei unserem handeln berücksichtigen wir die unterschiedlichen perspektiven und die sich verändernden 
anforderungen all unserer anspruchsgruppen.  
in einem komplexen geschäftsumfeld haben wir den nachhaltigkeitsansatz in unserem kerngeschäft weiter 
ausgebaut. wir legten den schwerpunkt auf die steigerung von transparenz, die wahrnehmung von ge-
schäftschancen, die sich aus globalen trends ergeben, und das management möglicher umwelt- und sozialri-
siken.  
unser engagement geht weit über unser kerngeschäft hinaus. als verantwortungsvoller unternehmensbürger 
ist die deutsche bank hervorragend aufgestellt, um neue konzepte voranzubringen, die zur bewältigung glo-
baler herausforderungen beitragen. 
umwelt- und sozialrisiken  
unser rahmenwerk zum umgang mit umwelt- und sozialrisiken (es-risikorahmenwerk) erfordert eine be-
sondere überprüfung von transaktionen in sensiblen sektoren. wir haben unseren mitarbeitern praktische 
richtlinien an die hand gegeben, unter anderem dazu, wie bestimmtes geschäftsgebaren bei kunden besser 
adressiert werden kann. darüber hinaus haben wir eine position zu transaktionen in oder in der nähe von 
welterbestätten formuliert sowie unsere verpflichtung zum erhalt von wäldern erneuert. zudem haben wir 
gemeinsam mit anderen banken und investoren einen ansatz zur steuerung von carbon asset risk entwi-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  331 
   finanzbericht 2014  unternehmerische verantwortung     
    umwelt- und sozialprojekte finanzieren     
ckelt. des weiteren haben wir ein umfangreiches it-projekt umgesetzt. es hilft uns, den prüfungsprozess zu 
verbessern und die zahl der geprüften transaktionen zu erhöhen. im jahr 2014 stieg die zahl der transaktio-
nen, die im rahmen unseres es-risikorahmenwerks geprüft wurden, auf 1.250 (2013: 721). das spiegelt auch 
das geschärfte bewusstsein für diese risiken in unserem unternehmen wider.  
die einhaltung unserer leitlinien und unser es-risikomanagement werden durch trainingsmaßnahmen unter-
stützt. um das bewusstsein für nachhaltigkeitsrisiken zu schärfen, haben wir zusätzlich zu initiativen wie 
nachhaltigkeitstagen, earth week und präsentationen bei veranstaltungen ein trainingskonzept entwickelt, 
das 2015 auf globaler ebene eingeführt wird.  
esg im asset management  
unseren ansatz zur berücksichtigung von umwelt-, sozial- und governance-kriterien (esg) im investitions-
prozess haben wir weiter ausgebaut. ein zentrales team ist für die bereichsübergreifende umsetzung der 
esg-strategie sowie den ausbau von kompetenzen und kapazitäten für nachhaltiges investieren innerhalb 
von deutsche asset & wealth management verantwortlich. wir sind davon überzeugt, dass wir nur so eine 
optimale langfristige performance bieten und unsere treuhänderische pflicht erfüllen können.  
2014 entwickelte das esg-team eine bankeigene softwarelösung, die daten von fünf führenden anbietern 
verarbeitet und damit eine hohe objektivität und zuverlässigkeit der informationen gewährleistet. die soge-
nannte „esg engine“ ermöglicht es uns, bis zu 1.500 datensätze zum esg-verhalten von mehr als 5.000 
unternehmen zu filtern. auf dieser grundlage können wir aktiv und passiv verwaltete produkte sowie eine 
esg-variante von allen bestehenden produkten entwickeln. darüber hinaus ermöglicht uns die datenbank, 
produkte gezielt an den individuellen nachhaltigkeitsstandards unserer kunden auszurichten.  
ende 2014 verwaltete die deutsche bank vermögenswerte in höhe von rund 5,4 mrd €, die esg-kriterien im 
investitionsprozess berücksichtigen (2013: 5,1 mrd €). 
umwelt- und sozialprojekte finanzieren 
die deutsche bank ist einer der führenden privatwirtschaftlichen projektfinanzierer auf dem gebiet der erneu-
erbaren energien. im jahr 2014 stellte die deutsche bank mehr als 978 mio € (2013: 782,9 mio €) für projekte 
im bereich erneuerbare energien zur verfügung. unsere beratungs- und finanzdienstleistungen ermöglichten 
die finanzierung von projekten mit einer gesamtkapazität von mehr als 1.793 megawatt und einem investiti-
onsvolumen von 4,3 mrd €.  
anfang 2014 veröffentlichten wir gemeinsam mit 12 weiteren banken die „green bond principles“, die zur 
integrität und transparenz auf dem markt für „grüne“ anleihen beitragen sollen. sie regeln die bezeichnung, 
die offenlegung, die verwaltung und das reporting „grüner“ anleihen, um sicherzustellen, dass die finanzie-
rungsmittel umwelt- und sozialprojekten, zum beispiel in den bereichen erneuerbare energien, energieeffizi-
enz und wasserreinhaltung, zugutekommen. 
im jahr 2014 vervierfachte sich das volumen des marktes für „grüne“ anleihen. die deutsche bank war 
konsortialführer bei mehreren großen emissionen. wir begleiteten zum beispiel eine anleihe der kfw im vo-
lumen von 1,5 mrd € und die erste „grüne“ anleihe von unilever in höhe von 250 mio £. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  332 
  finanzbericht 2014  unternehmerische verantwortung     
    soziale herausforderungen angehen    
klimaneutralität des geschäftsbetriebs 
im jahr 2014 gestalteten wir unseren geschäftsbetrieb erneut co -neutral. wir investierten in energieeffizi-
2
enz-projekte, nutzten erneuerbare energien und neutralisierten unsere unvermeidbaren co -emissionen 
2
durch den erwerb und die stilllegung von hochwertigen ausgleichszertifikaten.  
soziale herausforderungen angehen 
als globales unternehmen stellen wir uns den gesellschaftlichen herausforderungen und stärken gemein-
schaften. mit einer fördersumme von 80,5 mio € (2013: 78,2 mio €) waren die deutsche bank und ihre stif-
tungen wieder unter den engagiertesten unternehmensbürgern weltweit. im vergangenen jahr erreichten wir 
mehr als 5,8 millionen menschen mit unseren programmen. 
wir führten born to be in europa, asien, südafrika und auf dem amerikanischen kontinent ein. mit born to be 
helfen wir jungen menschen, ihr potenzial zu entfalten, indem wir ihr selbstvertrauen stärken, sie beim aufbau 
von kompetenzen unterstützen und ihnen den zugang zu bildungs- und beschäftigungsangeboten erleichtern. 
im jahr 2014 nahmen weltweit mehr als eine million junge menschen an den diversen projekten teil.  
von unseren social-investment-programmen profitierten im jahr 2014 rund 1,6 millionen menschen. sie rei-
chen von mikrofinanzierung zu impact investments, fördern unternehmertum, verbessern das lokale umfeld 
und helfen menschen in not. als vorreiter im bereich mikrofinanzierung haben wir seit 1997 etwa 330 mio us-
$ an über 130 mikrofinanzinstitute in 51 ländern vergeben und damit etwa 3,9 millionen mikrokredite im 
gesamtvolumen von 1,8 mrd us-$ ermöglicht. darüber hinaus stellen immer mehr mitarbeiter der deutschen 
bank ihr fachwissen sozialunternehmern zur verfügung. 
die herausforderungen der zukunft lassen sich nur mit weitblick und wegweisenden konzepten meistern. die 
konferenzreihe urban age der alfred herrhausen gesellschaft, die lösungswege für die metropolregionen 
untersucht, erreichte in den letzten 10 jahren mehr als 5.000 teilnehmer. und der wettbewerb ausgezeichne-
te orte im land der ideen prämierte seit 2006 über 2.700 innovative lösungskonzepte für städte und gemein-
den in deutschland. 
unsere strategischen partnerschaften mit renommierten institutionen ermöglichen einer breiten öffentlichkeit 
zugang zu kunst und musik und bieten jungen talenten eine plattform. unsere partnerschaft mit den berliner 
philharmonikern, die 2014 ihr 25-jähriges bestehen feierte, hat nicht nur die einzigartige digital concert hall 
hervorgebracht, sondern seit 2002 auch gut 37.000 kinder und jugendliche erreicht. zudem ermöglichen wir 
seit mehr als 35 jahren den zugang zu zeitgenössischer kunst an über 900 standorten der bank, in ausstel-
lungen, durch zielgerichtete vermittlungsprogramme und partnerschaften. im jahr 2014 erreichten wir mehr 
als drei millionen menschen mit unseren kunst- und musikangeboten. 
rund 17.000 mitarbeiter (21 % der belegschaft ohne postbank) waren 2014 weltweit als corporate volunteers 
aktiv und haben an über 190.000 stunden gemeinnützige einrichtungen und organisationen ihre zeit, ihr wis-
sen und ihre erfahrung zur verfügung gestellt. sie stärkten damit die wirksamkeit unserer initiativen und be-
legten, wie die deutsche bank und ihre mitarbeiter eine kultur der leistung mit einer kultur der verantwortung 
verbinden.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  333 
   finanzbericht 2014  mitarbeiter     
    soziale herausforderungen angehen     
mitarbeiter 
zum 31. dezember 2014 beschäftigte die bank insgesamt 98.138 mitarbeiter, verglichen mit 98.254 zum 
31. dezember 2013. wir berechnen unsere mitarbeiterzahlen auf basis von vollzeitkräften, das heißt, teilzeit-
kräfte sind in diesen zahlen entsprechend der vereinbarten arbeitszeit anteilig enthalten. 
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl unserer vollzeitkräfte zum 31. dezember 2014, 2013 und 2012. 
mitarbeiter1    31.12.2014    31.12.2013    31.12.2012 
 
deutschland    45.392    46.377    46.308 
europa (ohne deutschland), mittlerer osten und afrika    23.063    23.186    23.755 
asien/pazifik    19.023    18.361    17.827 
nordamerika2, 3    10.054    9.752    9.787 
 
lateinamerika    606    578    542 
mitarbeiter insgesamt3    98.138    98.254      98.219 
 
1 vollzeitkräfte. im jahr 2014 wurden die mitarbeiter von mauritius, die bislang unter europa (ohne deutschland), mittlerer osten und afrika ausgewiesen wurden, 
asien/pazifik zugeordnet; die zahlen für 2013 (186 mitarbeiter) und 2012 (197 mitarbeiter) wurden entsprechend angepasst. im jahr 2013 wurden die mitarbeiter 
von pakistan, die bislang unter asien/pazifik ausgewiesen wurden, dem mittleren osten zugeordnet; die zahlen für 2012 (79 mitarbeiter) wurden entsprechend 
angepasst.  
2 vorwiegend usa. 
3 the cosmopolitan of las vegas wurde in 2014 veräußert. die nominelle zahl der beschäftigten von the cosmopolitan of las vegas beträgt 4.393 zum 
31. dezember 2013, verglichen mit 4.371 zum 31. dezember 2012, und umfasst vollzeit- und teilzeitbeschäftigte und ist nicht in der anzahl der vollzeitkräfte 
enthalten.  
die zahl unserer mitarbeiter sank im jahr 2014 um 117 oder 0,1 %. diese entwicklung beruht auf folgenden  
faktoren: 
— in corporate banking & securities (cb&s) sank die zahl der mitarbeiter um 150 insbesondere aufgrund 
von anpassungen an die marktentwicklung. 
— in global transaction banking (gtb) erhöhte sich die mitarbeiterzahl um 52 vor allem aufgrund der ent-
wicklung im bereich trade finance.  
— in deutsche asset & wealth management (deutsche awm) reduzierte sich der personalbestand um 136. 
gründe waren insbesondere die veräußerung von tilney in uk sowie anpassungen bei sal. oppenheim-
einheiten in deutschland.  
— in private & business clients (pbc) erhöhte sich die mitarbeiterzahl um 165 aufgrund des aufbaus einer 
gemeinsamen banking-services-plattform in deutschland.  
— in der non-core operations unit (ncou) reduzierte sich der personalbestand um 1.291 vor allem auf-
grund der veräußerung der bhf-bank in deutschland. 
— in den infrastrukturbereichen stieg die zahl der beschäftigten um 1.243. dazu haben vor allem der weitere 
ausbau unserer operativen plattform sowie die verstärkung unserer kontrollfunktionen, z.b. compliance, 
risk und audit, beigetragen.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  334 
  finanzbericht 2014  mitarbeiter     
    soziale herausforderungen angehen    
mitarbeiter
in %
50 
40  42,240,9 
38,838,638,6 40,0
30 
20 
10  8,4 8,5 8,7 
6,1 6,2 6,6
4,2 4,2 4,4
0,3 1,6 1,7
0
corporate banking global transaction  deutsche asset & private & business non-core  infrastructure/
& securities banking wealthmanagement clients operationsunit regional management
2014
2013
2012 
 
labor relations 
in deutschland werden tarifliche vereinbarungen zwischen arbeitnehmervertretern und arbeitgebervereinigun-
gen bezüglich gehalt und benefits für die nicht leitenden angestellten abgeschlossen. viele unternehmen in 
deutschland, auch die deutsche bank ag sowie ihre wichtigsten tochtergesellschaften, sind mitglied einer 
arbeitgebervereinigung und an tarifverträge gebunden.  
jedes jahr verhandelt der arbeitgeberverband des privaten bankgewerbes e. v. die tarifverträge neu, die für 
eine vielzahl unserer mitarbeiter gelten. der aktuelle vertrag wurde im juni 2014 abgeschlossen und umfasst 
eine gehaltssteigerung von 2,4 % ab juli 2014 und eine zweite gehaltssteigerung von 2,1 % ab juli 2015 
sowie eine einmalzahlung von 150 € im januar 2015. der derzeitige tarifvertrag hat eine laufzeit bis zum 
30. april 2016. der bislang bestehende tarifliche anspruch auf vorruhestand wurde nicht verlängert und endete 
im april 2014. 
der arbeitgeberverband des privaten bankgewerbes e. v. verhandelt mit folgenden gewerkschaften: 
— ver.di (vereinigte dienstleistungsgewerkschaft), im juli 2001 hervorgegangen aus dem zusammenschluss 
von fünf gewerkschaften einschließlich der deutschen angestellten gewerkschaft und der gewerkschaft 
handel, banken und versicherungen; 
— deutscher bankangestellten verband (dbv – gewerkschaft der finanzdienstleister); 
— deutscher handels- und industrieangestellten verband (dhv – die berufsgewerkschaft); 
— komba gewerkschaft (nur relevant für postbank); 
— dpvkom – die kommunikationsgewerkschaft (nur relevant für postbank). 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  335 
   finanzbericht 2014  mitarbeiter     
    die strategische agenda von human resources     
das gesetz verbietet, arbeitnehmer bezüglich einer mitgliedschaft in einer gewerkschaft zu befragen. deswe-
gen kann die deutsche bank keinerlei auskunft über die anzahl an gewerkschaftsmitgliedern in ihrer beleg-
schaft abgeben. schätzungen nach sind etwa 15 % der arbeitnehmer des bankensektors mitglied einer 
gewerkschaft. die deutsche bank schätzt, dass weniger als 15 % ihrer angestellten in deutschland gewerk-
schaftlich organisiert sind (ausgenommen postbank, die traditionell einen sehr hohen gewerkschaftlichen or-
ganisationsgrad von etwa 60 % hat). weltweit schätzt  die bank den organisationsgrad auf 15 % ihrer 
arbeitnehmer (einschließlich postbank, organisationsgrad weltweit weniger als 25 %). 
am 31. dezember 2014 waren 34 % der beschäftigten der postbank in deutschland beamte (basis vollzeit-
kräfte). am 31. dezember 2013 betrug dieser anteil 38 %. 
leistungen an arbeitnehmer nach beendigung des arbeitsverhältnisses 
unseren mitarbeitern bieten wir eine reihe von plänen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnis-
ses an. neben beitragsdefinierten plänen gibt es pläne, die in der rechnungslegung als leistungsdefinierte 
pläne gelten. 
in unserem global koordinierten rechnungslegungsprozess, in welchem wir leistungsdefinierte pläne mit einem 
barwert der verpflichtung von mehr als 2 mio € abdecken, werden die bewertungen lokaler aktuare in den 
einzelnen ländern durch unseren globalen aktuar überprüft. 
durch die anwendung global einheitlicher grundsätze zur festlegung der ökonomischen und demografischen 
bewertungsannahmen stellen wir sicher, dass diese bestmöglich geschätzten, unvoreingenommen gewählten 
und voneinander unabhängigen parameter global konsistent sind. 
eine  weitergehende  erörterung  zu  diesen  plänen  ist  im  konzernanhang  des  finanzberichts  unter 
anhangangabe 35 „leistungen an arbeitnehmer“ zu finden.  
die strategische agenda von human resources  
hr-prioritäten unterstützen die strategie der bank 
unsere mitarbeiter sind unser wertvollstes gut. mit den mehr als 98.000 vollzeitmitarbeitern der deutschen 
bank aus 145 nationen trägt human resources wesentlich zur erfüllung der deutschen bank-vision bei, die 
führende kundenorientierte globale universalbank zu sein. der globale wettbewerb um die gewinnung und 
bindung der besten talente hat sich weiter verschärft. ziel der deutschen bank ist es somit auch, weltweit ein 
attraktiver arbeitgeber im finanzsektor angesehen zu werden. die deutsche bank zielt darauf, weltweit bevor-
zugter arbeitgeber im finanzsektor zu sein. dieses ziel soll mithilfe der strategischen human resources (hr) 
agenda erreicht werden. darunter zählen initiativen wie: kulturwandel vorantreiben, diversity und inclusion, 
neuordnung der vergütungsstruktur, stärkung von führungskompetenzen und talentmanagement. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  336 
  finanzbericht 2014  mitarbeiter     
    konzernweite mitarbeiterbefragung (people survey)    
kulturwandel vorantreiben 
mit mitarbeitern in einen dialog über kultur treten und diese in wesentliche 
personalmanagementprozesse integrieren 
kultur ist einer der fünf hebel unserer konzernstrategie. damit hat die deutsche bank eine klare botschaft an 
ihre stakeholder gesendet: eine starke und auf gemeinsamen werten und überzeugungen basierende unter-
nehmenskultur ist für den langfristigen erfolg der bank unabdingbar. kultur bietet leitplanken für verhalten und 
entscheidungsfindung in einem dynamischen aufsichtsrechtlichen und wirtschaftlichen umfeld. sie unterstützt 
die bank, das richtige zu tun – zum vorteil ihrer kunden und der gesellschaft als ganzes. die deutsche bank 
hat die werte und überzeugungen in die rekrutierungs-, interview- und onboardingprozesse sowie in die 
personalentwicklungskonzepte integriert.  
im jahr 2014 hat die bank ihren performance-management-ansatz geändert. die einhaltung der werte und 
überzeugungen ist ein entscheidendes element und fließt nun zu 50 % in die individuelle leistungsbeurteilung 
ein. dies wirkt sich wiederum wesentlich auf beförderungsentscheidungen aus. zudem wurden einige vergü-
tungsbestandteile angepasst. ziel ist es, richtige verhaltensweisen zu fördern, zu vergüten und zu unterstützen 
sowie unerwünschte verhaltensweisen zu sanktionieren. beispiele sind: wesentliche an den werten orientierte 
kennzahlen werden im jährlichen vergütungsprozess für vorstandsmitglieder und mitarbeiter aller divisionen 
berücksichtigt. ebenso wurde eine globale einheitliche behandlung von disziplinarmaßnahmen eingeführt und 
diese mit der jahresendbeurteilung der mitarbeiter verknüpft.  
um die leistung von mitarbeitern anzuerkennen, die hervorragende geschäftliche ergebnisse im einklang mit 
den werten der deutschen bank erbracht haben, wurde in 2014 die verleihung des „living the values“-award 
durch die co-vorstandsvorsitzenden initiiert. aus fast 100 nominierungen, die von führungskräften weltweit 
erfolgten, wurden zehn gewinnerteams ernannt.  
konzernweite mitarbeiterbefragung (people survey) 
die ergebnisse fließen auch 2015 unmittelbar in die maßnahmenentwicklung der bank ein 
seit 1999 führt die deutsche bank regelmäßig mitarbeiterbefragungen durch, um die verbundenheit ihrer mit-
arbeiter, deren einschätzung der unternehmenskultur sowie andere wesentliche indikatoren zu bewerten. im 
jahr 2014 hat die bank die befragung vor dem hintergrund unserer werte und überzeugungen und des opex-
programms überarbeitet.  
mehr als 60.000 mitarbeiter (58 % der gesamtbelegschaft) haben im jahr 2014 an der mitarbeiterbefragung 
teilgenommen, darunter erstmals auch mitarbeiter der postbank. seit der letzten befragung zwei jahre zuvor 
mussten sich die mitarbeiter den herausforderungen schwieriger marktbedingungen und unserem schwan-
kenden aktienkurs stellen. vor diesem hintergrund lautete das feedback, dass beim aufbau und der stärkung 
einer gemeinsamen kultur zwar fortschritte erzielt wurden, es gebe jedoch noch viel zu tun.  
während 82 % der mitarbeiter, die geantwortet haben, die werte und überzeugungen kennen, sind nur knapp 
50 % davon überzeugt, dass sich deren verankerung im geschäftsalltag positiv auf die umsetzung der strate-
gie 2015+ auswirkt. 35 % der mitarbeiter haben verhaltensänderungen festgestellt.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  337 
   finanzbericht 2014  mitarbeiter     
    diversity und inclusion machen den unterschied     
der commitment-index (von 73 % im jahr 2012 auf 66 % gesunken) liegt weiterhin auf dem niveau der fi-
nanzdienstleistungsbranche. zudem gaben die mitarbeiter an, dass sie ihre fähigkeiten und kenntnisse bes-
ser in ihren derzeitigen aufgaben einbringen können (der „enablement index“ stieg von 64 % im jahr 2012 auf 
68 %). dennoch sank ihre bereitschaft, die deutsche bank anderen zu empfehlen. dies zeigt, dass die deut-
sche bank-mitarbeiter weniger stolz auf das unternehmen sind. 
durch die einbeziehung von fragen zu den werten und wie mitarbeiter diese wahrnehmen, hat die bank wert-
volle einblicke gewonnen. die mitarbeiter begrüßen sichtbare veränderungen, wie die identifizierung und aus-
gewogene beurteilung von risiken, wertschätzung unternehmerischer initiativen, gewinnung von kunden-
vertrauen,  die  zunehmende  verankerung  und  anerkennung  von  diversity  sowie  verbesserung  
von prozessen. es bleibt dennoch viel zu tun. die mitarbeiterbefragung zeigte eine wahrgenommene diskre-
panz zwischen leistung, konsequenz und entlohnung sowie einen mangel an zeit für kreativität. viele mitar-
beiter gaben zudem an, dass es an nötigen ressourcen mangelt, um ihre arbeiten effizient erledigen zu 
können. die bank versteht dies als auftrag, die implementierung des kulturwandels im unternehmen konse-
quent fortzusetzen. 
die ergebnisse der mitarbeiterbefragung wurden im juni 2014 kommuniziert. das feedback war deutlich: wir 
müssen worte in taten umsetzen und den stolz der mitarbeiter wieder wecken. seither haben alle divisionen 
ihre prioritäten neu geordnet und folgemaßnahmen durchgeführt. so hat deutsche asset & wealth manage-
ment  (deutsche  awm)  beispielsweise  seine  bereichsübergreifende  zusammenarbeit  intensiviert.  global 
transaction banking (gtb) überprüft regelmäßig dienstleistungsangebote, seine regionale präsenz und das 
kundenportfolio, um eine nachhaltige leistung sicherzustellen. group technology & operations hat sogenann-
te innovation-labs in silicon valley, london und berlin eingerichtet. 
diversity und inclusion machen den unterschied 
in allen bereichen der bank ist der frauenanteil an führungspositionen gestiegen 
die deutsche bank ist sich der bedeutung von vielfalt und einer kultur des miteinanders bewusst und sie sieht 
die chancen und herausforderungen des demografischen wandels. gemischte teams können ihr volles po-
tenzial jedoch nur optimal entfalten, wenn vertrauen, respekt und offenheit in ihrem arbeitsumfeld auch ge-
lebt werden. daher stärkt hr das bewusstsein der führungskräfte für die positiven effekte, die eine kultur des 
miteinanders mit sich bringt. so hat die deutsche bank diversity-ziele für mitarbeiter in führungsfunktionen 
festgelegt.  
im jahr 2014 haben wir den workshop „umgang mit unbewussten denkmustern“ für managing directors und 
directors auf mehrere regionen in deutschland ausgeweitet, sodass immer mehr führungskräfte die möglich-
keit haben, daran teilzunehmen. zudem stand unser globales e-learning-programm „kluge köpfe denken 
anders – von der bedeutung unterschiedlicher sichtweisen“ erneut im fokus. über 6.000 mitarbeiter haben an 
dem e-learning programm bereits teilgenommen. 
der prozentuale anteil der frauen in führungspositionen in den stufen managing director und director ist  
seit 2013 von 18,7 % auf 19,4 % gestiegen; der anteil der außertariflichen mitarbeiterinnen erhöhte sich von 
31,1 % auf 31,7 %. im jahr 2014 hat die bank zwei weibliche führungskräfte in das gec berufen. beide brin-
gen wertvolle erfahrungen für ihre neuen aufgaben mit und ergänzen somit das senior management um viel-
fältige perspektiven.  
unsere programme zur förderung von frauen in führungspositionen sind weiterhin erfolgreich. am preisge-
krönten „accomplished top leaders advancement strategy (atlas)“-programm für weibliche managing 
directors haben seit auflegung des programms im jahr 2009 bereits 42 frauen teilgenommen: 56 % der 
alumni wurden mindestens einmal befördert und 13 teilnehmerinnen sind nun mitglieder globaler oder regio-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  338 
  finanzbericht 2014  mitarbeiter     
    der richtige mitarbeiter am richtigen platz    
naler executive committees. im juni 2014 haben 37 weibliche directors am fünften „deutsche bank women 
global leaders“-programm an der insead business school teilgenommen.  
die deutsche bank hat sich zusammen mit anderen dax-30-unternehmen durch unterzeichnung einer freiwil-
ligen selbstverpflichtung in 2011 dazu verpflichtet, – vorbehaltlich der geltenden rechtlichen bestimmungen 
weltweit – bis ende 2018 den anteil weiblicher führungskräfte in den verantwortungsstufen managing director 
und director auf 25 % und den anteil außertariflicher mitarbeiterinnen auf 35 % zu erhöhen.  
im einklang mit unserer diversity-strategie und dieser selbstverpflichtung stellen wir auf aufsichtsrats- und 
senior-management-ebene heute schon mehr weibliche führungskräfte ein. seit 2010 ist die anzahl der weib-
lichen managing directors und directors um rund 260 (+17 %) und außertariflicher mitarbeiterinnen um rund 
2.200 (+18 %) gestiegen. die „women on boards“-initiative soll den anteil weiblicher führungskräfte in den 
aufsichtsräten unserer tier-1- bis tier-3-tochtergesellschaften sowie in den regionalen beratungsgremien 
stärken. der anteil weiblicher mitglieder in den regionalen beratungsgremien stieg im jahr 2014 auf 8,5 %. 
damit hat sich insgesamt seit dem start der initiative im jahr 2011 die anzahl der frauen mehr als verdoppelt. 
gleichwohl blieb der frauenanteil in aufsichtsräten unverändert. 
jedes jahr veranstaltet die bank eine global-diversity-woche. im jahr 2014 nahmen 20.000 mitarbeiter an 
250 veranstaltungen weltweit teil. im jahr 2011 waren es gerade einmal 6.000 mitarbeiter.  
stärkung von führungskompetenzen und talentmanagement 
verbesserte karriereentwicklung für führungskräfte 
die aufgabe von führungskräften, ihre mitarbeiter zu motivieren und entsprechend ihren kompetenzen einzu-
setzen, ist wichtiger als je zuvor. im jahr 2014 hat hr ein neues regelwerk geschaffen, das führungspoten-
ziale stärken sowie mobilität, nachfolgeplanung und entwicklungsmaßnahmen verbessern soll. im jahr 2014 
haben 69 senior-führungskräfte an dem prozess teilgenommen. dabei hat die bank wesentliche risikoträger 
priorisiert, da die eignung jetziger und künftiger mitarbeiter in wesentlichen risikopositionen (nach definition 
der aufsichtsbehörden) zunehmend wichtiger wird. 
die besetzung von führungspositionen wird zentral koordiniert. dieser prozess ist eng mit der nachfolgepla-
nung verknüpft und begünstigt die bereichsübergreifende mobilität und karriereentwicklung der mitarbeiter, die 
bindung wesentlicher talente an die bank sowie eine erhöhte besetzung von top-führungspositionen durch 
frauen. daher handelte es sich bei 50 % der internen stellenbesetzungen um bereichsübergreifende wechsel 
und rund 63 % der internen kandidaten wurden im rahmen der nachfolgeplanung identifiziert. des weiteren 
waren 25 % aller in das senior leadership cadre berufenen mitarbeiter weibliche managing directors, was 
sich positiv auf die gender diversity in unseren top-führungspositionen auswirkt. 
der richtige mitarbeiter am richtigen platz  
mitarbeiter, die unsere werte teilen, gewinnen und binden 
um den bedürfnissen der jungen generation gerecht zu werden, haben wir im jahr 2014 einen konsistenteren 
ansatz bei der rekrutierung, dem training und dem einsatz von trainees in allen divisionen und an allen 
standorten verfolgt. dadurch steigert die bank die leistungsfähigkeit und stärkt den talentpool. im juli 2014 
traten 751 trainees in geschäfts- und infrastrukturbereiche der bank ein. dies ist im vergleich zu 2013 eine 
steigerung von 19 %. nahezu ein viertel davon wurden in nearshore-standorten eingestellt, damit werden die 
standortstrategie der bank und die weiterentwicklung von standorten wie jacksonville, cary, moskau und 
birmingham unterstrichen. die deutsche bank hat hierfür in unterschiedliche universitäten sowie neue oder 
wachsende standorte investiert und damit den einflussbereich sowie die bekanntheit unserer marke bei dieser 
zielgruppe erhöht. an einem summer-internship-programm nahmen zudem 522 praktikanten teil. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  339 
   finanzbericht 2014  internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung     
    risiken im hinblick auf den rechnungslegungsprozess     
internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung 
allgemeine informationen 
das management der deutschen bank und ihrer konsolidierten tochtergesellschaften ist für die einrichtung, 
anwendung und weiterentwicklung eines angemessenen internen kontrollsystems bezogen auf den rech-
nungslegungsprozess („iksrl“) verantwortlich. unser rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem 
steht unter der aufsicht unserer co-vorsitzenden des vorstands und unseres finanzvorstands. es soll hinrei-
chende sicherheit darüber gewähren, dass die aufstellung des konzernabschlusses im einklang mit den inter-
national financial reporting standards (ifrs) steht und die externe finanzberichterstattung zuverlässig ist.  
risiken im hinblick auf den rechnungslegungsprozess 
die hauptrisiken im rechnungslegungsprozess bestehen darin, dass abschlüsse aufgrund unbeabsichtigter 
fehler oder vorsätzlichen handelns (betrug) nicht ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild  
der vermögens-, finanz- und ertragslage vermitteln oder dass ihre veröffentlichung verspätet erfolgt. diese 
risiken können dazu führen, dass das vertrauen der investoren oder die reputation der bank beeinträchtigt 
werden. darüber hinaus können sie sanktionen wie zum beispiel interventionen der bankenaufsicht nach sich 
ziehen. die rechnungslegung vermittelt kein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver-
mögens-, finanz- und ertragslage, wenn in den abschlüssen enthaltene zahlen oder anhangangaben we-
sentlich von den korrekten angaben abweichen. abweichungen werden als wesentlich eingestuft, wenn sie 
einzeln oder insgesamt die auf basis der abschlüsse getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen der ab-
schlussadressaten beeinflussen könnten.  
das management des konzerns hat das iksrl eingerichtet mit dem ziel, diese risiken zu begrenzen. ein 
solches system kann aber nur eine angemessene und keine absolute sicherheit darüber bieten, dass die 
abschlüsse frei von wesentlichen fehlern sind. die beurteilung der wirksamkeit des iksrl wurde basierend 
auf  dem  rahmenwerk  für  interne  kontrollsysteme  des  committee  of  sponsoring  organizations  of  the 
treadway commission („coso“) aus dem jahr 2013 vorgenommen. coso empfiehlt die festlegung von 
spezifischen zielen, die die konzeption eines kontrollsystems fördern und die überwachung seiner wirksam-
keit ermöglichen. im rahmen der einrichtung des internen kontrollsystems hat das management die nachste-
henden ziele für das iksrl festgelegt: 
— existenz – bilanzierte vermögenswerte und verbindlichkeiten sind vorhanden und die erfassten transak-
tionen wurden auch durchgeführt. 
— vollständigkeit – sämtliche transaktionen wurden erfasst und alle kontensalden sind in den abschlüssen 
berücksichtigt. 
— bewertung – vermögenswerte, verbindlichkeiten und transaktionen sind mit dem zutreffenden wert in 
den finanzberichten ausgewiesen.  
— rechte, verpflichtungen und eigentum – wirtschaftliches eigentum an vermögenswerten oder bestehen-
de verpflichtungen werden zutreffend als vermögenswerte beziehungsweise verbindlichkeiten abgebildet. 
— darstellung und berichterstattung – der ausweis, die präsentation und gliederung sowie die anhang-
angaben der finanzberichte entsprechen den gesetzlichen anforderungen.  
— sicherung von vermögenswerten – nicht autorisierte käufe, nutzungen oder verkäufe von vermögens-
werten werden verhindert oder zeitnah festgestellt. 
wie jedes interne kontrollsystem kann das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem unabhängig 
davon, wie sorgfältig es ausgestaltet ist und betrieben wird, nur eine hinreichende, jedoch keine absolute si-
cherheit bezüglich des erreichens der entsprechenden ziele geben. im rahmen des iksrl durchgeführte 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  340 
  finanzbericht 2014  internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung     
    organisation des internen kontrollsystems    
kontrollen, prozesse oder eingerichtete systeme können daher fehler oder betrugsfälle nicht vollständig aus-
schließen. darüber hinaus ist bei der einrichtung eines iksrl die wirtschaftlichkeit zu beachten, das heißt, 
der nutzen eines kontrollsystems soll in einem angemessenen verhältnis zu den anfallenden kosten stehen.  
organisation des internen kontrollsystems  
in das interne kontrollsystem im hinblick auf den rechnungslegungsprozess eingebundene 
funktionen 
die kontrollen im rahmen des iksrl sind von den geschäftsbereichen und infrastrukturfunktionen durchzu-
führen, die an den prozessen und kontrollen zur erstellung und überprüfung der abschlüsse beteiligt sind. die 
ausführung des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems obliegt überwiegend den mitarbeitern 
aus den funktionen finance, group technology & operations, risk sowie group tax. 
finance ist dabei als eine von den geschäftsbereichen unabhängige funktion für die regelmäßige erstellung 
der abschlüsse verantwortlich. die verantwortlichkeiten im rahmen des kontrollprozesses sind im bereich 
finance wie folgt unterteilt:  
— für bestimmte geschäftsbereiche oder konzerngesellschaften zuständige mitarbeiter von finance stellen 
durch validierungs- und kontrollmaßnahmen sicher, dass die finanzdaten den qualitätsanforderungen 
entsprechen. diese mitarbeiter stehen im engen kontakt mit dem geschäftsbereich, der infrastrukturfunk-
tion und dem management der gesellschaft und sind durch ihre spezifischen kenntnisse in der lage, 
eventuelle schwächen in der finanzberichterstattung in bezug auf produkte und transaktionen zu identi-
fizieren. darüber hinaus validieren sie bewertungsanpassungen und andere auf schätzungen basierende 
bewertungen. für die betreffende gesellschaft beziehungsweise den geschäftsbereich verantwortliche 
mitarbeiter stimmen ihre jeweiligen sichtweisen miteinander ab und zeichnen die einzelabschlüsse der 
gesellschaften frei.  
— finance group reporting verantwortet die konzernberichterstattung einschließlich der erstellung kon-
zernweiter finanz- und managementinformationen, plandaten und plananpassungen sowie der risikobe-
richterstattung.  group  reporting  legt  den  zeitplan  für  die  berichterstattung  fest,  aggregiert  die 
einzelabschlüsse der gesellschaften, führt konsolidierungsmaßnahmen durch, eliminiert konzerninterne 
transaktionen und überwacht die ordnungsgemäße umsetzung der am periodenende durchgeführten 
korrekturprozesse. nach berücksichtigung und verarbeitung der kommentare der geschäftsleitung und 
der externen berater zu inhalt und darstellung des konzernabschlusses wird dieser von group reporting 
erstellt. 
— accounting policy and advisory group („apag“) ist für die erarbeitung der konzernweiten bilanzierungs-
richtlinien  auf  basis  der  internationalen  rechnungslegungsstandards  sowie  für  deren  einheitliche 
anwendung im konzern zuständig. apag berät finance sowie die geschäftsbereiche, insbesondere in  
bilanzierungsfragen, und stellt sicher, dass bank- und transaktionsspezifische bilanzierungsfragen zeitnah 
gelöst werden.  
— group valuations sowie bewertungsexperten für die einzelnen geschäftsbereiche sind für die entwicklung 
von richtlinien, mindeststandards für die bewertung, umsetzungsvorgaben sowie die durchführung von 
bewertungskontrollen verantwortlich. ferner prüfen und beurteilen sie ergebnisse von bewertungskontrol-
len und fungieren als zentrale ansprechpartner für bewertungsthemen externer dritter (wie aufsichtsbe-
hörden und wirtschaftsprüfer).  
der operative betrieb des iksrl wird durch group technology & operations, risk und group tax maßgeb-
lich unterstützt. obwohl diese funktionen nicht direkt an der aufstellung des abschlusses beteiligt sind, leisten 
sie einen wichtigen beitrag zur erstellung der finanzinformationen: 
— group technology & operations („gto“) bestätigt die transaktionen mit unseren kontrahenten und ist 
sowohl für die interne als auch externe abstimmung von finanzinformationen zwischen systemen, depots 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  341 
   finanzbericht 2014  internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung     
    organisation des internen kontrollsystems     
und börsen zuständig. gto wickelt für den konzern die zum abschluss von transaktionen notwendigen 
zahlungen ab und ist für die abstimmung der nostrokonten verantwortlich. 
— risk ist für die entwicklung von richtlinien und standards für das kredit-, markt-, rechts-, liquiditätsma-
nagement und das operationelle risikomanagement zuständig. risk überprüft und beurteilt die angemes-
senheit etwaiger wertberichtigungen und rückstellungen für kredit- und rechtsrisiken sowie operationelle 
risiken. 
— group tax ist in verbindung mit finance für die korrekte berechnung ertragsteuerbezogener finanzdaten 
verantwortlich. dies umfasst die bewertung und planung von laufenden und latenten steuern sowie die 
erhebung steuerlich relevanter informationen. group tax überwacht die ertragsteuerposition und die 
rückstellungen für steuerrisiken. 
kontrollen zur minimierung des risikos von fehlern in der rechnungslegung 
das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem umfasst eine vielzahl von internen kontrollen und 
prozessen, die das risiko von fehlern in den abschlüssen minimieren sollen. solche kontrollen sind direkt im 
operativen prozess integriert und hierzu zählen unter anderem kontrollen, die: 
— fortlaufend oder permanent erfolgen, wie beispielsweise kontrollen zur einhaltung von internen richtlinien 
und anweisungen oder zur funktionstrennung; 
— regelmäßig durchgeführt werden, wie beispielsweise die kontrollen im rahmen der jährlichen abschluss-
erstellung; 
— der fehlervermeidung oder nachträglichen fehlerfeststellung dienen; 
— direkte oder indirekte auswirkungen auf den konzernabschluss haben. kontrollen, die indirekte auswir-
kungen auf den konzernabschluss haben, sind unter anderem allgemeine it-kontrollen, zum beispiel 
kontrollen über den zugang zu und die einführung von edv-systemen. zu den kontrollen mit direkten 
auswirkungen zählt beispielsweise die verifizierung einer spezifischen bilanzposition; 
— automatisierte und/oder manuelle komponenten umfassen. automatisierte kontrollen sind in einen kont-
rollprozess eingebunden, wie zum beispiel eine im system hinterlegte funktionstrennung sowie automati-
sierte datenschnittstellen, die die vollständigkeit und richtigkeit von eingabedaten sicherstellen. manuelle 
interne kontrollen, wie die genehmigung von transaktionen, werden von einem mitarbeiter oder einem 
team durchgeführt. 
die gesamtheit individueller kontrollen umfasst alle nachfolgenden aspekte des iksrl: 
— erstellung und anwendung von bilanzierungsrichtlinien. sicherstellung einer weltweit konsistenten be-
richterstattung über die geschäftsaktivitäten des konzerns und der entsprechenden berichterstattung im 
einklang mit genehmigten bilanzierungsrichtlinien. 
— referenzdaten. kontrollen für das hauptbuch und die bilanziellen und außerbilanziellen transaktionen 
sowie für die für produkte benötigten referenzdaten. 
— produktentwicklungs- und transaktionsgenehmigung, -erfassung und -bestätigung. kontrollen, die die 
vollständigkeit und richtigkeit erfasster transaktionen sowie deren ordnungsgemäße genehmigung si-
cherstellen. dazu zählt die kontrolle von transaktionsbestätigungen, die von und an kontrahenten gesen-
det werden, um zu gewährleisten, dass die transaktionsdaten extern bestätigt sind. 
— kontrollen externer und interner abstimmungen. abstimmungen erfolgen zwischen relevanten systemen 
für alle geschäfte, transaktionen, positionen oder relevante parameter. im rahmen externer abstimmun-
gen werden unter anderem die nostrokonten, depots und börsengeschäfte geprüft. 
— bewertung einschließlich unabhängiger bewertungskontrollen. finance führt mindestens einmal im monat 
bewertungskontrollen durch, um sich von der angemessenheit der bewertung durch das front office zu 
überzeugen. die ergebnisse dieser bewertungskontrollen werden einmal pro monat im valuation control 
oversight committee beurteilt. bewertungsspezialisten für einen geschäftsbereich befassen sich insbe-
sondere mit bewertungsansätzen und -methoden für verschiedene klassen von vermögenswerten und 
führen unabhängige bewertungskontrollen für komplexe derivate und strukturierte produkte durch. 
— steuerberechnung. diese kontrollen stellen sicher, dass die berechnungen der steuern ordnungsgemäß 
durchgeführt werden und steuerpositionen im abschluss korrekt erfasst sind.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  342 
  finanzbericht 2014  internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung     
    organisation des internen kontrollsystems    
— bewertungsanpassungen und andere schätzungen. kontrollprozesse, die sicherstellen sollen, dass be-
wertungsanpassungen und auf schätzungen basierende sonstige anpassungen autorisiert wurden und 
gemäß den genehmigten richtlinien berichtet werden. 
— nachweis von bilanzposten. um die vollständigkeit von bilanzposten zu garantieren, sind die zugrunde 
liegenden salden auf den hauptbuchkonten nachzuweisen.  
— konsolidierungskontrollen und andere kontrollen im rahmen der abschlusserstellung. zum meldestichtag 
übermitteln alle geschäftsbereiche und regionen ihre finanzdaten zwecks konsolidierung an den kon-
zern. konsolidierungskontrollen umfassen die validierung von buchungen zur eliminierung von konzern-
internen transaktionen. bei den kontrollen im rahmen der abschlusserstellung werden die prozesse zum 
abschluss von hauptbuchkonten am monatsende und korrekturbuchungen überprüft. 
— berichterstattung und darstellung. kontrollen zur erstellung des konzernabschlusses schließen die bear-
beitung und übereinstimmung mit checklisten zu den offenlegungspflichten sowie die durchsicht und 
freigabe durch leitende mitarbeiter von finance ein. der vom vorstand aufgestellte konzernabschluss 
und -lagebericht unterliegt der überprüfung und genehmigung durch den aufsichtsrat und dessen prü-
fungsausschuss.  
überwachung der wirksamkeit des internen kontrollsystems 
der konzernvorstand führt jedes jahr eine formelle prüfung der angemessenheit und wirksamkeit des rech-
nungslegungsbezogenen internen kontrollsystems durch. diese überwachung umfasst die bewertung sowohl 
der wirksamkeit des kontrollumfelds als auch der einzelnen zugrunde liegenden kontrollen und schließt fol-
gende faktoren ein: 
— das risiko eines fehlers in einer der im abschluss ausgewiesenen positionen unter berücksichtigung von 
faktoren wie wesentlichkeit und fehleranfälligkeit dieser position; 
— die fehleranfälligkeit der identifizierten kontrollen unter berücksichtigung von faktoren wie automatisie-
rungsgrad, komplexität, risiko der außerkraftsetzung durch das management, kompetenz der mitarbeiter 
und grad der erforderlichen subjektiven beurteilung. 
diese faktoren bestimmen in ihrer gesamtheit art und umfang der nachweise gemäß § 315 hgb, die das 
management benötigt, um zu beurteilen, ob das eingerichtete iksrl wirksam ist oder nicht. die nachweise 
selbst ergeben sich entweder aus im normalen geschäftsbetrieb verankerten prozessen oder aus prozessen, 
die speziell für die beurteilung der wirksamkeit des iksrl eingerichtet wurden. daneben sind informationen 
aus anderen quellen eine wichtige komponente der bewertung, da sie dem management zusätzliche kont-
rollmängel aufzeigen oder die kontrollergebnisse bestätigen können. zu diesen informationsquellen gehören: 
— berichte zu prüfungen, die von aufsichtsbehörden oder in deren auftrag durchgeführt wurden; 
— berichte externer prüfer; 
— berichte, die in auftrag gegeben wurden, um die wirksamkeit von an dritte ausgelagerten prozessen zu 
beurteilen. 
zur gewährleistung der funktionalität des iksrl erfolgt zusätzlich eine aufbau- und funktionsprüfung der 
kontrollen im rahmen regelmäßiger oder eigens zu diesem zweck von der konzernrevision durchgeführter 
risikoorientierter prüfungen. für alle von der konzernrevision durchgeführten prüfungen werden berichte mit 
zusammengefassten prüfungsergebnissen erstellt. diese berichte werden zusammen mit den ergebnissen 
weiterer prüfungshandlungen der konzernrevision dem management zur kenntnisnahme vorgelegt, um dieses 
auch bei der jährlichen beurteilung der operativen funktionalität des iksrl zu unterstützen.  
die vom management durchgeführte überprüfung führte zum 31. dezember 2014 zu der feststellung, dass 
die ausgestaltung des iksrl zweckmäßig ist und die kontrollen wirksam sind.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  343 
   finanzbericht 2014  angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht     
    bestimmungen über die ernennung und abberufung von vorstandsmitgliedern     
angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals 
zum 31. dezember 2014 betrug das grundkapital der deutschen bank ag 3.530.939.215,36 €, eingeteilt in 
1.379.273.131 stammaktien ohne nennwert. die aktien sind voll eingezahlt und in form von namensaktien 
begeben. jede aktie gewährt eine stimme. 
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen 
in den fällen des § 136 aktg ist das stimmrecht aus den betroffenen aktien von gesetzes wegen ausge-
schlossen. soweit die bank zum 31. dezember 2014 eigene aktien in ihrem bestand hielt, konnten daraus 
gemäß § 71b aktg keine rechte ausgeübt werden. sonstige beschränkungen, die stimmrechte oder die 
übertragung von aktien betreffen, sind uns nicht bekannt. 
beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte überschreiten 
nach dem wertpapierhandelsgesetz muss jeder anleger, der durch erwerb, veräußerung oder auf sonstige 
weise bestimmte anteile an stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies uns und der bundes-
anstalt für finanzdienstleistungsaufsicht („bafin“) anzeigen. der niedrigste schwellenwert für diese anzeige-
pflicht beträgt 3 %. uns sind hiernach keine direkten oder indirekten beteiligungen am kapital bekannt, die  
10 % der stimmrechte erreichen oder überschreiten. 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. 
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital beteiligt sind und ihre kontroll-
rechte nicht unmittelbar ausüben 
die arbeitnehmer, die aktien der deutschen bank halten, üben ihre kontrollrechte wie andere aktionäre nach 
maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus. 
bestimmungen über die ernennung und abberufung von vorstandsmitgliedern 
nach dem aktiengesetz (§ 84 aktg) und der satzung der deutschen bank (§ 6) werden die mitglieder des 
vorstands vom aufsichtsrat bestellt. die zahl der vorstandsmitglieder wird vom aufsichtsrat bestimmt. nach 
der satzung besteht der vorstand mindestens aus drei mitgliedern. der aufsichtsrat kann ein oder zwei vor-
standsmitglieder zu vorsitzenden des vorstands ernennen. vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf 
jahre bestellt werden. eine wiederholte bestellung oder verlängerung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf 
jahre, ist zulässig. nach dem mitbestimmungsgesetz (§ 31) ist für die bestellung von vorstandsmitgliedern 
eine mehrheit von mindestens zwei dritteln der mitglieder des aufsichtsrats erforderlich. kommt hiernach eine 
bestellung nicht zustande, so hat der vermittlungsausschuss innerhalb eines monats dem aufsichtsrat einen 
vorschlag für die bestellung zu machen. der aufsichtsrat bestellt dann die mitglieder des vorstands mit der 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  344 
  finanzbericht 2014  angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht     
    befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzukaufen    
mehrheit der stimmen seiner mitglieder. kommt auch hiernach eine bestellung nicht zustande, so hat bei einer 
erneuten abstimmung der aufsichtsratsvorsitzende zwei stimmen. in dringenden fällen hat das amtsgericht 
frankfurt am main auf antrag eines beteiligten ein fehlendes vorstandsmitglied zu bestellen (§ 85 aktg). 
nach dem kreditwesengesetz muss der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) und der 
deutschen bundesbank vor der bestellung von vorstandsmitgliedern nachgewiesen werden, dass diese 
zuverlässig, fachlich geeignet und in ausreichendem maße zeitlich verfügbar sind. die fachliche eignung 
setzt voraus, dass sie in ausreichendem maße theoretische und praktische kenntnisse in den geschäften der 
bank sowie leitungserfahrung haben (§§ 24 absatz 1 nr. 1, 25c absatz 1 kwg). 
der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden des vor-
stands widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt. solche gründe sind namentlich grobe pflichtverletzung, 
unfähigkeit zur ordnungsgemäßen geschäftsführung oder vertrauensentzug durch die hauptversammlung – 
es sei denn, dass das vertrauen aus offensichtlich unsachlichen gründen entzogen worden ist. 
die bafin kann einen sonderbeauftragten bestellen und diesem die wahrnehmung der aufgaben und befug-
nisse einzelner mitglieder des vorstands übertragen, wenn diese mitglieder nicht zuverlässig sind oder nicht 
die erforderliche fachliche eignung haben oder wenn das kreditinstitut nicht mehr über die erforderliche anzahl 
von vorstandsmitgliedern verfügt. wenn mitglieder des vorstands nicht zuverlässig sind oder nicht die erforder-
liche sachkunde besitzen oder wenn ihnen wesentliche verstöße gegen die grundsätze einer ordnungsgemä-
ßen geschäftsführung verborgen geblieben sind oder sie festgestellte verstöße nicht beseitigt haben, kann die 
bafin dem sonderbeauftragten die aufgaben und befugnisse des vorstands insgesamt übertragen. in allen 
diesen fällen ruhen die aufgaben und befugnisse des vorstands oder der betroffenen vorstandsmitglieder 
(§ 45c absatz 1 bis 3 kwg). 
besteht gefahr für die erfüllung der verpflichtungen eines kreditinstituts gegenüber seinen gläubigern oder 
der begründete verdacht, dass eine wirksame aufsicht über das kreditinstitut nicht möglich ist, kann die bafin 
zur abwendung dieser gefahr einstweilige maßnahmen treffen. sie kann dabei auch mitgliedern des vorstands 
die ausübung ihrer tätigkeit untersagen oder beschränken (§ 46 absatz 1 kwg).  
bestimmungen über die änderung der satzung 
jede änderung der satzung bedarf eines beschlusses der hauptversammlung (§ 179 aktg). die befugnis zu 
änderungen, die nur die fassung betreffen, wie zum beispiel änderungen des grundkapitals infolge ausnut-
zung von genehmigtem kapital, ist in der satzung der deutschen bank dem aufsichtsrat übertragen worden 
(§ 20 absatz 3). die beschlüsse der hauptversammlung werden gemäß der satzung mit einfacher stimmen-
mehrheit und, soweit eine kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das 
gesetz oder die satzung zwingend etwas anderes vorschreiben (§ 20 absatz 1). satzungsänderungen werden 
mit der eintragung in das handelsregister wirksam (§ 181 absatz 3 aktg). 
befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzukaufen 
der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital durch ausgabe neuer aktien gegen geldeinlagen, in sehr be-
grenztem umfang auch gegen sacheinlagen, zu erhöhen. zum 31. dezember 2014 verfügte die deutsche 
bank ag über ein genehmigtes kapital von 256.000.000 €, das vollständig oder in teilbeträgen bis zum 
30. april 2019 begeben werden kann, und ein genehmigtes kapital von 579.863,04 €, das vollständig oder in 
teilbeträgen bis zum 30. april 2018 begeben werden kann. die näheren einzelheiten ergeben sich aus § 4 der 
satzung. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  345 
   finanzbericht 2014  angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht     
    befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzukaufen     
genehmigtes kapital  einlagen  bezugsrechte  befristet bis
256.000.000 €  geldeinlagen  ausschluss möglich (für einen teilbetrag) nach § 186 abs. 3 s. 4 aktg  30. april 2019
ausschluss möglich, wenn die kapitalerhöhung zum erwerb von unter-
geld- oder   nehmen, beteiligungen an unternehmen oder sonstigen vermögenswer-
579.863,04 € 
 sacheinlagen  ten gegen sacheinlage vorgenommen wird, sowie nach § 186 abs. 3 s. 4 
       a ktg     30. apri l 2018
 
der vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig genussscheine, die mit wandlungs- oder optionsrech-
ten verbunden sind, andere hybride schuldverschreibungen, die die anforderungen an die aufsichtsrechtliche 
anerkennung als zusätzliches kernkapital (additional tier-1 capital) erfüllen, sowie wandel- und/oder opti-
onsschuldverschreibungen auszugeben. die wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen können auch 
von mit der deutschen bank ag verbundenen unternehmen ausgegeben werden. zu diesem zweck wurde 
das grundkapital, bedingt durch die ausübung dieser wandlungs- und/oder optionsrechte beziehungsweise 
wandlungspflichten, erhöht. 
ausgabe der wandlungs-
und/oder optionsrechte 
bedingtes kapital  befristet bis
€ 230.400.000  30. april 2017
€  256.000.000  30. apr il 2019
 
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 23. mai 2013 nach § 71 absatz 1 nr. 7 aktg ermächtigt, 
bis zum 30. april 2018 zum zweck des wertpapierhandels eigene aktien zu preisen, die den mittelwert der 
aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem 
vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den jeweils drei vorangehenden 
börsentagen nicht um mehr als 10 % über- beziehungsweise unterschreiten, zu kaufen und zu verkaufen. 
dabei darf der bestand der zu diesem zweck erworbenen aktien am ende keines tages 5 % des grundkapitals 
der deutschen bank ag übersteigen.  
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 22. mai 2014 nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg ermächtigt, 
bis zum 30. april 2019 eigene aktien bis zu 10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung bestehenden 
grundkapitals zu erwerben. zusammen mit den für handelszwecke und aus anderen gründen erworbenen 
eigenen aktien, die sich jeweils im besitz der gesellschaft befinden oder ihr nach §§ 71a ff. aktg zuzurechnen 
sind, dürfen die aufgrund dieser ermächtigung erworbenen aktien zu keinem zeitpunkt 10 % des jeweiligen 
grundkapitals der gesellschaft übersteigen. der erwerb darf über die börse oder mittels eines an alle aktionäre 
gerichteten öffentlichen kaufangebots erfolgen. der gegenwert für den erwerb der aktien (ohne erwerbsne-
benkosten) darf bei erwerb über die börse den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deut-
sche  bank-aktie  im  xetra-handel  beziehungsweise  in  einem  vergleichbaren  nachfolgesystem  an  der 
frankfurter wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen vor der verpflichtung zum erwerb nicht um 
mehr als 10 % über- beziehungsweise unterschreiten. bei einem öffentlichen kaufangebot darf er den mittel-
wert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in 
einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen 
vor dem tag der veröffentlichung des angebots nicht um mehr als 10 % über- beziehungsweise unterschreiten. 
sollte bei einem öffentlichen kaufangebot das volumen der angebotenen aktien das vorgesehene rückkauf-
volumen überschreiten, muss die annahme im verhältnis der jeweils angebotenen aktien erfolgen. eine bevor-
rechtigte annahme geringer stückzahlen bis zu 50 stück zum erwerb angebotener aktien der gesellschaft je 
aktionär kann vorgesehen werden.  
der vorstand wurde ermächtigt, eine veräußerung der erworbenen aktien sowie der etwa aufgrund vorange-
hender ermächtigungen nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg erworbenen aktien über die börse beziehungsweise 
durch angebot an alle aktionäre vorzunehmen. er wurde auch ermächtigt, erworbene aktien gegen sachleis-
tung unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu dem zweck zu veräußern, unternehmen, beteili-
gungen an unternehmen oder andere dem geschäftsbetrieb der gesellschaft dienliche vermögenswerte zu 
erwerben. darüber hinaus wurde der vorstand ermächtigt, bei einer veräußerung solcher eigener aktien durch 
angebot an alle aktionäre den inhabern der von der gesellschaft und verbundenen unternehmen ausgegebe-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  346 
  finanzbericht 2014  angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht     
    befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzukaufen    
nen optionsrechte, wandelschuldverschreibungen und wandelgenussrechte ein bezugsrecht auf die aktien in 
dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung des options- beziehungsweise wandlungsrechts 
zustehen würde. für diese fälle und in diesem umfang wurde das bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen.  
der vorstand wurde weiter unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre ermächtigt, solche eigenen  
aktien als belegschaftsaktien an mitarbeiter und pensionäre der gesellschaft und mit ihr verbundener unter-
nehmen auszugeben oder zur bedienung von optionsrechten beziehungsweise erwerbsrechten oder erwerbs-
pflichten auf aktien der gesellschaft zu verwenden, die für mitarbeiter oder organmitglieder der gesellschaft 
und verbundener unternehmen begründet wurden.  
ferner wurde der vorstand ermächtigt, unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre solche eigenen  
aktien an dritte gegen barzahlung zu veräußern, wenn der kaufpreis den börsenpreis der aktien zum zeit-
punkt der veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. von dieser ermächtigung darf nur gebrauch gemacht 
werden, wenn sichergestellt ist, dass die zahl der aufgrund dieser ermächtigung veräußerten aktien zum zeit-
punkt des wirksamwerdens der ermächtigung oder – falls dieser wert geringer ist – zum zeitpunkt der aus-
übung der ermächtigung 10 % des vorhandenen grundkapitals der gesellschaft nicht übersteigt. auf die 
höchstgrenze von 10 % des grundkapitals sind aktien anzurechnen, die während der laufzeit dieser ermäch-
tigung unter ausschluss des bezugsrechts in direkter oder entsprechender anwendung des § 186 absatz 3 
satz 4 aktg ausgegeben oder veräußert werden. ebenfalls anzurechnen sind aktien, die zur bedienung von 
options- und/oder wandlungsrechten aus wandel- oder optionsschuldverschreibungen oder -genussrechten 
auszugeben sind, sofern diese schuldverschreibungen oder genussrechte während der laufzeit dieser er-
mächtigung unter ausschluss des bezugsrechts in entsprechender anwendung des § 186 absatz 3 satz 4 aktg 
ausgegeben werden. 
der vorstand wurde  weiter ermächtigt, aufgrund dieser oder einer vorherigen ermächtigung erworbene  
aktien einzuziehen, ohne dass die durchführung der einziehung eines weiteren hauptversammlungsbe-
schlusses bedarf. 
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 22. mai 2014 nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg ergänzend 
ermächtigt, den aktienerwerb unter der beschlossenen ermächtigung auch unter einsatz von verkaufs- oder 
kaufoptionen oder terminkaufverträgen durchzuführen. die gesellschaft kann danach auf physische beliefe-
rung gerichtete verkaufsoptionen an dritte verkaufen und kaufoptionen von dritten kaufen, wenn durch die 
optionsbedingungen sichergestellt ist, dass diese nur mit aktien beliefert werden, die ihrerseits unter wahrung 
des gleichbehandlungsgrundsatzes erworben wurden. alle aktienerwerbe unter einsatz von verkaufs- oder 
kaufoptionen sind dabei auf aktien im umfang von höchstens 5 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung 
der hauptversammlung über diese ermächtigung vorhandenen grundkapitals beschränkt. die laufzeiten der 
optionen müssen so gewählt werden, dass der aktienerwerb in ausübung der optionen spätestens am 
30. april 2019 erfolgt. 
der bei ausübung der verkaufsoptionen beziehungsweise bei fälligkeit des terminkaufs zu zahlende kauf-
preis je aktie darf den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-
handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an 
den letzten drei handelstagen vor abschluss des betreffenden geschäfts nicht um mehr als 10 % überschrei-
ten und 10 % dieses mittelwerts nicht unterschreiten, jeweils ohne erwerbsnebenkosten, aber unter berück-
sichtigung der erhaltenen optionsprämie. eine ausübung der kaufoptionen darf nur erfolgen, wenn der zu 
zahlende kaufpreis den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-
handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an 
den letzten drei handelstagen vor erwerb der aktien nicht um mehr als 10 % überschreitet und 10 % dieses 
mittelwerts nicht unterschreitet. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  347 
   finanzbericht 2014  angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht     
    entschädigungsvereinbarungen für den fall eines übernahmeangebots     
für die veräußerung und einziehung von aktien, die unter einsatz von derivaten erworben wurden, gelten die 
von der hauptversammlung festgesetzten allgemeinen regeln.  
auch aus bestehenden derivaten, die während des bestehens vorangehender ermächtigungen und auf deren 
grundlage vereinbart wurden, dürfen weiterhin eigene aktien erworben werden.  
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge eines 
übernahmeangebots stehen 
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeange-
bots stehen, wurden nicht getroffen. 
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines übernahmeangebots  
sofern ein mitglied des vorstands im rahmen eines kontrollerwerbs ausscheidet, erhält es eine einmalige 
vergütung ausgezahlt, die im vergütungsbericht näher dargestellt ist. 
einigen wenigen führungskräften mit globaler oder strategisch bedeutender verantwortung steht aus altver-
trägen eine abfindungszahlung zu, sofern deren anstellungsverhältnis im rahmen eines kontrollerwerbs in-
nerhalb einer definierten frist beendet wird, ohne dass ein von den führungskräften zu vertretender grund 
vorliegt, oder diese führungskräfte ihr anstellungsverhältnis kündigen, weil das unternehmen bestimmte maß-
nahmen ergriffen hat, die zu einer einschränkung der verantwortlichkeiten führen. die berechnung der abfin-
dung  bemisst  sich  grundsätzlich  nach  dem  1,5-  bis  2,5-fachen  der  letzten  jahresgesamtvergütung 
(grundgehalt und variable – bar- und aktienbasierte – vergütung) vor dem kontrollerwerb. dabei findet die 
entwicklung der gesamtvergütung in den drei kalenderjahren vor dem kontrollerwerb entsprechende berück-
sichtigung. 
  
2
    17 – n  ach der equitymethode bilanzierte  
beteiligungen – 425
	 	 18	–		aufrechnung	von	finanziellen	vermögenswerten	
und	verpflichtungen	–	426
    19 – forderungen aus dem kreditgeschäft – 431 
    20 – risikovorsorge im kreditgeschäft – 431 
	 	 21	–		übertragung	von	finanziellen	 
vermögenswerten – 432
    22 – a  ls sicherheit verpfändete und erhaltene  
vermögenswerte – 434
    23 – sachanlagen – 435 
    24 – leasingverhältnisse – 436 
    25 – g  eschäfts- oder firmenwert und sonstige 
 immaterielle vermögenswerte – 437
    26 – z um verkauf bestimmte langfristige vermö-
genswerte und veräußerungsgruppen – 447
konzernabschluss
    27 – sonstige aktiva und passiva – 449 
    28 – einlagen – 449 
    29 – rückstellungen – 450 
    30 – k  reditzusagen und eventual verbindlichkeiten – 
462
    31 – s  onstige kurzfristige geldaufnahmen – 463
    32 –  l angfristige verbindlichkeiten und hybride  
kapitalinstrumente – 463
    33 – f älligkeitsanalyse der frühestmöglichen 
349   konzern-gewinn- und verlustrechnung undiskontierten	vertraglichen	cashflows	 
finanzieller	verpflichtungen	–	464
350   konzern-gesamtergebnisrechnung
    zusätzliche anhangangaben
351  k  onzernbilanz     34 –stammaktien – 465
    35 – leistungen an arbeitnehmer – 468 
352  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung     36 – ertragsteuern – 482 
    37 – derivative finanzinstrumente – 485 
354  konzern-kapitalflussrechnung     38 – geschäfte mit nahestehenden dritten – 487 
    39 – informationen zu tochtergesellschaften – 489 
355  konzernanhang     40 – strukturierte einheiten – 490
    01 – w  esentliche rechnungslegungsgrundsätze       41 – versicherungs- und investmentverträge – 496
und -einschätzungen – 355     42 – k  urz- und langfristige vermögenswerte und 
    02 – e  rstmals angewandte und neue rechnungs- verbindlichkeiten – 500
legungsvorschriften – 385     43 – ereignisse nach dem bilanzstichtag – 501
    03 – akquisitionen und veräußerungen – 388     44 – e  rgänzende erläuterungen zum 
    04 – segmentberichterstattung – 390 konzernabschluss gemäß § 315a hgb – 502
	 	 45	–	länderspezifische	berichterstattung	–	503
    anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung     46 – anteilsbesitz – 505
    05 – z insüberschuss und ergebnis aus zum bei-
zulegenden	zeitwert	bewerteten	finanziellen	
vermögenswerten / verpflichtungen	–	395
    06 – provisionsüberschuss – 397
    07 – e  rgebnis aus zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen	vermögenswerten	–	397
    08 – sonstige erträge – 398
    09 – sachaufwand und sonstiger aufwand – 398
    10 – restrukturierung – 398
    11 – ergebnis je aktie – 399
    anhangangaben zur bilanz
    12 – z um beizulegenden zeitwert bewertete  
finanzielle	vermögenswerte	und	 
verpflichtungen	–	401
    13 – ä  nderungen zu ias 39 und ifrs 7,  
„umwidmung	von	finanziellen	vermögens- 
werten“ – 402
    14 – z um beizulegenden zeitwert bewertete  
finanzinstrumente – 406
    15 – b  eizulegender zeitwert von finanz- 
instrumenten, die nicht zum beizulegenden 
zeitwert bilanziert werden – 422
	 	 16	–		zur	veräußerung	verfügbare	finanzielle	 
vermögenswerte – 425
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  349 
  finanzbericht 2014  konzern-gewinn- und verlustrechnung     
         
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
in mio €    anhang    2014    2013    2012 
zinsen und ähnliche erträge    5    25.001    25.601    31.593 
zinsaufwendungen    5    10.729    10.768    15.619 
zinsüberschuss    5    14.272    14.834    15.975 
risikovorsorge im kreditgeschäft    20    1.134    2.065    1.721 
zinsüberschuss nach risikovorsorge im kreditgeschäft         13.138    12.769    14.254 
provisionsüberschuss    6    12.409    12.308    11.809 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen     5    4.299    3.817    5.608 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen  
vermögenswerten     7    242    394    301 
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen    17    619    369    163 
sonstige erträge    8    108    193    − 120 
zinsunabhängige erträge insgesamt         17.677    17.082    17.761 
personalaufwand    35    12.512    12.329    13.490 
sachaufwand und sonstiger aufwand    9    14.654    15.126    15.017 
aufwendungen im versicherungsgeschäft         289    460    414 
wertminderung auf immaterielle vermögenswerte    25    111    79    1.886 
restrukturierungsaufwand    10    133    399    394 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt         27.699    28.394    31.201 
ergebnis vor steuern         3.116    1.456    814 
ertragsteueraufwand    36    1.425    775    498 
jahresüberschuss         1.691    681    316 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares  
konzernergebnis          28    15    53 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis          1.663     666       263    
 
ergebnis je aktie 
in €    anhang    2014    2013    2012 
ergebnis je aktie:1    11                
 
unverwässert         € 1,34    € 0,64    € 0,27 
verwässert2        € 1,31    € 0,62    € 0,26 
 
anzahl der aktien in millionen:1                     
 
gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien – nenner für  
    
die berechnung des ergebnisses je aktie      1.241,9    1.045,4    979,0 
bereinigter gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien nach 
angenommener wandlung – nenner für die berechnung des        
verwässerten ergebnisses je aktie    1.269,5     1.073,2       1.004,7  
1 die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle perioden angepasst, um den effekt der bonuskomponente von 
bezugsrechten, die im juni 2014 im rahmen der kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
2 einschließlich effekt auf den zähler aus angenommener wandlung. weitere informationen sind in anhangangabe 11 „ergebnis je aktie“ enthalten. 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  350 
  finanzbericht 2014  konzern-gesamtergebnisrechnung     
         
konzern-gesamtergebnisrechnung 
in mio €    2014    2013    2012 
in der gewinn- und verlustrechnung berücksichtigter gewinn, nach steuern    1.691    681    316 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung                   
sachverhalte, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert werden                   
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, vor steuern     − 403    − 717    − 891 
ertragsteuern auf sachverhalte, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung  
reklassifiziert werden     407    58    407 
sachverhalte, die in die gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert werden  
           
oder werden können       
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte             
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern    1.912    64    1.874 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,  
vor steuern     − 87    − 313    − 164 
derivate, die schwankungen zukünftiger zahlungsströme absichern             
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern    − 6    91    42 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,  
vor steuern     339    35    45 
zum verkauf bestimmte vermögenswerte               
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern    0    3    0 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,  
vor steuern     − 3    0    0 
anpassungen aus der währungsumrechnung             
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern    2.955    − 948    − 537 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,  
vor steuern     3    − 1    5 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen             
gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern    − 35    63    − 38 
ertragsteuern auf sachverhalte, die in die gewinn- und verlustrechnung  
 
reklassifiziert werden oder werden können    − 672     − 160     − 447 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern     4.410     − 1.825     296 
gesamtergebnis, nach steuern    6.102    − 1.144    612 
zurechenbar:             
den anteilen ohne beherrschenden einfluss    54    13    148 
den deutsche bank-aktionären     6.048     − 1.157     464  
  
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  351 
  finanzbericht 2014  konzernbilanz     
         
konzernbilanz 
in mio €    anhang    31.12.2014    31.12.2013 
aktiva:                
barreserve         20.055    17.155 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten         63.518    77.984 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     21, 22    17.796    27.363 
forderungen aus wertpapierleihen    21, 22    25.834    20.870 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte             
handelsaktiva        195.681    210.070 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten        629.958    504.590 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte         117.285    184.597 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte ingesamt   12, 16, 21, 22, 37    942.924    899.257 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    16, 21, 22    64.297    48.326 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    17    4.143    3.581 
forderungen aus dem kreditgeschäft    19, 20, 21, 22    405.612    376.582 
sachanlagen    23    2.909    4.420 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte    25    14.951    13.932 
sonstige aktiva    26, 27    137.980    112.539 
steuerforderungen aus laufenden steuern    36    1.819    2.322 
steuerforderungen aus latenten steuern    36    6.865    7.071 
summe der aktiva         1.708.703    1.611.400 
                 
passiva:                
einlagen    28    532.931    527.750 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  
  21, 22 
wertpapierpensionsgeschäften (repos)      10.887    13.381 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    21, 22    2.339    2.304 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    12, 16, 37         
handelspassiva        41.843    55.804 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten        610.202    483.428 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen        37.131    90.104 
investmentverträge        8.523    8.067 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt         697.699    637.404 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    31    42.931    59.767 
sonstige passiva    26, 27    183.823    163.595 
rückstellungen    20, 29    6.677    4.524 
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern    36    1.608    1.600 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern    36    1.175    1.101 
langfristige verbindlichkeiten    32    144.837    133.082 
hybride kapitalinstrumente    32    10.573    11.926 
verpflichtung zum erwerb eigener aktien         0    0 
summe der verbindlichkeiten        1.635.481    1.556.434 
stammaktien, ohne nennwert, rechnerischer nominalwert 2,56 €    34    3.531    2.610 
kapitalrücklage         33.626    26.204 
gewinnrücklagen         29.279    28.376 
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten    34    − 8    − 13 
verpflichtung zum erwerb eigener aktien         0    0 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern         1.923    − 2.457 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital        68.351    54.719 
zusätzliche eigenkapitalbestandteile         4.619    0 
anteile ohne beherrschenden einfluss         253    247 
eigenkapital einschließlich anteile ohne beherrschenden einfluss         73.223    54.966 
summe der passiva         1.708.703      1.611.400 
  
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  352 
  finanzbericht 2014  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung     
         
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
      unrealisierte 
      gewinne/verluste (–) 
      aus zur veräußerung 
     verfügbaren finanziellen 
 eigene aktien    verpflichtung    vermögenswerten, 
 im bestand zu    zum erwerb   nach darauf entfallenden 
  stammaktien    kapital-    gewinn-   anschaffungs-    eigener    steuern und sonstigen 
in mio €  (ohne nennwert)    rücklage   rücklagen    kosten    aktien    anpassungen3 
 
bestand zum 31. dezember 2011  2.380 23.695 30.119 − 823    0    − 617
gesamtergebnis1  0 0 263 0    0    1.077
 
begebene stammaktien  0 0 0 0    0    0
gezahlte bardividende  0 0 − 689 0    0    0
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf  
leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern    0    0    − 480    0    0    0 
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in der berichtsperiode  0 − 342 0 0    0    0
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen ausgegebene  
eigene aktien    0    0    0    1.481    0    0 
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen  0 2 0 0    0    0
zugänge zu der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    − 4    0
abgänge von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    4    0
optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf  
deutsche bank-aktien    0    − 63    0    0    0    0 
kauf eigener aktien  0 0 0 − 12.152    0    0
verkauf eigener aktien  0 0 0 11.434    0    0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener aktien 0 77 0 0    0    0
sonstige 2  0 407 − 14 0    0    8
bestand zum 31. dezember 2012  2.380 23.776 29.199 − 60    0    468
gesamtergebnis 1  0 0 666 0    0    − 165
begebene stammaktien  230 2.731 0 0    0    0
gezahlte bardividende  0 0 − 764 0    0    0
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf  
leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern    0    0    − 659    0    0    0 
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in der berichtsperiode  0 − 385 0 0    0    0
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen ausgegebene  
eigene aktien    0    0    0    1.160    0    0 
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen  0 30 0 0    0    0
zugänge zu der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    − 1    0
abgänge von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    1    0
optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf  
deutsche bank-aktien    0    − 49    0    0    0    0 
kauf eigener aktien  0 0 0 − 13.648    0    0
verkauf eigener aktien  0 0 0 12.535    0    0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener aktien 0 − 49 0 0    0    0
sonstige  0 150 − 65 0    0    0
bestand zum 31. dezember 2013  2.610 26.204 28.376 − 13    0    303
gesamtergebnis1  0 0 1.663 0    0    1.372
 
begebene stammaktien  921 7.587 0 0    0    0
gezahlte bardividende  0 0 − 765 0    0    0
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf  
leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern    0    0    5    0    0    0 
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in der berichtsperiode  0 − 103 0 0    0    0
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen ausgegebene  
eigene aktien    0    0    0    840    0    0 
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen  0 − 32 0 0    0    0
zugänge zu der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    0    0
abgänge von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    0    0
optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf  
deutsche bank-aktien    0    − 65    0    0    0    0 
kauf eigener aktien  0 0 0 − 9.187    0    0
verkauf eigener aktien  0 0 0 8.352    0    0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener aktien 0 − 6 0 0    0    0
sonstige  0 41 0 0    0    0
bestand zum 31. dezember 2014     3.531 33.626 29.279 − 8      0    1.675
1 ohne neubewertungsgewinne/-verluste in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern. 
2 beinhaltet den gesamteffekt aus erstmals angewandten rechnungslegungsvorschriften.  
3 ohne unrealisierte gewinne/verluste aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  353 
  finanzbericht 2014  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung     
         
 
  unrealisierte 
  gewinne/verluste (–)    unrealisierte    anpassungen    unrealisierte    kumulierte 
  aus derivaten,   gewinne/verluste (–)    aus der  gewinne/verluste (–)    sonstige    den    eigenkapital 
  die schwankungen    aus zum verkauf    währungs-    aus nach der    erfolgsneutrale    deutsche bank-   einschließlich 
  zukünftiger zahlungs-    bestimmten    umrechnung,    equitymethode    eigenkapital-    aktionären    zusätzliche   anteile ohne   anteile ohne 
  ströme absichern,    vermögenswerten,    nach    bilanzierten    veränderung,    zurechenbares    eigenkapital-  beherrschen-  beherrschen- 
  nach steuern3    nach steuern    steuern3    beteiligungen    nach steuern1    eigenkapital    bestandteile4   den einfluss    den einfluss 
       
  − 226    0   − 1.166  28 − 1.981 53.390   0    1.270 54.660
  67    0   − 424  − 38 681 944   0    152 1.096
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0   0  0 0 − 689   0    − 3 − 692
 
  0    0      0    0    0    − 480    0    − 4    − 484 
  0    0   0  0 0 − 342   0    0 − 342
 
  0    0      0    0    0    1.481    0    0    1.481 
  0    0   0  0 0 2   0    0 2
  0    0   0  0 0 − 4   0    0 − 4
  0    0   0  0 0 4   0    0 4
 
  0    0      0    0    0    − 63    0    0    − 63 
  0    0   0  0 0 − 12.152   0    0 − 12.152
  0    0   0  0 0 11.434   0    0 11.434
  0    0   0  0 0 77   0    0 77
  0    0   − 3  0 5 398   0    − 1.176 5 − 778
  − 159    0   − 1.593  − 10 − 1.294 54.001   0    239 54.240
  57    2   − 1.121  63 − 1.164 − 498   0    13 − 485
  0    0   0  0 0 2.961   0    0 2.961
  0    0   0  0 0 − 764   0    − 13 − 777
 
  0    0      0    0    0    − 659    0    0    − 659 
  0    0   0  0 0 − 385   0    0 − 385
  
  0    0      0    0    0    1.160    0    0    1.160 
  0    0   0  0 0 30   0    0 30
  0    0   0  0 0 − 1   0    0 − 1
  0    0   0  0 0 1   0    0 1
 
  0    0      0    0    0    − 49    0    0    − 49 
  0    0   0  0 0 − 13.648   0    0 − 13.648
  0    0   0  0 0 12.535   0    0 12.535
  0    0   0  0 0 − 49   0    0 − 49
  0    0   0  0 0 85   0    8 93
  − 101    2   − 2.713  53 − 2.457 54.719   0    247 54.966
  181    − 2   2.865  − 35 4.380 6.043   0    54 6.097
  0    0   0  0 0 8.508   0    0 8.508
  0    0   0  0 0 − 765   0    − 4 − 769
 
  0    0      0    0    0    5    0    0    5 
  0    0   0  0 0 − 103   0    0 − 103
 
  0    0      0    0    0    840    0    0    840 
  0    0   0  0 0 − 32   0    0 − 32
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
 
  0    0      0    0    0    − 65    0    0    − 65 
  0    0   0  0 0 − 9.187   0    0 − 9.187
  0    0   0  0 0 8.352   0    0 8.352
  0    0   0  0 0 − 6   0    0 − 6
   790        00      1510     180 1.9230 68.35411      44..661199  6      −2 5434 743..621263
4 beinhaltet zusätzliche tier-1-anleihen, die unbesicherte und nachrangige anleihen der deutschen bank darstellen und unter ifrs als eigenkapital klassifiziert sind. 
5 davon circa minus 750 mio € im zusammenhang mit der verminderung der anteile ohne beherrschenden einfluss an der deutschen postbank ag. diese verminderten sich im jahr 2012 
deutlich aufgrund der erhöhung des anteils des konzerns an der postbank sowie aufgrund des abschlusses eines beherrschungsvertrags zwischen der postbank und deren 
unmittelbarer muttergesellschaft, db finanz-holding gmbh (einer hundertprozentigen tochtergesellschaft der deutschen bank ag). 
6 beinhaltet die nettoerlöse aus der ausgabe, dem rückkauf und dem verkauf von zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen. 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  354 
  finanzbericht 2014  konzern-kapitalflussrechnung     
         
konzern-kapitalflussrechnung 
in mio €    2014    2013    2012 
jahresüberschuss    1.691    681    316 
cashflow aus operativer geschäftstätigkeit:             
überleitung auf den cashflow aus operativer geschäftstätigkeit:             
risikovorsorge im kreditgeschäft    1.134    2.065    1.721 
restrukturierungsaufwand    133    399    394 
ergebnis aus dem verkauf von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, nach der 
equitymethode bilanzierten beteiligungen und sonstigem     − 391    − 493    − 627 
latente ertragsteuern, netto    673    − 179    723 
abschreibungen, wertberichtigungen und zuschreibungen    4.567    2.443    3.236 
anteilige gewinne aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen    − 569    − 433    − 397 
jahresüberschuss, bereinigt um nicht liquiditätswirksamen aufwand/ertrag und sonstige posten    7.238    4.483    5.365 
anpassungen aufgrund einer nettoveränderung der operativen vermögenswerte und verbindlichkeiten:             
verzinsliche termineinlagen bei kreditinstituten    8.959    55.515    1.320 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) und 
wertpapierleihen     5.450    11.267    − 3.429 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    70.639    − 27    − 6.561 
forderungen aus dem kreditgeschäft    − 26.909    16.007    11.756 
sonstige aktiva    − 28.812    12.048    32.249 
einlagen    1.551    − 42.281    − 25.995 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen und investmentverträge    − 54.334    − 18.558    − 9.126 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus wertpapierpensionsgeschäften (repos) und aus 
wertpapierleihen     − 2.963    − 23.080    − 4.202 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    − 17.875    − 9.529    3.335 
sonstige passiva    22.183    − 17.625    − 11.483 
vorrangige langfristige verbindlichkeiten    14.315    − 22.056    − 5.079 
handelsaktiva und -passiva, positive und negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, per saldo    4.288    38.013    − 9.310 
sonstige, per saldo    − 4.360    3.007    − 2.794 
nettocashflow aus operativer geschäftstätigkeit    − 630    7.184    − 23.954 
cashflow aus investitionstätigkeit:             
erlöse aus:             
verkauf von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    11.974    18.054    7.476 
endfälligkeit von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    8.745    11.564    12.922 
verkauf von nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen    124    76    163 
verkauf von sachanlagen    133    137    197 
erwerb von:             
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    − 34.158    − 31.588    − 22.170 
nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen    − 78    − 21    − 14 
sachanlagen    − 669    − 513    − 614 
nettocashflow aus unternehmensakquisitionen und -verkäufen    1.931    − 128    96 
sonstige, per saldo    − 826    − 596    − 703 
nettocashflow aus investitionstätigkeit    − 12.824    − 3.015    − 2.647 
cashflow aus finanzierungstätigkeit:             
emission von nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten    101    1.217    62 
rückzahlung/rücklauf nachrangiger langfristiger verbindlichkeiten    − 3.142    − 2.776    − 708 
emission von hybriden kapitalinstrumenten    49    11    17 
rückzahlung/rücklauf hybrider kapitalinstrumente    − 3    − 49    − 30 
kapitalerhöhung    8.508    2.961    0 
kauf eigener aktien    − 9.187    − 13.648    − 12.171 
verkauf eigener aktien    8.318    12.494    11.437 
nettoerlöse aus zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen1    4.619    0    0 
 
dividendenzahlung an anteile ohne beherrschenden einfluss    − 4    − 13    − 3 
nettoveränderung der anteile ohne beherrschenden einfluss    − 17    23    − 67 
gezahlte bardividende    − 765    − 764    − 689 
nettocashflow aus finanzierungstätigkeit    8.477    − 544    − 2.152 
nettoeffekt aus wechselkursänderungen der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    897    − 907    39 
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    − 4.080    2.718    − 28.714 
anfangsbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    56.041    53.321    82.032 
endbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    51.960    56.041    53.321 
der cashflow aus operativer geschäftstätigkeit beinhaltet                
gezahlte/erhaltene (–) ertragsteuern, netto    377    742    1.280 
gezahlte zinsen    11.423    10.687    15.825 
erhaltene zinsen und dividenden    25.404    25.573    32.003 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente beinhalten                
barreserve    20.055    17.155    27.877 
verzinsliche sichteinlagen bei banken (nicht eingeschlossen: termineinlagen in höhe von 31.612 mio € per 
31.12.2014 (31.12.2013: 39.097 mio €, 31.12.2012: 95.193 mio €))     31.905    38.886    25.444 
insgesamt    51.960    56.041      53.321 
1 beinhaltet die nettoerlöse aus der ausgabe, dem rückkauf und dem verkauf von zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen. 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  355 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
konzernanhang 
01 –  
wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
grundlage der darstellung 
die deutsche bank aktiengesellschaft („deutsche bank“ oder „muttergesellschaft“) ist eine aktiengesellschaft 
nach deutschem recht. zusammen mit den gesellschaften, bei denen die deutsche bank über beherrschen-
den einfluss verfügt, bietet die deutsche bank (der „konzern“) weltweit das gesamte spektrum von produkten 
und dienstleistungen im corporate & investment banking, privatkundengeschäft und asset management an.  
der beigefügte konzernabschluss wird in euro, der berichtswährung des konzerns, erstellt. alle angaben 
wurden auf die nächste million gerundet. der konzernabschluss steht im einklang mit den international finan-
cial reporting standards („ifrs“), wie sie vom international accounting standards board („iasb“) veröffent-
licht und durch die europäische union („eu“) in europäisches recht übernommen wurden. die anwendung der 
ifrs führt zu keinen unterschieden zwischen den von der eu übernommenen ifrs und den vom iasb veröf-
fentlichten ifrs. 
einige im lagebericht enthaltene ifrs-anhangangaben sind ein wesentlicher bestandteil des konzernab-
schlusses. diese angaben beinhalten die im abschnitt „überblick über die geschäftsentwicklung“ des lagebe-
richts ausgewiesenen segmentergebnisse und angaben zu ertragskomponenten auf unternehmensebene 
gemäß ifrs 8, „operating segments“. zusätzlich enthält der risikobericht angaben nach ifrs 7, „financial 
instruments: disclosures“, zu art und umfang von risiken aus finanzinstrumenten, angaben zum kapital 
gemäß ias 1, „presentation of financial statements“, und angaben nach ifrs 4, „insurance contracts“, be-
züglich versicherungsverträgen. diese geprüften teile sind im lagebericht durch seitliche klammern gekenn-
zeichnet.  
wesentliche änderungen in den einschätzungen und angaben 
 „funding valuation adjustment“ (fva) 
im vierten quartal 2013 hat der konzern die einführung einer bewertungsmethodik zur berücksichtigung von 
marktimplizierten refinanzierungskosten für nicht besicherte derivative positionen abgeschlossen (üblicher-
weise als „funding valuation adjustment“ bezeichnet). die einführung des funding valuation adjustment ist 
eine antwort auf zunehmende belege dafür, dass die fristigkeit der finanzierung einen wichtigen bestandteil 
des beizulegenden zeitwerts für nicht besicherte derivate darstellt. der daraus resultierende verlust von 
366 mio € wurde in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im vierten quartal 2013 erfasst. 
zinserträge und -aufwendungen aus forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierleihen und 
provisionsüberschuss aus dem beratungsgeschäft 
um zuvor aufgetretene fehler zu korrigieren, passte der konzern im vierten quartal 2013 für das am 31. de-
zember 2012 abgelaufene geschäftsjahr vergleichsangaben für bestimmte positionen in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung wie folgt an. diese anpassung hatte keine auswirkungen auf den zinsüberschuss, die 
erträge, den jahresüberschuss oder das den deutsche bank-aktionären zurechenbare eigenkapital. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  356 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
                    2012 
 forderungen aus 
 wertpapierleihen/ 
 verbindlichkeiten    provisionsüber- 
  bestand wie    aus wertpapier-    schuss aus dem 
in mio €    ausgewiesen     leihen   beratungsgeschäft    bestand berichtigt 
zinsen und ähnliche erträge    32.315    − 722    0    31.593 
zinsaufwendungen    − 16.341    722    0    − 15.619 
provisionsüberschuss    11.383    0    426    11.809 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
f  inanziellen vermögenswerten/verpflichtungen       6.034     0     − 426     5.608   
  
zinserträge und -aufwendungen aus forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierleihen – rückwirkende 
anpassungen zur neudarstellung von zinserträgen und -aufwendungen sind durchgeführt worden, um gezahl-
te und erhaltene provisionen für forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierleihegeschäften präziser 
darzustellen. die anpassung führte zu einer verminderung des zinsertrags und -aufwands, hatte aber keine 
auswirkungen auf den zinsüberschuss, den jahresüberschuss oder das den deutsche bank-aktionären  
zurechenbare eigenkapital.  
provisionsüberschuss aus dem beratungsgeschäft – rückwirkende anpassungen zur umklassifizierung von 
provisionen des beratungsgeschäfts aus dem ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziel-
len vermögenswerten/verpflichtungen in den provisionsüberschuss sind durchgeführt worden. im einklang mit 
den rechnungslegungsgrundsätzen des konzerns spiegelt diese umklassifizierung besser die art der provisi-
onsüberschüsse als leistungsbasierte aktivität wider. die umklassifizierung hatte keine auswirkungen auf die 
erträge, den jahresüberschuss oder das den deutsche bank-aktionären zurechenbare eigenkapital. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen 
die erstellung des jahresabschlusses gemäß ifrs verlangt vom management, beurteilungen und annahmen 
hinsichtlich bestimmter kategorien von vermögenswerten und verbindlichkeiten zu treffen. diese beurteilun-
gen und annahmen beeinflussen den ausweis von aktiva und passiva, von eventualforderungen und -verbind-
lichkeiten am bilanzstichtag sowie von erträgen und aufwendungen der berichtsperiode. die tatsächlichen 
ergebnisse können von den einschätzungen des managements abweichen. die vom konzern angewandten 
wesentlichen  rechnungslegungsgrundsätze  sind  im  abschnitt  „wesentliche  rechnungslegungsgrund-
sätze“ beschrieben. 
einige der vom konzern angewandten rechnungslegungsgrundsätze setzen wesentliche einschätzungen 
voraus, die auf komplexen und subjektiven beurteilungen sowie annahmen beruhen und die sich auf frage-
stellungen beziehen können, die unsicherheiten aufweisen und für änderungen anfällig sind. solche wesentli-
chen einschätzungen können sich von zeit zu zeit ändern und können sich erheblich auf die finanzlage sowie 
ihre veränderung auswirken beziehungsweise das geschäftsergebnis beeinflussen. als wesentliche einschät-
zungen gelten auch solche, die das management in der aktuellen berichtsperiode bei sachgerechter ermes-
sensausübung  anders  hätte  treffen  können.  der  konzern  hat  die  nachstehend  aufgeführten 
rechnungslegungsgrundsätze, deren anwendung in erheblichem umfang auf einschätzungen basiert, als 
wesentlich identifiziert: 
— die wertminderung assoziierter unternehmen (siehe abschnitt „assoziierte unternehmen“); 
— die wertminderung zur veräußerung verfügbarer finanzieller vermögenswerte (siehe abschnitt „finanziel-
le vermögenswerte und verpflichtungen – zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“); 
— die ermittlung des beizulegenden zeitwerts (siehe abschnitt „finanzielle vermögenswerte und verpflich-
tungen – ermittlung des beizulegenden zeitwerts“); 
— die erfassung des „trade date profit“ (siehe abschnitt „finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen –
erfassung des trade date profit“); 
— die wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditge-
schäft (siehe abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflich-
tungen im kreditgeschäft“); 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  357 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
— die wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts sowie sonstiger immaterieller vermögenswerte (sie-
he abschnitt „geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“); 
— den ansatz und die bewertung von aktiven latenten steuern (siehe abschnitt „ertragsteuern“); 
— die bilanzierung von ungewissen verpflichtungen aus gerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren so-
wie ungewissen steuerpositionen (siehe abschnitt „rückstellungen“). 
wesentliche rechnungslegungsgrundsätze 
im folgenden werden die wesentlichen vom konzern angewandten rechnungslegungsgrundsätze beschrie-
ben. diese grundsätze wurden in den geschäftsjahren 2012, 2013 und 2014 mit ausnahme der zuvor be-
schriebenen änderungen konsistent angewandt. 
grundsätze der konsolidierung 
die finanzinformationen im konzernabschluss beinhalten daten der muttergesellschaft, deutsche bank ak-
tiengesellschaft, zusammen mit ihren konsolidierten tochtergesellschaften, unter einbeziehung bestimmter 
strukturierter unternehmen, dargestellt als eine wirtschaftliche einheit. 
tochtergesellschaften 
tochtergesellschaften des konzerns sind die von ihm direkt oder indirekt beherrschten einheiten. der konzern 
beherrscht ein unternehmen, wenn er aus seiner verbindung mit dem unternehmen variablen rückflüssen 
ausgesetzt ist und die fähigkeit besitzt, diese rückflüsse mittels seiner verfügungsgewalt zu beeinflussen. 
der konzern unterstützt die gründung von strukturierten unternehmen und interagiert mit nicht von ihm ge-
sponserten strukturierten unternehmen aus einer vielzahl von gründen. auf diese weise können kunden 
investitionen in rechtlich selbstständige gesellschaften oder gemeinsame investitionen in alternative vermö-
gensanlagen vornehmen. es werden aber auch die verbriefung von vermögenswerten und der kauf oder 
verkauf von kreditsicherungsinstrumenten ermöglicht.  
um festzustellen, ob ein unternehmen zu konsolidieren ist, gilt es eine reihe von kontrollfaktoren zu prüfen. 
diese beinhalten eine untersuchung 
— des zwecks und der gestaltung des unternehmens, 
— der relevanten tätigkeiten und wie diese bestimmt werden, 
— ob der konzern durch seine rechte die fähigkeit hat, die relevanten tätigkeiten zu bestimmen, 
— ob der konzern eine risikobelastung durch oder anrechte auf variable rückflüsse hat und 
— ob der konzern die fähigkeit hat, seine verfügungsgewalt so zu nutzen, dass dadurch die höhe der rück-
flüsse beeinflusst wird. 
sind stimmrechte maßgeblich, beherrscht der konzern ein unternehmen, wenn er direkt oder indirekt mehr als 
die hälfte der stimmrechte an dem unternehmen besitzt, ausgenommen es gibt anzeichen, dass ein anderer 
investor über die praktische fähigkeit verfügt, die relevanten tätigkeiten einseitig zu bestimmen. einer oder 
mehrere der folgenden faktoren deuten auf solche anzeichen hin: 
— ein anderer investor besitzt aufgrund einer vereinbarung mit dem konzern die beherrschungsmöglichkeit 
über mehr als die hälfte der stimmrechte,  
— ein anderer investor besitzt aufgrund gesetzlicher regelungen oder einer vereinbarung die möglichkeit zur 
beherrschung der finanzpolitik und der geschäftlichen tätigkeiten der beteiligung,  
— ein anderer investor beherrscht die beteiligung aufgrund seiner möglichkeit zur bestellung und abbe-
rufung der mehrheit der vorstandsmitglieder oder eines gleichwertigen lenkungsorgans, oder 
— ein anderer investor beherrscht das unternehmen aufgrund seiner möglichkeit, über die mehrheit der 
abzugebenden stimmrechte bei einer sitzung der vorstandsmitglieder oder eines gleichwertigen len-
kungsorgans zu verfügen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  358 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
bei der beurteilung der beherrschung werden auch potenzielle stimmrechte berücksichtigt, soweit diese als 
substanziell erachtet werden. 
ähnlich beurteilt der konzern das vorliegen einer beherrschung in fällen, in denen er nicht die mehrheit der 
stimmrechte besitzt, aber die praktische fähigkeit zur einseitigen lenkung der relevanten tätigkeiten hat. 
diese fähigkeit kann in fällen entstehen, in denen der konzern die möglichkeit zur beherrschung der relevan-
ten tätigkeiten aufgrund der größe und verteilung des stimmrechtsbesitzes der anteilseigner besitzt. 
tochterunternehmen werden ab dem zeitpunkt konsolidiert, an dem der konzern einen beherrschenden ein-
fluss erlangt. die konsolidierung endet mit dem zeitpunkt, zu dem keine möglichkeit zur beherrschenden ein-
flussnahme mehr vorliegt. 
der konzern überprüft mindestens zu jedem quartalsabschluss die angemessenheit zuvor getroffener konso-
lidierungsentscheidungen. entsprechend erfordern diejenigen strukturveränderungen, die zu einer verände-
rung eines oder mehrerer kontrollfaktoren führen, eine neubewertung, wenn sie eintreten. dazu gehören 
änderungen der entscheidungsrechte, änderungen von vertraglichen vereinbarungen, änderungen der finan-
zierungs-, eigentums- oder kapitalstrukturen sowie änderungen nach einem auslösenden ereignis, das in den 
ursprünglichen vertragsvereinbarungen vorweggenommen wurde. 
alle konzerninternen transaktionen, salden und nicht realisierten gewinne aus transaktionen zwischen kon-
zerngesellschaften werden bei der konsolidierung eliminiert.  
im rahmen der konzernabschlusserstellung kommen konzernweit einheitliche rechnungslegungsgrundsätze 
zur anwendung. die ausgabe von aktien einer tochtergesellschaft an dritte wird als anteile ohne beherr-
schenden einfluss behandelt. der den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbare gewinn oder 
verlust wird in der konzern-gewinn- und verlustrechnung und der konzern-gesamtergebnisrechnung separat 
ausgewiesen. 
zu dem zeitpunkt, an dem der konzern die beherrschung über ein tochterunternehmen verliert, werden a) die 
vermögenswerte (einschließlich eines zuzuordnenden geschäfts- oder firmenwerts) und verpflichtungen des 
tochterunternehmens zu deren buchwerten ausgebucht, b) der buchwert aller anteile ohne beherrschenden 
einfluss an dem ehemaligen tochterunternehmen ausgebucht, c) der beizulegende zeitwert der erhaltenen 
gegenleistung sowie eventuelle ausschüttungen der anteile des tochterunternehmens erfasst, d) die anteile, 
die am ehemaligen tochterunternehmen behalten werden, zum beizulegenden zeitwert erfasst und e) jede 
daraus resultierende differenz als ein gewinn oder verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung er-
fasst. in früheren perioden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die 
im zusammenhang mit dieser tochtergesellschaft stehen, werden in die konzern-gewinn- und verlustrech-
nung oder, falls durch andere ifrs gefordert, direkt in die gewinnrücklagen umgebucht. 
assoziierte unternehmen  
ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, bei welchem der konzern über maßgeblichen einfluss 
verfügt, aber keinen beherrschenden einfluss auf die finanz- und geschäftspolitischen entscheidungen besitzt. 
in der regel wird ein maßgeblicher einfluss vermutet, wenn der konzern zwischen 20 % und 50 % der stimm-
rechte hält. bei der beurteilung, ob der konzern die möglichkeit besitzt, einen maßgeblichen einfluss auf ein 
anderes unternehmen auszuüben, werden die existenz sowie der effekt potenzieller stimmrechte, die aktuell 
ausübbar oder wandelbar sind, berücksichtigt. weitere faktoren, die zur beurteilung eines maßgeblichen 
einflusses herangezogen werden, sind beispielsweise die vertretung in leitungs- und aufsichtsgremien (bei 
deutschen aktiengesellschaften im aufsichtsrat) des beteiligungsunternehmens sowie wesentliche geschäfts-
vorfälle mit dem beteiligungsunternehmen. liegen solche faktoren vor, könnte die anwendung der equity-
methode auch dann erforderlich sein, wenn die beteiligung des konzerns weniger als 20 % der stimmrechte 
umfasst. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  359 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
anteile an assoziierten unternehmen werden nach der equitymethode bilanziert. der anteil des konzerns an 
den ergebnissen assoziierter unternehmen wird angepasst, um mit den rechnungslegungsgrundsätzen des 
konzerns übereinzustimmen, und in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus nach der 
equitymethode bilanzierten beteiligungen ausgewiesen. der anteil des konzerns an den gewinnen und ver-
lusten des assoziierten unternehmens, die aus konzerninternen verkäufen resultieren, wird bei der konsolidie-
rung eliminiert. 
wenn der konzern zuvor einen eigenkapitalanteil (zum beispiel einen zur veräußerung verfügbaren finanziel-
len vermögenswert) gehalten hat und nun maßgeblichen einfluss auf das unternehmen ausüben kann, wird 
der zuvor gehaltene eigenkapitalanteil zum beizulegenden zeitwert neu bewertet und ein daraus gegebenen-
falls resultierender gewinn oder verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. in früheren peri-
oden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die im zusammenhang 
mit dem eigenkapitalanteil stehen, werden zum erwerbszeitpunkt in die konzern-gewinn- und verlustrechnung 
umgebucht, wie dies erforderlich wäre, wenn der konzern den zuvor gehaltenen eigenkapitalanteil veräußert 
hätte. 
nach der equitymethode werden die anteile des konzerns an assoziierten unternehmen und gemeinschaftlich 
geführten unternehmen anfänglich mit ihren anschaffungskosten angesetzt (inklusive direkt zurechenbarer 
transaktionskosten, die beim erwerb des assoziierten unternehmens entstehen) und nachfolgend um den 
anteil des konzerns an dem nach der akquisition anfallenden gewinn (oder verlust) oder an sonstigen 
reinvermögensänderungen des betreffenden assoziierten oder gemeinschaftlich geführten unternehmens 
erhöht (oder vermindert). der geschäfts- oder firmenwert, der bei der akquisition eines assoziierten oder 
gemeinschaftlich geführten unternehmens entsteht, ist im buchwert der beteiligung (abzüglich aufgelaufener 
verluste aus wertminderungen) enthalten. daher erfolgt keine separate überprüfung des geschäfts- oder 
firmenwerts auf wertminderung. stattdessen wird die beteiligung insgesamt auf eine etwaige wertminderung 
hin überprüft. 
wenn der konzern den maßgeblichen einfluss auf ein assoziiertes oder gemeinschaftlich geführtes unter-
nehmen verliert, wird ein gewinn oder verlust aus der veräußerung der nach der equitymethode bilanzierten 
beteiligung erfasst, der der differenz zwischen der summe aus dem beizulegenden zeitwert des zurück-
behaltenen investments und den veräußerungserlösen und dem buchwert des investments zu diesem zeit-
punkt entspricht. in früheren perioden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste 
beträge, die im zusammenhang mit dem assoziierten unternehmen stehen, werden auf gleicher grundlage 
bilanziert, als hätte die beteiligung die entsprechenden vermögenswerte und verpflichtungen direkt veräußert. 
an jedem bilanzstichtag beurteilt der konzern, inwiefern objektive hinweise auf eine wertminderung einer 
beteiligung an einem assoziierten unternehmen vorliegen. wenn objektive hinweise auf eine wertminderung 
vorliegen, wird eine werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der erzielbare betrag der beteiligung, der dem 
jeweils höheren wert aus dem nutzungswert und dem beizulegenden zeitwert abzüglich verkaufskosten ent-
spricht, mit deren bilanzwert verglichen wird. ein in vorperioden erfasster wertminderungsverlust wird nur 
rückgängig gemacht, wenn sich die bei der bestimmung des erzielbaren betrags der beteiligung zugrunde 
liegenden annahmen seit der letzten erfassung eines wertminderungsverlusts geändert haben. in diesem fall 
wird der bilanzwert der beteiligung auf ihren höheren erzielbaren betrag zugeschrieben. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – da die beurteilung, ob objektive hinweise auf eine wert-
minderung vorliegen, wesentliche einschätzungen des managements erfordern kann und sich die einschät-
zungen von wertminderungen im zeitablauf in abhängigkeit von zukünftigen ereignissen, deren eintritt 
unsicher ist, ändern können, werden diese als wesentlich erachtet. 
währungsumrechnung 
der konzernabschluss wird in euro, der berichtswährung des konzerns, erstellt. eine reihe von konzern-
gesellschaften verwendet eine andere funktionale währung, die der währung des wirtschaftlichen umfelds 
entspricht, in dem die gesellschaft tätig ist. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  360 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
eine gesellschaft bilanziert erträge, aufwendungen, gewinne und verluste in fremdwährung in ihrer jeweili-
gen funktionalen währung und legt die am tag der bilanziellen erfassung geltenden wechselkurse zugrunde. 
monetäre vermögenswerte und verbindlichkeiten, die auf eine andere als die funktionale währung der jeweili-
gen einzelgesellschaft lauten, werden mit dem kurs am bilanzstichtag umgerechnet. realisierte und unreali-
sierte wechselkursgewinne und -verluste werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im ergebnis 
aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen, um 
die umrechnungsbeträge den erfassten beträgen aus den zugehörigen währungsspezifischen transaktionen 
(derivate), die diese monetären vermögenswerte und verbindlichkeiten absichern, anzugleichen. 
nicht-monetäre posten, die zu historischen anschaffungskosten bewertet werden, werden zum historischen 
kurs am tag des geschäftsvorfalls umgerechnet. umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären posten, die 
zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden erfolgswirksam erfasst. umrechnungsdifferenzen aus 
nicht-monetären posten, die als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert sind 
(eigenkapitaltitel), werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst. bei der ver-
äußerung eines solchen vermögenswerts werden die kumulierten umrechnungsdifferenzen in die konzern-
gewinn- und verlustrechnung übertragen und sind bestandteil des dort ausgewiesenen gesamtgewinns oder  
-verlusts aus der veräußerung des vermögenswerts. 
zum zweck der umrechnung in die berichtswährung werden vermögenswerte, verbindlichkeiten sowie das 
eigenkapital von ausländischen geschäftsbetrieben zum bilanzstichtagskurs umgerechnet. die ertrags- und 
aufwandsposten werden zu den bei abschluss der transaktion geltenden wechselkursen oder zu durch-
schnittskursen, sofern diese annähernd einer umrechnung zu transaktionskursen entsprechen, in euro umge-
rechnet. wechselkursdifferenzen infolge der umrechnung eines ausländischen geschäftsbetriebs werden in 
den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst. wechselkursdifferenzen, die den anteilen 
ohne beherrschenden einfluss bei ausländischen tochtergesellschaften zuzurechnen sind, werden unter den 
anteilen ohne beherrschenden einfluss ausgewiesen.  
beim verkauf einer ausländischen tochtergesellschaft oder eines ausländischen assoziierten unternehmens, 
das heißt beim verlust der beherrschung oder des maßgeblichen einflusses über diesen geschäftsbetrieb, 
werden die in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfassten kumulierten umrech-
nungsdifferenzen in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. 
bei der teilveräußerung einer ausländischen tochtergesellschaft ohne verlust der beherrschung wird der 
proportionale anteil der kumulierten wechselkursdifferenzen aus den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapital-
veränderungen in anteile ohne beherrschenden einfluss umgebucht, da es sich um eine transaktion zwischen 
eigenkapitalgebern handelt. bei der teilveräußerung eines assoziierten unternehmens ohne verlust des maß-
geblichen einflusses wird der proportionale anteil der kumulierten wechselkursdifferenzen aus den sonstigen 
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. 
zinsen, gebühren und provisionen 
erträge werden berücksichtigt, wenn die höhe der erträge und der dazugehörigen aufwendungen verlässlich 
bestimmbar ist, der wirtschaftliche nutzen der transaktion mit großer wahrscheinlichkeit realisiert wird und der 
fertigstellungsgrad der transaktion verlässlich bestimmt werden kann. dieses konzept wird auf die wesentli-
chen ertragsgenerierenden konzernaktivitäten wie folgt angewandt: 
zinsüberschuss – zinsen aus allen verzinslichen vermögenswerten und verbindlichkeiten werden nach der 
effektivzinsmethode erfasst und im zinsüberschuss ausgewiesen. die effektivzinsmethode ist ein verfahren 
zur berechnung der fortgeführten anschaffungskosten eines finanziellen vermögenswerts oder einer finanziel-
len verbindlichkeit, bei dem zinserträge oder zinsaufwendungen unter verwendung der erwarteten zukünftigen 
cashflows über den relevanten zeitraum verteilt werden. die zur berechnung des effektivzinses herangezo-
genen cashflows berücksichtigen alle vertraglichen vereinbarungen im zusammenhang mit dem vermögens-
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  361 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
wert oder der verbindlichkeit sowie alle gebühren, die integraler teil des effektivzinssatzes sind, die direkten 
und inkrementellen transaktionskosten sowie alle sonstigen agios und disagios. 
sobald eine wertminderung für einen kredit oder ein zur veräußerung verfügbares festverzinsliches schuldin-
strument erfasst ist, wird die zinsabgrenzung auf basis der vertraglichen bedingungen des finanzinstruments 
eingestellt. dessen ungeachtet erfolgt die erfassung von zinserträgen auf basis des zinssatzes, der zur ab-
zinsung zukünftiger cashflows für die ermittlung des wertminderungsverlusts verwendet wurde. bei einem 
kredit würde der ursprüngliche effektivzinssatz verwendet. bei einem zur veräußerung verfügbaren festver-
zinslichen schuldinstrument hingegen würde jeweils bei vorliegen eines wertminderungsbedarfs ein neuer 
effektivzinssatz festgelegt, da die wertminderung auf basis des beizulegenden zeitwerts bemessen wird und 
somit auf dem aktuellen marktzinssatz beruht. 
provisionsüberschuss – die erfassung von provisionserträgen richtet sich nach dem zweck, für den diese 
erhoben wurden, sowie nach der bilanzierungsmethode für mögliche zugehörige finanzinstrumente. in den 
fällen, in denen ein zugehöriges finanzinstrument existiert, werden provisionen, die integraler bestandteil des 
effektivzinssatzes dieses finanzinstruments sind, in die bestimmung des effektivzinses einbezogen. sofern 
jedoch das finanzinstrument zum beizulegenden zeitwert bewertet wird, werden die zugehörigen provisionen 
ergebniswirksam zum zeitpunkt des erstmaligen ansatzes des finanzinstruments vereinnahmt, wenn der 
bestimmung ihres beizulegenden zeitwerts keine signifikanten unbeobachtbaren eingangsparameter zugrun-
de liegen. die vereinnahmung von gebühren für leistungen, die über einen bestimmten zeitraum erbracht 
werden, erfolgt über die periode der leistungserbringung. gebühren, die mit der vollständigen erbringung 
einer bestimmten dienstleistung oder einem signifikanten ereignis verbunden sind, werden vereinnahmt, wenn 
die dienstleistung vollständig erbracht wurde oder das signifikante ereignis eingetreten ist. 
kreditbereitstellungsgebühren im zusammenhang mit zusagen, die nicht als zum beizulegenden zeitwert 
bewertet bilanziert werden, werden über die laufzeit der zusage im provisionsüberschuss erfasst, wenn es 
unwahrscheinlich ist, dass die zugehörige kreditvergabe erfolgen wird. wenn es wahrscheinlich ist, dass der 
zugesagte kredit in anspruch genommen wird, wird die kreditbereitstellungsgebühr bis zur gewährung eines 
kredits abgegrenzt und als anpassung des effektivzinssatzes des darlehens berücksichtigt. 
leistungsabhängige provisionen oder provisionskomponenten werden erfasst, wenn die leistungskriterien 
erfüllt sind. 
die folgenden provisionserträge resultieren primär aus über einen bestimmten zeitraum erbrachten dienstleis-
tungen: investmentfondsmanagement-, treuhand-, depot-, portfolio-, sonstige verwaltungs- und beratungs-
provisionen sowie kreditbezogene gebühren und provisionserträge. zu den provisionen, die primär über die 
erbringung von transaktionsbezogenen serviceleistungen erzielt werden, gehören provisionen aus dem emis-
sionsgeschäft, dem corporate finance- sowie dem brokeragegeschäft.  
aufwendungen, die im direkten und inkrementellen zusammenhang mit der generierung von provisionsein-
nahmen stehen, werden netto im provisionsüberschuss gezeigt. 
vertragsverhältnisse, die lieferungen mehrerer dienstleistungen oder produkte vorsehen – für vertragsver-
hältnisse, bei denen sich der konzern zur lieferung mehrerer produkte, dienstleistungen oder rechte an 
einen vertragspartner verpflichtet, ist zu untersuchen, ob die insgesamt erhaltene gebühr für zwecke der 
ertragsrealisierung aufgeteilt und den verschiedenen komponenten des vertragsverhältnisses zugeordnet 
werden sollte. vom konzern durchgeführte strukturierte transaktionen sind die wichtigsten beispiele für solche 
arrangements und werden auf einzeltransaktionsbasis untersucht. diese untersuchung berücksichtigt den 
wert der bereits gelieferten elemente und leistungen, um sicherzustellen, dass das andauernde engagement 
des konzerns in bezug auf andere aspekte des vertragsverhältnisses nicht wesentlich für die bereits erbrach-
ten dienstleistungen oder produkte ist. es werden außerdem der wert der noch nicht gelieferten elemente und, 
sofern rückgaberechte für die gelieferten elemente bestehen, die wahrscheinlichkeit der erbringung der ver-
bleibenden, noch nicht gelieferten elemente überprüft. sofern festgestellt wird, dass es angemessen ist, die 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  362 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
teilelemente als separate komponenten zu betrachten, wird die erhaltene gegenleistung auf basis der relati-
ven werte der einzelnen elemente aufgeteilt.  
liegt für den wert der gelieferten elemente kein verlässlicher und objektiver nachweis vor oder ist ein indivi-
duelles element mit dem beizulegenden zeitwert anzusetzen, wird der residualansatz verwendet. unter dem 
residualansatz entspricht der für die gelieferte leistung zu vereinnahmende ertrag dem restbetrag, der ver-
bleibt, nachdem ein angemessener ertrag allen anderen komponenten des gesamtarrangements zugeordnet 
worden ist. 
finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen 
der konzern teilt seine finanziellen vermögenswerte und verpflichtungen in die nachstehenden kategorien ein: 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen, forderungen aus 
dem kreditgeschäft, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte und sonstige finanzielle ver-
pflichtungen. der konzern klassifiziert seine finanziellen vermögenswerte nicht als „bis zur endfälligkeit gehal-
ten“. die angemessene klassifizierung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen wird zum 
zeitpunkt des erstmaligen bilanzansatzes oder der umwidmung festgelegt. 
finanzinstrumente, die als zum beizulegenden zeitwert bewertet eingestuft werden, beziehungsweise finanzi-
elle vermögenswerte, die als zur veräußerung verfügbar klassifiziert werden, werden am handelstag erfasst 
oder ausgebucht. als handelstag gilt das datum, an dem sich der konzern dazu verpflichtet, die betreffenden 
vermögenswerte zu kaufen oder zu verkaufen respektive die finanziellen verpflichtungen zu begeben oder 
zurückzuerwerben.  
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen 
der konzern klassifiziert bestimmte finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen zum zeitpunkt der erst-
erfassung entweder als zu handelszwecken gehalten oder als zum beizulegenden zeitwert bewertet. diese 
finanziellen vermögenswerte und verpflichtungen werden zum beizulegenden zeitwert angesetzt und als zum 
beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte beziehungsweise verpflichtungen dargestellt. 
die entsprechenden realisierten und unrealisierten gewinne/verluste sind im ergebnis aus zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen enthalten. für zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzinstrumente werden zinsen aus verzinslichen aktiva wie handelskrediten und festverzinsli-
chen wertpapieren sowie dividenden aus aktien in den zinsen und ähnlichen erträgen ausgewiesen. 
handelsaktiva und -passiva – finanzinstrumente werden als zu handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn 
sie hauptsächlich für den zweck der kurzfristigen veräußerung begeben oder erworben oder zum zweck des 
kurzfristigen rückkaufs eingegangen wurden oder wenn sie teil eines portfolios eindeutig identifizierter und 
gemeinsam gesteuerter finanzinstrumente sind, für die in der jüngeren vergangenheit nachweise hinsichtlich 
kurzfristiger gewinnmitnahmen bestehen. zu den handelsaktiva gehören schuldtitel, aktien, zu handelszwe-
cken gehaltene derivate, rohwaren und handelskredite. diese beinhalten auch vom warenterminhandelsbe-
reich  des  konzerns  gehaltene  physische  rohstoffe,  die  zum  beizulegenden  zeitwert,  vermindert  um 
veräußerungskosten,  bewertet  werden.  handelspassiva  umfassen  hauptsächlich  verbindlichkeiten  aus 
derivategeschäften und shortpositionen. 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen – bestimmte finan-
zielle vermögenswerte und verpflichtungen, die nicht die definition von handelsaktiva und -passiva erfüllen, 
werden nach der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert. diese vermögens-
werte und verpflichtungen müssen eine der folgenden bedingungen erfüllen: (1) durch die klassifizierung 
werden inkongruenzen bei der bewertung oder beim ansatz beseitigt oder erheblich verringert; (2) eine grup-
pe finanzieller vermögenswerte und/oder finanzieller verpflichtungen wird gemäß einer dokumentierten risi-
komanagement-  oder  anlagestrategie  auf  basis  des  beizulegenden  zeitwerts  gesteuert  und  ihre 
wertentwicklung auf dieser basis gemessen; oder (3) das finanzinstrument enthält ein eingebettetes derivat 
oder mehrere eingebettete derivate. letzteres gilt nicht, wenn (a) das eingebettete derivat keine wesentliche 
modifizierung der nach maßgabe des vertrags erforderlichen cashflows bewirkt oder (b) ohne jegliche oder 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  363 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
bereits nach oberflächlicher prüfung feststeht, dass eine trennung verboten ist. darüber hinaus sieht der kon-
zern eine klassifizierung als zum beizulegenden zeitwert bewertet nur für diejenigen finanzinstrumente vor, 
für die der beizulegende zeitwert verlässlich bestimmbar ist. zu den finanziellen vermögenswerten und ver-
pflichtungen, die nach der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert werden, 
zählen repos und reverse repos, bestimmte kredite und kreditzusagen, schuldtitel und aktien sowie ver-
bindlichkeiten aus strukturierten schuldverschreibungen.  
kreditzusagen 
bestimmte kreditzusagen werden als zu handelszwecken gehaltene derivate oder nach der fair value option 
als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert. alle anderen kreditzusagen werden bilanziell nicht er-
fasst. daher werden für diese außerbilanziellen kreditzusagen änderungen des beizulegenden zeitwerts infol-
ge  von  änderungen  der  zinssätze  oder  risikoaufschläge  nicht  berücksichtigt.  jedoch  werden  diese 
außerbilanziellen kreditzusagen, wie im abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außer-
bilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“ ausgeführt, individuell und, sofern angemessen, kollektiv auf 
wertminderung untersucht. 
forderungen aus dem kreditgeschäft  
kredite umfassen selbst begebene und erworbene nicht-derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren zahlungen. diese finanziellen vermögenswerte werden weder an einem aktiven markt gehan-
delt noch als zum beizulegenden zeitwert bewertete oder als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermö-
genswerte klassifiziert. ein aktiver markt liegt vor, wenn notierte preise an einer börse, von einem händler, 
broker, einer branchengruppe, einem pricingservice oder einer aufsichtsbehörde leicht und regelmäßig erhält-
lich sind und diese preise aktuelle und regelmäßig auftretende markttransaktionen wie unter unabhängigen 
dritten darstellen. 
kredite, die nicht im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, wer-
den bei der ersterfassung zum transaktionspreis ausgewiesen, der dem dem kreditnehmer zur verfügung 
gestellten geldbetrag entspricht. der transaktionspreis repräsentiert den beizulegenden zeitwert des kredits. 
der buchwert von krediten bei ersterfassung beinhaltet außerdem den saldo aus direkten und inkrementellen 
transaktionskosten und provisionen. in der folge werden die kredite zu fortgeführten anschaffungskosten 
unter anwendung der effektivzinsmethode, reduziert um wertminderungen, bewertet. 
kredite, die entweder im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, 
werden zunächst mit ihrem beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt erfasst. entsprechendes gilt auch 
für kredite von erworbenen unternehmen, bei denen ein wertminderungsverlust vor dem zeitpunkt des erst-
maligen bilanzansatzes durch den konzern entstanden ist. der beizulegende zeitwert zum erwerbszeitpunkt 
wird zur neuen grundlage der fortgeführten anschaffungskosten und spiegelt die erwarteten cashflows wider, 
die die kreditwürdigkeit dieser kredite inklusive eingetretener verluste berücksichtigen. die erfassung von 
zinserträgen erfolgt nach der effektivzinsmethode. nach dem erwerbszeitpunkt beurteilt der konzern, inwie-
fern in übereinstimmung mit den im abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außer-
bilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“ dargelegten bilanzierungsgrundsätzen objektive hinweise auf 
eine wertminderung vorliegen. sobald ein kredit als wertgemindert identifiziert ist, wird eine wertberichtigung 
für kreditausfälle mit entsprechender gegenbuchung des verlustbetrags als bestandteil der risikovorsorge im 
kreditgeschäft in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. auflösungen der risikovorsorge für nach 
dem zeitpunkt des erstmaligen bilanzansatzes erfasste wertberichtigungen sind im aufwandsposten „risiko-
vorsorge im kreditgeschäft“ enthalten. nachfolgende verbesserungen der kreditwürdigkeit für nicht mit einer 
risikovorsorge behaftete kredite über ihren buchwert zum erwerbszeitpunkt hinaus werden unmittelbar als 
anpassung des aktuellen buchwerts der kredite erfasst und der korrespondierende gewinn wird in den zins-
erträgen erfasst. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  364 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
finanzielle vermögenswerte, die weder als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 
noch als forderungen aus dem kreditgeschäft klassifiziert werden, werden als zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte eingestuft. zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte werden zu-
nächst mit ihrem beizulegenden zeitwert zuzüglich der dem kauf direkt zuordenbaren transaktionskosten 
angesetzt. auflösungen von agios und disagios werden im zinsüberschuss ausgewiesen. zukünftige änderun-
gen des beizulegenden zeitwerts werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen aus-
gewiesen – es sei denn, sie sind gegenstand einer absicherung des beizulegenden zeitwerts. in diesem fall 
werden änderungen des beizulegenden zeitwerts, die auf das abgesicherte risiko zurückzuführen sind, in den 
sonstigen erträgen berücksichtigt. bei monetären zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
(schuldtiteln) werden änderungen des buchwerts, die auf wechselkursänderungen zurückzuführen sind, er-
gebniswirksam erfasst, während sonstige änderungen des buchwerts wie oben beschrieben in den sonstigen 
erfolgsneutralen  eigenkapitalveränderungen  ausgewiesen  werden.  bei  nicht-monetären  zur  veräußerung 
verfügbaren finanziellen vermögenswerten (eigenkapitalinstrumenten) beinhaltet die in den sonstigen erfolgs-
neutralen eigenkapitalveränderungen berücksichtigte wertänderung auch den fremdwährungsbestandteil. 
für eigenkapitalinstrumente, die als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert wur-
den, stellt ein signifikanter oder dauerhafter rückgang des beizulegenden zeitwerts der investition unter die 
anschaffungskosten einen objektiven wertminderungshinweis dar. für schuldtitel, die als zur veräußerung 
verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert wurden, wird das vorliegen einer wertminderung auf basis 
der gleichen kriterien wie für kredite bestimmt. 
wenn ein wertminderungshinweis vorliegt, sind sämtliche beträge, die zuvor in den sonstigen erfolgsneutralen 
eigenkapitalveränderungen erfasst wurden, in die konzern-gewinn- und verlustrechnung für die berichtsperi-
ode umzugliedern und im ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten zu erfas-
sen.  der  aus  den  kumulierten  sonstigen  erfolgsneutralen  eigenkapitalveränderungen  umzugliedernde 
wertminderungsverlust des berichtszeitraums entspricht der differenz zwischen den anschaffungskosten 
(gekürzt um tilgungen und amortisationen) und dem aktuellen beizulegenden zeitwert abzüglich zuvor ergeb-
niswirksam erfasster wertminderungsverluste dieses vermögenswerts.  
nachfolgende rückgänge des beizulegenden zeitwerts eines wertgeminderten zur veräußerung verfügbaren 
schuldtitels werden erfolgswirksam erfasst, da sie als weitere wertminderung angesehen werden. nachfol-
gende erhöhungen des beizulegenden zeitwerts werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst, bis der vermö-
genswert nicht länger als wertgemindert angesehen wird. ein zur veräußerung verfügbarer schuldtitel wird 
nicht länger als wertgemindert eingestuft, wenn sein beizulegender zeitwert sich mindestens bis zur höhe der 
ohne berücksichtigung einer wertminderung bestehenden fortgeführten anschaffungskosten erholt hat. nach-
folgende änderungen des beizulegenden zeitwerts werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalver-
änderungen erfasst. 
wertminderungen von zur veräußerung verfügbaren eigenkapitalinstrumenten werden nicht ergebniswirksam 
rückgängig gemacht; erhöhungen des beizulegenden zeitwerts nach einer wertminderung werden in den 
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst. 
realisierte  gewinne  und  verluste  werden  als  ergebnis  aus  zur  veräußerung  verfügbaren  finanziellen  
vermögenswerten ausgewiesen. bei der ermittlung der anschaffungskosten für zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte wird im allgemeinen die methode der gewichteten durchschnittskosten herange-
zogen. bislang in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste unrealisierte gewinne 
und verluste werden bei verkauf eines zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerts in der kon-
zern-gewinn- und verlustrechnung erfasst und im ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten ausgewiesen. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  365 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – da die beurteilung, ob objektive hinweise auf eine wert-
minderung von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten vorliegen, wesentliche einschät-
zungen des managements erfordern kann und sich die einschätzungen von wertminderungen im zeitablauf in 
abhängigkeit von zukünftigen ereignissen, deren eintritt unsicher ist, ändern können, werden diese als we-
sentlich erachtet. weitere informationen über zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte sind in 
anhangangabe 7 „ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten“ enthalten. 
finanzielle verpflichtungen 
mit ausnahme der zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen werden finanzielle 
verpflichtungen zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode bewertet. 
finanzielle verpflichtungen umfassen emittierte langfristige und kurzfristige schuldtitel, die bei ersterfassung 
zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, welcher dem erhaltenen gegenwert abzüglich der entstande-
nen transaktionskosten entspricht. rückkäufe von am markt platzierten schuldtiteln gelten als tilgung. bei 
rückkäufen entstehende gewinne oder verluste werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
ein späterer verkauf eigener schuldverschreibungen am markt wird als neuplatzierung von schuldtiteln be-
handelt. 
umwidmung von finanziellen vermögenswerten 
der konzern kann bestimmte finanzielle vermögenswerte aus den kategorien „zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle vermögenswerte (handelsaktiva)“ und „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermö-
genswerte“ in die kategorie „forderungen aus dem kreditgeschäft“ umgliedern. für die umzuklassifizierenden 
vermögenswerte muss sich seit deren erstmaligem ansatz die vom management festgelegte zweckbestim-
mung geändert haben und der finanzielle vermögenswert am umwidmungsstichtag die definition einer forde-
rung aus dem kreditgeschäft erfüllen. außerdem müssen am umwidmungsstichtag die absicht und die 
möglichkeit bestehen, die umgewidmeten vermögenswerte auf absehbare zeit zu halten.  
finanzielle vermögenswerte werden zu ihrem beizulegenden zeitwert am umwidmungsstichtag umgebucht. 
gewinne oder verluste, die bereits in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst wurden, werden nicht 
rückgängig gemacht. der beizulegende zeitwert des finanzinstruments am umwidmungsstichtag repräsentiert 
die neuen fortgeführten anschaffungskosten des instruments. die erwarteten cashflows des finanzinstru-
ments werden am umbuchungsstichtag geschätzt und diese schätzungen zur berechnung der neuen effektiv-
verzinsung der instrumente verwendet. erhöhen sich zu einem späteren zeitpunkt die erwarteten zukünftigen 
cashflows der umklassifizierten vermögenswerte aufgrund einer werterholung, wird der effekt dieser erhö-
hung als anpassung der effektivverzinsung und nicht als anpassung des buchwerts zum zeitpunkt der ände-
rung  der  schätzung  berücksichtigt.  bei  einem  anschließenden  rückgang  der  erwarteten  zukünftigen 
cashflows wird der vermögenswert auf vorliegen einer wertminderung analysiert, wie im abschnitt „wertmin-
derung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“ erläutert. jede 
änderung des zeitlichen anfalls der cashflows der umklassifizierten vermögenswerte, die nicht als wertgemin-
dert erachtet werden, wird durch anpassung des buchwerts erfasst. 
bei instrumenten, die aus den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten in die forderungen 
aus dem kreditgeschäft umklassifiziert wurden, wird der in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalverän-
derungen erfasste unrealisierte gewinn oder verlust anschließend unter anwendung der effektivverzinsung 
des instruments als zinsertrag erfasst. wenn später eine wertminderung des instruments vorliegt, wird der an 
diesem stichtag in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesene unrealisierte 
verlust des instruments sofort in der konzern-gewinn- und verlustrechnung als wertberichtigung für kredit-
ausfälle erfasst. 
in den fällen, in denen vermögenswerte, die als forderungen aus dem kreditgeschäft klassifiziert wurden, 
zurückgezahlt, restrukturiert oder unter umständen verkauft werden und in denen der dabei erhaltene betrag 
unter dem aktuellen buchwert liegt, wird ein verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung entweder als 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  366 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft verbucht, wenn eine wertminderung des instruments vorliegt, 
oder in den sonstigen erträgen erfasst, wenn keine wertminderung des instruments vorliegt. 
aufrechnung von finanzinstrumenten 
finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen werden aufgerechnet und in der konzernbilanz mit dem 
nettowert ausgewiesen, wenn und nur wenn eine saldierung der bilanzierten beträge zum gegenwärtigen 
zeitpunkt vom konzern rechtlich durchsetzbar und es beabsichtigt ist, die abwicklung auf nettobasis vorzu-
nehmen oder gleichzeitig den vermögenswert zu verwerten und die verbindlichkeit abzulösen. der rechtsan-
spruch zur saldierung der bilanzierten beträge muss sowohl bei normalem geschäftsverlauf als auch bei 
einem ausfallereignis, insolvenz oder konkurs sowohl des konzerns als auch des kontrahenten rechtlich 
durchsetzbar sein. in allen anderen fällen erfolgt ein bruttoausweis. wenn finanzielle vermögenswerte und 
verpflichtungen in der konzernbilanz netto dargestellt werden, werden die dazugehörigen erträge und auf-
wendungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung ebenfalls aufgerechnet, es sei denn, eine aufrech-
nung ist explizit durch einen anwendbaren rechnungslegungsstandard untersagt. 
der konzern wendet die aufrechnung von finanzinstrumenten mehrheitlich auf derivative instrumente und 
forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften an. ein wesentlicher teil der aufrech-
nung wird auf zinsderivate und zugehörige barsicherheiten angewandt, die durch eine zentrale gegenpartei, 
wie das london clearing house, abgewickelt werden. der konzern rechnet auch forderungen und verbind-
lichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften auf, soweit der konzern sowohl ein saldierungsrecht besitzt als 
auch die absicht hat, die abwicklung auf nettobasis vorzunehmen oder gleichzeitig den vermögenswert zu 
verwerten und die verbindlichkeit abzulösen. weitere informationen sind in der anhangangabe 18 „aufrech-
nung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen“ enthalten. 
ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
der beizulegende zeitwert ist definiert als der preis, der am bewertungsstichtag in einer transaktion zwischen 
unabhängigen marktteilnehmern bei verkauf eines vermögenswerts erzielt oder bei übertragung einer ver-
bindlichkeit bezahlt werden würde. der beizulegende zeitwert von in aktiven märkten notierten finanzinstru-
menten wird auf grundlage der preisnotierungen ermittelt, sofern diese im rahmen von regelmäßigen und 
aktuellen transaktionen verwendete preise darstellen. wenn die folgenden kriterien erfüllt sind, bewertet der 
konzern bestimmte portfolios aus finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen auf basis der aus ihnen 
resultierenden netto-risikoposition:  
— die steuerung der gruppe von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen erfolgt im einklang mit 
der  dokumentierten  risikomanagementstrategie  auf  basis  einer  oder  mehrerer  nettomarktrisiko-
position(en) oder eines bestimmen kontrahentenrisikos. 
— die beizulegenden zeitwerte werden personen in schlüsselpositionen bereitgestellt; und  
— es handelt sich um zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflich- 
tungen.  
diese bewertungsmethode auf portfolioebene steht im einklang mit dem management der nettopositionen für 
das markt- und das kontrahentenrisko.  
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – der konzern verwendet bewertungsverfahren für die ermitt-
lung des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven märkten notierten preise 
verfügbar sind. folglich basieren in bewertungsverfahren verwendete eingangsparameter, wenn möglich, auf 
beobachtbaren daten, die von preisen relevanter, in aktiven märkten gehandelter finanzinstrumente abgeleitet 
werden. die anwendung dieser modelle erfordert annahmen und einschätzungen aufseiten des managements, 
deren umfang von der preistransparenz in bezug auf das finanzinstrument und dessen markt sowie von der 
komplexität des instruments abhängt.  
bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts sind einschätzungen durch das management erforderlich. die 
bereiche, für welche managemententscheidungen in signifikantem umfang erforderlich sind, werden identifi-
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  367 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
ziert, dokumentiert und im rahmen von bewertungskontrollen und des monatlichen berichtszyklus an das 
senior  management  gemeldet.  die  für  die  modellvalidierung  und  bewertung  verantwortlichen 
spezialistenteams befassen sich vor allem mit subjektivitäts- und einschätzungsfragen. 
für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten, deren preise in einem aktiven markt 
notieren, sind in der regel nur in geringem umfang einschätzungen des managements erforderlich. in ähnli-
cher weise bedarf es nur weniger subjektiver bewertungen beziehungsweise einschätzungen für finanzin-
strumente, die mit branchenüblichen modellen bewertet werden und deren sämtliche eingangsparameter in 
aktiven märkten notiert sind. 
das erforderliche maß an subjektiver bewertung und einschätzungen durch das management hat für diejeni-
gen finanzinstrumente ein höheres gewicht, die anhand spezieller und komplexer modelle bewertet werden 
und bei denen einige oder alle eingangsparameter nicht beobachtbar sind. auswahl und anwendung ange-
messener parameter, annahmen und modellierungstechniken bedürfen einer beurteilung durch das ma-
nagement. insbesondere wenn daten aus selten vorkommenden markttransaktionen stammen, müssen extra- 
und interpolationsverfahren angewandt werden. sind darüber hinaus keine marktdaten vorhanden, werden die 
parameter durch untersuchung anderer relevanter informationsquellen wie historischer daten, fundamental-
analyse der wirtschaftlichen eckdaten der transaktion und informationen aus vergleichbaren transaktionen 
bestimmt. dazu werden angemessene anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich zu bewertende fi-
nanzinstrument sowie die aktuellen marktbedingungen zu reflektieren. führen unterschiedliche bewertungs-
modelle  zu  einer  bandbreite  von  verschiedenen  potenziellen  beizulegenden  zeitwerten  für  ein 
finanzinstrument, muss das management entscheiden, welcher dieser schätzwerte innerhalb der bandbreite 
den beizulegenden zeitwert am besten widerspiegelt. weiterhin können manche bewertungsanpassungen zur 
ermittlung des beizulegenden zeitwerts einschätzungen durch das management erfordern. 
nach den ifrs müssen die zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerte und ver-
pflichtungen unterteilt nach den für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts verwendeten eingangspara-
metern der bewertungsmethode offengelegt werden. insbesondere ist zwischen solchen zu unterscheiden, die 
anhand von notierten preisen in einem aktiven markt (level 1), bewertungsmethoden, die auf beobachtbaren 
parametern basieren (level 2), sowie bewertungsmethoden, die signifikante nicht beobachtbare parameter 
verwenden (level 3), bestimmt werden. für die bestimmung der kategorie, der bestimmte finanzinstrumente 
zuzuordnen sind, ist eine beurteilung seitens des managements erforderlich. eine beurteilung wird insbeson-
dere dann vorgenommen, wenn die bewertung durch eine reihe von parametern bestimmt wird, von denen 
einige beobachtbar und andere nicht beobachtbar sind. ferner kann sich die klassifizierung eines finanzin-
struments im laufe der zeit ändern, um änderungen der marktliquidität und damit der preistransparenz zu 
reflektieren. 
der konzern stellt eine sensitivitätsanalyse bereit, die die auswirkung der verwendung angemessener mögli-
cher alternativen für die nicht beobachtbaren parameter auf die in der dritten kategorie der fair-value-
hierarchie enthaltenen finanzinstrumente darstellt. bei der bestimmung der angemessenen möglichen alter-
nativen sind signifikante einschätzungen durch das management erforderlich. 
für finanzinstrumente, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden (dies umfasst forderungen 
aus dem kreditgeschäft, einlagen, sonstige kurzfristige geldaufnahmen und langfristige verbindlichkeiten), 
veröffentlicht der konzern den beizulegenden zeitwert. grundsätzlich besteht bei diesen instrumenten eine 
geringe oder keine handelsaktivität, weshalb bei der bestimmung des beizulegenden zeitwerts signifikante 
einschätzungen durch das management erforderlich sind. 
weitere informationen zu den bewertungsmethoden und -kontrollen sowie quantitative angaben zur bestim-
mung des beizulegenden zeitwerts sind in anhangangabe 14 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanz-
instrumente“  und  in  anhangangabe  15  „beizulegender  zeitwert  von  finanzinstrumenten,  die  nicht  zum 
beizulegenden zeitwert bilanziert werden“ enthalten. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  368 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
erfassung des „trade date profit“ 
soweit für die bewertungsmodelle in erheblichem umfang nicht beobachtbare informationen verwendet wer-
den, erfolgt die erfassung des betreffenden finanzinstruments zum transaktionspreis. jeglicher am handels-
tag durch anwendung des bewertungsmodells ermittelte gewinn wird abgegrenzt. 
die abgrenzung erfolgt auf basis systematischer methoden entweder über die zeitspanne zwischen dem han-
delstag und dem zeitpunkt, an dem voraussichtlich beobachtbare marktinformationen vorliegen, oder über die 
laufzeit der transaktion (je nachdem, welcher zeitraum kürzer ist). der konzern wendet diese abgrenzungs-
methode an, weil sie die veränderung der wirtschaftlichen rahmenbedingungen und des risikoprofils des 
finanzinstruments, wie sie sich aus marktbewegungen oder der abnehmenden restlaufzeit des instruments 
ergeben, angemessen widerspiegelt. ein verbleibender abgegrenzter handelstaggewinn wird nach den zu 
diesem zeitpunkt vorliegenden fakten und umstände in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst, 
wenn beobachtbare marktdaten vorliegen oder der konzern in ein gegenläufiges geschäft eintritt, welches das 
risiko des instruments im wesentlichen eliminiert. in den seltenen fällen, in denen ein handelstagverlust 
entsteht, würde dieser sogleich erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein verlust eingetreten ist und der 
betrag verlässlich geschätzt werden kann.  
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die entscheidung, inwieweit in erheblichem umfang nicht 
beobachtbare informationen in den bewertungstechniken enthalten sind, erfordert eine beurteilung durch das 
management. die entscheidung über die anschließende erfassung des zuvor abgegrenzten gewinns erfordert 
die sorgfältige prüfung der zu diesem zeitpunkt vorliegenden fakten und umstände, die die beobachtbarkeit 
von parametern und/oder maßnahmen für die minderung von risiken unterstützen. 
bilanzierung von derivaten und sicherungsbeziehungen 
derivate werden zur steuerung von zins-, währungs-, kredit- und sonstigen marktpreisrisiken einschließlich 
risiken aus geplanten transaktionen eingesetzt. alle freistehenden kontrakte, die für rechnungslegungszwe-
cke als derivate klassifiziert werden, sind in der konzernbilanz mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt – 
unabhängig davon, ob sie zu handels- oder anderen zwecken gehalten werden. 
änderungen des beizulegenden zeitwerts von zu handelszwecken gehaltenen derivaten werden im ergebnis 
aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen. 
eingebettete derivate 
einige hybride verträge enthalten sowohl eine derivative als auch eine nicht-derivative komponente. in diesen 
fällen wird die derivative komponente als eingebettetes derivat und die nicht-derivative komponente als ba-
sisvertrag bezeichnet. sind die wirtschaftlichen merkmale und die risiken eingebetteter derivate nicht eng mit 
denjenigen des basisvertrags verknüpft und wird der betreffende hybride vertrag nicht als zum beizulegenden 
zeitwert bewertet erfasst, wird das eingebettete derivat vom basisvertrag getrennt und zum beizulegenden 
zeitwert erfasst, wobei wertänderungen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen werden. der basisvertrag wird weiterhin in übereinstimmung 
mit dem entsprechenden rechnungslegungsstandard bewertet. der buchwert eines eingebetteten derivats 
wird in der bilanz zusammen mit dem basisvertrag ausgewiesen. einzelne hybride instrumente wurden unter 
anwendung der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert. 
bilanzierung von sicherungsbeziehungen 
im rahmen der rechnungslegung werden drei arten von sicherungsbeziehungen unterschieden, die bilanziell 
unterschiedlich behandelt werden: (1) absicherung von veränderungen des beizulegenden zeitwerts von ver-
mögenswerten, verbindlichkeiten oder bilanzunwirksamen verbindlichen zusagen („absicherungen des beizu-
legenden zeitwerts“), (2) absicherung von schwankungen zukünftiger cashflows aus hochwahrscheinlichen 
geplanten transaktionen wie auch variabel verzinslichen vermögenswerten und verbindlichkeiten („absiche-
rung von zahlungsströmen“) sowie (3) absicherung von fremdwährungsrisiken aus der umrechnung von 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  369 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
abschlüssen ausländischer geschäftsbetriebe von deren funktionaler währung in die berichtswährung der 
muttergesellschaft („absicherungen einer nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb“). 
wird die bilanzierung von sicherungsgeschäften angewandt, designiert und dokumentiert der konzern die 
beziehung zwischen dem sicherungsinstrument und dem gesicherten geschäft sowie risikomanagementziel 
und -strategie, die der sicherungsbeziehung zugrunde liegen, und auch die art des abgesicherten risikos. teil 
dieser dokumentation ist eine beschreibung, wie der konzern die wirksamkeit des sicherungsinstruments 
hinsichtlich der kompensation von risiken aus änderungen des beizulegenden zeitwerts des abgesicherten 
grundgeschäfts oder aus cashflows bestimmt, die dem abgesicherten risiko zurechenbar sind. die effektivität 
wird für jede sicherungsbeziehung sowohl zu beginn als auch während der laufzeit bestimmt. selbst bei 
übereinstimmenden vertragsbedingungen zwischen dem derivat und dem abgesicherten grundgeschäft wird 
die effektivität des sicherungsgeschäfts immer berechnet. 
zu sicherungszwecken gehaltene derivate werden als sonstige aktiva beziehungsweise sonstige passiva 
ausgewiesen. wird ein derivat später nicht mehr zu sicherungszwecken eingesetzt, wird es in die zum beizu-
legenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen übertragen. 
bei absicherung des beizulegenden zeitwerts werden die dem abgesicherten risiko zuzurechnenden ände-
rungen des beizulegenden zeitwerts des grundgeschäfts beziehungsweise eines teils davon zusammen mit 
der gesamten änderung des beizulegenden zeitwerts des sicherungsderivats in der konzern-gewinn- und 
verlustrechnung erfasst. bei der absicherung von zinsrisiken werden abgegrenzte oder gezahlte zinsen aus 
dem derivat und dem abgesicherten grundgeschäft als zinsertrag oder -aufwand ausgewiesen. unrealisierte 
gewinne oder verluste aus den anpassungen des beizulegenden zeitwerts durch anwendung der bilanzie-
rung von sicherungsgeschäften werden in den sonstigen erträgen erfasst. wird das fremdwährungsrisiko 
eines als zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerts abgesichert, wird die aus währungskurs-
schwankungen resultierende änderung des beizulegenden zeitwerts des wertpapiers ebenfalls in den sonsti-
gen  erträgen  ausgewiesen.  die  ineffektivität  des  sicherungsgeschäfts  wird  in  den  sonstigen  erträgen 
berücksichtigt. sie wird gemessen als saldo der änderungen des beizulegenden zeitwerts aus dem siche-
rungsinstrument und dem abgesicherten grundgeschäft, welche auf die dem abgesicherten risiko/den abge-
sicherten risiken zugrunde liegenden veränderungen der marktwerte oder -preise zurückzuführen sind. 
wird eine beziehung zur absicherung von änderungen des beizulegenden zeitwerts vor fälligkeit des instru-
ments beendet, weil das zugrunde liegende derivat vorzeitig beendet oder anderen zwecken zugeführt wird, 
werden die im buchwert des gesicherten schuldtitels enthaltenen zinsbezogenen anpassungen des beizule-
genden zeitwerts über die restlaufzeit der ursprünglichen sicherungsbeziehung amortisiert und mit den zins-
erträgen oder -aufwendungen verrechnet. für andere arten von anpassungen des beizulegenden zeitwerts 
beziehungsweise bei veräußerung oder anderweitiger ausbuchung der durch eine absicherung des beizule-
genden zeitwerts gesicherten vermögenswerte oder verbindlichkeiten werden die anpassungen des beizule-
genden zeitwerts bei der ermittlung des bei ausbuchung realisierten gewinns oder verlusts berücksichtigt. 
bei der absicherung von schwankungen der zukünftigen cashflows ändern sich die bewertungsregeln für das 
grundgeschäft nicht. das sicherungsderivat wird mit seinem beizulegenden zeitwert angesetzt, wobei wert-
änderungen zunächst in dem umfang, in dem die sicherungsbeziehung effektiv ist, in den sonstigen erfolgs-
neutralen  eigenkapitalveränderungen  ausgewiesen  werden.  die  dort  erfassten  beträge  werden  in  den 
perioden in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgebucht, in denen auch die geplante transaktion 
ergebniswirksam erfasst wird. daher werden die beträge für die sicherung des zinsrisikos zum gleichen zeit-
punkt wie die zinsabgrenzungen für das abgesicherte geschäft in den zinserträgen oder zinsaufwendungen 
erfasst. 
die ineffektivität des sicherungsgeschäfts wird in den sonstigen erträgen erfasst. sie ergibt sich aus den ver-
änderungen des unterschiedsbetrags zwischen den kumulierten änderungen des beizulegenden zeitwerts 
des eingesetzten sicherungsderivats und denen eines hypothetisch perfekten sicherungsgeschäfts. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  370 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
bei der beendigung von beziehungen zur absicherung von schwankungen der cashflows, die auf zinsrisiken 
zurückzuführen sind, werden die in den kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen 
ausgewiesenen beträge über die restlaufzeit der ursprünglichen sicherungsbeziehung als zinserträge bezie-
hungsweise -aufwendungen abgegrenzt. wird der eintritt des abgesicherten geschäfts allerdings nicht mehr 
erwartet, werden die beträge sofort in die sonstigen erträge umgebucht. werden beziehungen zur absiche-
rung von schwankungen der cashflows, die auf andere arten von risiken zurückzuführen sind, vorzeitig be-
endet, werden die in den kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen enthaltenen 
beträge in der gleichen periode und in der gleichen position der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst 
wie das geplante grundgeschäft. wird der eintritt der geplanten transaktion allerdings nicht mehr erwartet, 
werden die beträge in den sonstigen erträgen ausgewiesen. 
bei der absicherung von fremdwährungsrisiken aus der umrechnung der abschlüsse ausländischer ge-
schäftsbetriebe von deren funktionaler währung in die funktionale währung der muttergesellschaft („absiche-
rungen einer nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb“) wird die auf änderungen des devisen-
kassakurses beruhende änderung des beizulegenden zeitwerts des sicherungsderivats in dem umfang, in 
dem das sicherungsgeschäft effektiv ist, als anpassung aus der währungsumrechnung in den sonstigen er-
folgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. der verbleibende teil der änderung des beizulegen-
den zeitwerts wird in die sonstigen erträge eingestellt. 
änderungen des beizulegenden zeitwerts des sicherungsinstruments, bezogen auf den effektiven teil des 
sicherungsgeschäfts, werden bei verkauf ausländischer geschäftsbetriebe erfolgswirksam erfasst. 
wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kredit-
geschäft 
der konzern beurteilt zunächst für kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, ob auf individueller ebene 
objektive hinweise auf eine wertminderung vorliegen. anschließend erfolgt eine kollektive beurteilung für 
kredite, die für sich gesehen nicht bedeutsam sind, und für kredite, die zwar für sich gesehen bedeutsam sind, 
für die aber im rahmen der einzelbetrachtung kein hinweis auf eine wertminderung vorliegt.  
damit das management beurteilen kann, ob auf individueller ebene ein verlustereignis eingetreten ist, werden 
alle bedeutsamen kreditbeziehungen in regelmäßigen zeitabständen überprüft. dabei werden aktuelle infor-
mationen und kontrahentenbezogene ereignisse wie erhebliche finanzielle schwierigkeiten des schuldners 
oder vertragsbrüche, die sich beispielsweise im ausfall oder verzug von zins- und tilgungszahlungen äußern, 
berücksichtigt.  
sofern für eine einzelne kreditbeziehung ein wertminderungshinweis vorliegt, der zu einem wertminderungs-
verlust führt, wird der verlustbetrag als differenz zwischen dem buchwert des kredits (der kredite) einschließ-
lich aufgelaufener zinsen und dem barwert der erwarteten zukünftigen cashflows unter verwendung des 
ursprünglichen effektivzinses oder – im fall einer umklassifizierung – des am umbuchungsstichtag festgeleg-
ten effektivzinses des kredits ermittelt. in die cashflows einzubeziehen sind auch solche, die aus einer sicher-
heitenverwertung nach abzug der kosten der aneignung und des verkaufs resultieren können. der buchwert 
der kredite wird mittels einer wertberichtigung reduziert. der verlustbetrag wird in der konzern-gewinn- und 
verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft erfasst. 
der zweck der kollektiven beurteilung besteht in der bildung einer wertberichtigung für kredite, die entweder 
für sich gesehen bedeutsam sind, für die jedoch kein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorliegt, oder 
die für sich gesehen nicht bedeutsam sind, für die jedoch auf portfolioebene wahrscheinlich ein verlust einge-
treten und verlässlich bestimmbar ist. der verlustbetrag setzt sich aus drei komponenten zusammen. die erste 
komponente berücksichtigt einen betrag für transfer- und konvertierungsrisiken im zusammenhang mit kre-
ditengagements in ländern, bei denen erhebliche zweifel daran bestehen, dass die dort ansässigen kontra-
henten aufgrund der wirtschaftlichen oder politischen situation ihre rückzahlungsverpflichtungen erfüllen 
können. dieser betrag wird unter verwendung von bonitätseinstufungen für länder- und transferrisiken ermit-
telt, welche regelmäßig für jedes land, in dem der konzern geschäfte tätigt, erhoben und überwacht werden. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  371 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
der zweite bestandteil stellt einen wertberichtigungsbetrag dar, der die auf portfolioebene für kleinere homo-
gene  kredite,  das  heißt  für  kredite  an  privatpersonen  und  kleine  unternehmen  im  privatkunden-  und 
retailgeschäft, eingetretenen verluste widerspiegelt. die kredite werden entsprechend ähnlichen kreditrisiko-
merkmalen zusammengefasst und die wertberichtigung für jede gruppe von krediten wird unter verwendung 
statistischer modelle auf basis von historischen erfahrungswerten ermittelt. die dritte komponente beinhaltet 
eine schätzung der im kreditportfolio inhärenten verluste, die weder auf individueller ebene identifiziert noch 
bei der bestimmung der wertberichtigung für kleinere homogene kredite berücksichtigt wurden. kredite, die 
bei individueller beurteilung nicht als wertgemindert gelten, sind ebenfalls in dieser komponente der wertbe-
richtigung enthalten. 
sobald ein kredit als wertgemindert identifiziert ist, wird die zinsabgrenzung auf basis der kreditvertraglichen 
bedingungen eingestellt. dessen ungeachtet wird aber der auf den zeitablauf zurückzuführende anstieg des 
nettobarwerts des wertgeminderten kredits auf basis des ursprünglichen effektivzinssatzes des kredits als 
zinsertrag erfasst. 
alle wertberichtigten kredite werden zu jedem bilanzstichtag auf veränderungen des barwerts der erwarteten 
zukünftigen cashflows unter verwendung des ursprünglichen effektivzinses des kredits untersucht. die ver-
änderung eines bereits erfassten wertminderungsverlusts wird als veränderung der wertberichtigung erfasst 
und in der konzern-gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft ausge-
wiesen. 
wenn davon ausgegangen wird, dass keine realistische aussicht auf eine rückzahlung der forderung besteht, 
und die sicherheiten verwertet oder auf den konzern übertragen wurden, werden der kredit und die zugehöri-
ge wertberichtigung für kreditausfälle abgeschrieben. kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind und für 
die eine wertberichtigung für kreditausfälle gebildet wurde, werden mindestens vierteljährlich auf einzelfallba-
sis bewertet. für diese kreditkategorie ist die anzahl der tage, die ein kredit überfällig ist, ein indikator für eine 
abschreibung, aber nicht der bestimmende faktor. eine abschreibung wird nur dann vorgenommen, wenn alle 
relevanten informationen berücksichtigt wurden, wie zum beispiel der eintritt einer wesentlichen änderung der 
finanzlage des kreditnehmers derart, dass dieser nicht länger seinen verpflichtungen nachkommen kann oder 
dass die erlöse aus den sicherheiten nicht ausreichend sind, den aktuellen buchwert des kredits abzudecken. 
für kollektiv beurteilte kredite, die überwiegend aus immobilienfinanzierungen und konsumentenfinanzierun-
gen bestehen, hängt der zeitpunkt der abschreibung davon ab, ob sicherheiten zur verfügung stehen und wie 
der konzern den einbringlichen betrag einschätzt. bei immobilienfinanzierungen wird ein unbesicherter betrag 
spätestens nach 840 tagen überfälligkeit abgeschrieben. im rahmen von konsumentenfinanzierungen wird 
bei kreditkarten jeder betrag der inanspruchnahme abgeschrieben, für den eine rückführung nicht innerhalb 
von 180 tagen erwartet wird. dieser zeitraum beträgt 270 tage für sonstige konsumentenfinanzierungen. 
zahlungseingänge aus abgeschriebenen forderungen werden dem wertberichtigungskonto gutgeschrieben 
und in der konzern-gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft erfasst. 
das verfahren zur bestimmung von rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft 
ähnelt der methodik, die für forderungen aus dem kreditgeschäft verwendet wird. wertminderungsverluste 
werden in der konzernbilanz als rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft unter 
den rückstellungen und in der konzern-gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im 
kreditgeschäft erfasst. 
verringert sich die höhe einer früher erfassten wertberichtigung in einer der folgenden berichtsperioden und 
ist diese verringerung auf einen nach der erfassung der wertminderung aufgetretenen sachverhalt zurückzu-
führen, wird die wertberichtigung durch eine reduzierung des wertberichtigungskontos rückgängig gemacht. 
eine solche wertaufholung wird ergebniswirksam erfasst. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  372 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die bei der ermittlung der wertminderung von krediten und 
rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft angewandten rechnungslegungsein-
schätzungen und -beurteilungen sind als wesentlich zu erachten, da sich die zugrunde liegenden annahmen 
sowohl der einzeln als auch der kollektiv ermittelten wertberichtigungen von zeit zu zeit ändern und das ge-
schäftsergebnis des konzerns maßgeblich beeinflussen können. 
einschätzungen des managements sind bei der beurteilung einer wertberichtigung für vermögenswerte erfor-
derlich. das ist insbesondere in zeiten von ökonomischen und finanziellen unsicherheiten der fall, wie  
während der jüngsten finanzkrise, wenn sich entwicklungen und änderungen der erwarteten cashflows mit 
großer schnelligkeit und geringerer vorhersagbarkeit ereignen können. der tatsächliche betrag der zukünfti-
gen cashflows sowie deren zeitlicher anfall können von den vom management verwendeten schätzungen 
abweichen und folglich dazu führen, dass die tatsächlichen verluste von den berichteten wertminderungen 
abweichen. 
die bestimmung der notwendigen wertberichtigungen für kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, erfor-
dert erhebliche einschätzungen durch das management hinsichtlich verschiedener einflussfaktoren wie zum 
beispiel lokaler wirtschaftlicher rahmenbedingungen, der finanziellen performance des kontrahenten sowie 
des werts gehaltener sicherheiten, für die es keinen leicht zugänglichen markt gibt.  
die bestimmung der wertberichtigung für portfolios kleinerer homogener kredite sowie für kredite, die für sich 
gesehen bedeutsam sind, für die aber kein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorliegt, wird mithilfe 
von statistischen modellen ermittelt. diese statistischen modelle beinhalten zahlreiche einschätzungen und 
beurteilungen. der konzern überprüft die modelle und deren zugrunde liegende daten und annahmen in re-
gelmäßigen zeitabständen. diese überprüfung berücksichtigt unter anderem die ausfallwahrscheinlichkeit, 
erwartete rückflüsse von verlusten sowie beurteilungen hinsichtlich der fähigkeit ausländischer kreditnehmer 
zum transfer von fremdwährung zur erfüllung ihrer rückzahlungsverpflichtungen. 
quantitative  informationen  sind  in  den  anhangangaben  19  „forderungen  aus  dem  kreditgeschäft“  und  
20 „risikovorsorge im kreditgeschäft“ enthalten. 
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen 
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten 
die ausbuchung eines finanziellen vermögenswerts wird in betracht gezogen, wenn die vertraglich vereinbar-
ten ansprüche auf cashflows aus dem finanziellen vermögenswert erlöschen oder der konzern diese übertra-
gen oder bei eintritt bestimmter kriterien die verpflichtung übernommen hat, diese cashflows an einen oder 
mehrere empfänger weiterzuleiten. 
der konzern bucht einen übertragenen vermögenswert aus, wenn alle wesentlichen risiken und chancen, die 
mit dem eigentum an dem vermögenswert verbunden sind, übertragen werden.  
der konzern schließt transaktionen ab, bei denen er zuvor erfasste finanzielle vermögenswerte überträgt, 
jedoch alle wesentlichen mit diesen vermögenswerten verbundenen risiken und chancen zurückbehält. bei-
spielsweise schließt er beim verkauf eines vermögenswerts an einen dritten ein korrespondierendes total-
return-swap-geschäft mit demselben kontrahenten ab. diese art von transaktionen wird als besicherte fi-
nanzierung („secured financing“) bilanziert. 
im fall von transaktionen, bei denen alle wesentlichen risiken und chancen, die mit dem eigentum an dem 
finanziellen vermögenswert verbunden sind, weder zurückbehalten noch übertragen werden, bucht der kon-
zern den übertragenen vermögenswert aus, wenn die verfügungsmacht, das heißt die fähigkeit, den vermö-
genswert zu verkaufen, über diesen vermögenswert aufgegeben wird. die im rahmen der übertragung 
zurückbehaltenen ansprüche und verpflichtungen werden getrennt als vermögenswerte und verbindlichkeiten 
erfasst. bleibt die verfügungsmacht über den besagten vermögenswert erhalten, weist der konzern den ver-
mögenswert entsprechend dem umfang des fortgeführten engagements weiterhin aus. dieser umfang be-
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  373 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
stimmt sich nach dem ausmaß der wertschwankungen des übertragenen vermögenswerts, denen der kon-
zern weiterhin ausgesetzt bleibt. 
die ausbuchungskriterien werden, sofern angebracht, auch angewandt, wenn ein teil eines vermögenswerts 
anstelle des gesamten vermögenswerts oder eine gruppe ähnlicher finanzieller vermögenswerte in ihrer ge-
samtheit übertragen werden. wird ein teil eines vermögenswerts übertragen, muss es sich dabei um einen 
spezifisch identifizierten cashflow, einen exakt proportionalen anteil des vermögenswerts oder einen exakt 
proportionalen anteil eines spezifisch identifizierten cashflows handeln. 
wenn ein bestehender finanzieller vermögenswert durch einen anderen vermögenswert mit demselben kon-
trahenten aufgrund einer stundung oder ähnlicher maßnahmen zu wesentlich abweichenden vertragsbedin-
gungen ersetzt wird oder die vertragsbedingungen des vermögenswerts wesentlich geändert werden, dann 
wird der bestehende finanzielle vermögenswert ausgebucht und ein neuer vermögenswert eingebucht. die 
differenz zwischen den beiden buchwerten wird ergebniswirksam erfasst. 
verbriefungstransaktionen 
der konzern verbrieft verschiedene finanzielle vermögenswerte aus transaktionen mit privaten und gewerbli-
chen kunden durch den verkauf an ein strukturiertes unternehmen, das zur finanzierung des erwerbs wert-
papiere  an  investoren  ausgibt.  die  klassifizierung  und  bewertung  von  zu  verbriefenden  finanziellen 
vermögenswerten folgt den im abschnitt „finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen“ beschriebenen 
rechnungslegungsgrundsätzen. falls das strukturierte unternehmen nicht konsolidiert wird, können die über-
tragenen vermögenswerte bei anwendung der entsprechenden rechnungslegungsgrundsätze vollständig 
oder teilweise für eine ausbuchung qualifizieren. synthetische verbriefungsstrukturen beinhalten üblicherweise 
derivative finanzinstrumente, für die die oben genannten grundsätze für die bilanzierung von derivaten und 
sicherungsbeziehungen zur anwendung kommen würden. übertragungen, die nicht die ausbuchungskriterien 
erfüllen, können als besicherte finanzierung („secured financing“) bilanziert werden oder führen zur bilanzie-
rung von verbindlichkeiten im rahmen eines fortgeführten engagements. investoren und verbriefungsgesell-
schaften haben grundsätzlich keinen rückgriff auf die sonstigen vermögenswerte des konzerns, wenn die 
emittenten der finanziellen vermögenswerte nicht in der lage sind, ihre verpflichtungen gemäß den ursprüng-
lichen bedingungen für diese vermögenswerte zu erfüllen. 
rechte an den verbrieften finanziellen vermögenswerten können in form von erst- oder nachrangigen tran-
chen, zinsansprüchen oder sonstigen residualansprüchen zurückbehalten werden („zurückbehaltene rech-
te“). soweit die vom konzern zurückbehaltenen rechte weder zu einer konsolidierung des betreffenden 
strukturierten unternehmens noch zu einer bilanzierung der transferierten vermögenswerte führen, werden die 
ansprüche in der regel als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte erfasst und 
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. in übereinstimmung mit der bewertung für gleichartige finanzin-
strumente wird der beizulegenden zeitwert der zurückbehaltenen tranchen oder finanziellen vermögenswerte 
beim erstmaligen ansatz und in der folge unter verwendung von marktpreisen, sofern verfügbar, oder internen 
bewertungsmodellen, die variablen wie zinsstrukturkurven, vorzeitige tilgungen, ausfallraten, größe der ver-
luste, zinsschwankungen und -spannen zugrunde legen, ermittelt. die für das bewertungsmodell herangezo-
genen annahmen basieren auf beobachtbaren transaktionen mit ähnlichen wertpapieren und werden anhand 
externer quellen verifiziert, soweit diese vorhanden sind. wenn beobachtbare transaktionen mit ähnlichen 
wertpapieren und andere externe quellen nicht vorhanden sind, sind bei der ermittlung des beizulegenden 
zeitwerts einschätzungen durch das management erforderlich. in einzelfällen kann es vorkommen, dass der 
konzern auch vermögenswerte verbrieft, die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert sind. 
wenn der konzern eine gegenwärtige rechtliche oder faktische verpflichtung hat, finanzielle unterstützung an 
ein nicht konsolidiertes unternehmen zu geben, bildet er dann eine rückstellung, wenn die verpflichtung ver-
lässlich geschätzt werden kann und es wahrscheinlich ist, dass ein abfluss wirtschaftlicher ressourcen zur 
erfüllung notwendig sein wird. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  374 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
wird ein vermögenswert ausgebucht, so wird ein gewinn oder verlust in höhe der differenz zwischen dem 
erhaltenen gegenwert und dem buchwert des übertragenen vermögenswerts gebucht. wenn nur teile von 
vermögenswerten ausgebucht werden, hängen die gewinne oder verluste der verbriefungstransaktionen 
teilweise von dem buchwert der übertragenen finanziellen vermögenswerte ab, wobei eine allokation zwischen 
den ausgebuchten finanziellen vermögenswerten und den zurückbehaltenen rechten auf der grundlage ihres 
relativen beizulegenden zeitwerts am stichtag der übertragung erfolgt. 
ausbuchung von finanziellen verpflichtungen 
eine verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die mit ihr verbundene verpflichtung beglichen oder aufgehoben 
wird, sowie bei fälligkeit. falls eine bestehende finanzielle verbindlichkeit durch eine verbindlichkeit gegen-
über demselben kreditgeber mit wesentlich abweichenden vertragsbedingungen ersetzt wird oder die ver-
tragsbedingungen einer bestehenden verbindlichkeit wesentlich geändert werden, dann wird ein solcher 
austausch oder eine solche modifikation als ausbuchung der ursprünglichen verbindlichkeit und ansatz einer 
neuen verbindlichkeit behandelt. die differenz zwischen den beiden buchwerten wird ergebniswirksam erfasst. 
forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften  
wertpapiere, die mit einer verpflichtung zur rückübertragung erworben („reverse repos“), beziehungsweise 
wertpapiere, die mit einer rücknahmeverpflichtung verkauft wurden („repos“), werden als besicherte finan-
zierungen behandelt und zum beizulegenden zeitwert in höhe der gezahlten oder erhaltenen barmittel ange-
setzt. die partei, welche die barmittel zur verfügung stellt, nimmt die wertpapiere in verwahrung, die als 
sicherheit für die finanzierung dienen und deren marktwert dem verliehenen betrag entspricht oder diesen 
übersteigt. die im rahmen von vereinbarungen über reverse repos erhaltenen wertpapiere werden nicht in 
der konzernbilanz erfasst, sofern die risiken und chancen, die mit dem eigentum an den wertpapieren ver-
bunden sind, nicht erlangt wurden. die im rahmen von vereinbarungen über repos gelieferten wertpapiere 
werden nicht aus der konzernbilanz ausgebucht, da die entsprechenden risiken und chancen nicht übertra-
gen wurden. im rahmen von vereinbarungen über repos gelieferte wertpapiere, die nicht aus der konzernbi-
lanz ausgebucht werden und bei denen der kontrahent ein vertragliches recht oder gewohnheitsrecht zur 
weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, werden in der anhangangabe 22 „als sicherheit verpfändete 
und erhaltene vermögenswerte“ separat ausgewiesen. 
für bestimmte portfolios von repos und reverse repos, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert 
werden, wendet der konzern die fair value option an. 
zinserträge aus reverse repos und zinsaufwendungen für repos werden im zinsüberschuss ausgewiesen. 
wertpapierleihe 
tritt der konzern als entleiher von wertpapieren auf, so ist gegenüber dem verleiher in der regel eine bar-
sicherheit zu hinterlegen. ist der konzern verleiher von wertpapieren, erhält er üblicherweise entweder wert-
papiere oder eine barsicherheit, die dem marktwert der verliehenen wertpapiere entsprechen oder diesen 
übersteigen. der konzern überwacht die entwicklung des beizulegenden zeitwerts entliehener und verliehener 
wertpapiere und fordert beziehungsweise leistet, soweit erforderlich, zusätzliche sicherheiten. 
die gezahlten oder empfangenen barmittel werden in der konzernbilanz als entliehene beziehungsweise ver-
liehene wertpapiere ausgewiesen. 
die entliehenen wertpapiere selbst werden nicht in der bilanz des entleihers ausgewiesen. sofern sie an 
dritte verkauft werden, wird die rückgabeverpflichtung in den zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanzi-
ellen verpflichtungen erfasst und anschließende gewinne oder verluste werden im ergebnis aus zum beizule-
genden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen. an kontrahenten 
verliehene wertpapiere werden weiterhin in der bilanz des verleihers ausgewiesen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  375 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
erhaltene oder gezahlte gebühren werden in den zinserträgen beziehungsweise zinsaufwendungen erfasst. 
an kontrahenten verliehene wertpapiere, die nicht aus der konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen 
der kontrahent ein vertragliches recht oder gewohnheitsrecht zur weiterveräußerung oder -verpfändung 
besitzt, werden in der anhangangabe 22 „als sicherheit verpfändete und erhaltene vermögenswerte“ separat 
ausgewiesen. 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 
geschäfts- oder firmenwert entsteht bei der akquisition von tochtergesellschaften und assoziierten unter-
nehmen und stellt den betrag dar, um den die summe aus anschaffungskosten einer akquisition und anteilen 
ohne beherrschenden einfluss des erworbenen unternehmens den anteil des konzerns an dem beizulegen-
den zeitwert des erworbenen identifizierbaren reinvermögens übersteigt. 
für die ermittlung des geschäfts- oder firmenwerts werden die beizulegenden zeitwerte der erworbenen 
vermögenswerte, der verbindlichkeiten sowie der eventualverbindlichkeiten auf basis von am markt be-
obachtbaren preisen bestimmt oder als barwert der erwarteten zukünftigen cashflows ermittelt. die abzinsung 
erfolgt entweder mit marktzinsen oder beruht auf risikofreien zinssätzen und risikoadjustierten erwarteten 
zukünftigen cashflows. im rahmen jedes unternehmenszusammenschlusses können die anteile ohne be-
herrschenden einfluss entweder zum beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt oder zum beizulegenden 
zeitwert des anteiligen identifizierbaren reinvermögens des erworbenen unternehmens bewertet werden. 
der geschäfts- oder firmenwert aus der akquisition von tochtergesellschaften wird aktiviert und jährlich auf 
seine werthaltigkeit hin überprüft. die überprüfung erfolgt öfter, wenn ereignisse oder veränderte rahmenbe-
dingungen darauf hindeuten, dass sich der wert des geschäfts- oder firmenwerts vermindert haben könnte. 
bei einem unternehmenszusammenschluss erworbener geschäfts- oder firmenwert wird für die überprüfung 
der werthaltigkeit den zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizier-
baren gruppen von vermögenswerten, die mittelzuflüsse erzeugen, welche größtenteils unabhängig von den 
mittelzuflüssen aus anderen vermögenswerten oder gruppen von vermögenswerten sind, und die aus den 
synergien des zusammenschlusses nutzen ziehen sollen, wobei die geschäftsbereichsebene, auf der der 
geschäfts- oder firmenwert für interne managementzwecke überwacht wird, ebenfalls berücksichtigt wird. bei 
der identifizierung, ob ein vermögenswert (oder eine gruppe von vermögenswerten) größtenteils unabhängige 
mittelzuflüsse von anderen vermögenswerten (oder gruppen von vermögenswerten) erzeugt, werden ver-
schiedene faktoren berücksichtigt einschließlich der frage, wie das management die unternehmenstätigkei-
ten  steuert  oder  wie  das  management  entscheidungen  über  die  fortsetzung  oder  den  abgang  der 
vermögenswerte beziehungsweise die einstellung von unternehmenstätigkeiten trifft.  
wenn ein geschäfts- oder firmenwert einer zahlungsmittelgenerierenden einheit zugeordnet wurde und ein 
geschäftsbereich dieser einheit veräußert wird, ist der mit diesem veräußerten geschäftsbereich verbundene 
geschäfts- oder firmenwert bei der ermittlung des gewinns oder verlusts aus der veräußerung im buchwert 
des geschäftsbereichs enthalten. 
bestimmte nicht integrierte investments sind den primären zahlungsmittelgenerierenden einheiten der jeweili-
gen segmente nicht zugeordnet. der resultierende geschäfts- oder firmenwert wird einzeln auf der ebene 
dieser nicht integrierten investments auf seine werthaltigkeit hin untersucht. 
sonstige immaterielle vermögenswerte werden vom geschäfts- oder firmenwert getrennt ausgewiesen, wenn 
sie separierbar sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen ansprüchen beruhen und ihr beizule-
gender zeitwert zuverlässig ermittelt werden kann. immaterielle vermögenswerte mit einer bestimmbaren 
nutzungsdauer werden mit ihren anschaffungs- oder herstellungskosten abzüglich kumulierter abschreibun-
gen und kumulierter wertberichtigungen angesetzt. kundenbezogene immaterielle vermögenswerte mit einer 
bestimmbaren nutzungsdauer werden auf basis ihrer erwarteten nutzungsdauer linear über zeiträume von 
einem jahr bis zu 25 jahren amortisiert. ansprüche aus der verwaltung von hypothekendarlehen werden zu 
anschaffungskosten bilanziert und proportional über den erwarteten zeitraum, in dem die erträge aus den 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  376 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
verträgen anfallen, amortisiert. diese vermögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre werthaltigkeit 
überprüft, wobei auch die angemessenheit ihrer nutzungsdauer bestätigt wird.  
bestimmte immaterielle vermögenswerte haben eine unbestimmte nutzungsdauer. sie werden nicht abge-
schrieben, sondern mindestens jährlich auf ihre werthaltigkeit überprüft. die überprüfung erfolgt öfter, wenn 
ereignisse  oder  veränderte  rahmenbedingungen  darauf  hindeuten,  dass  eine  wertminderung  vorliegen 
könnte. 
aufwendungen für zur eigenen nutzung erworbene oder selbst erstellte software werden aktiviert, wenn es 
wahrscheinlich ist, dass der konzern daraus wirtschaftliche vorteile ziehen kann, und sich die aufwendungen 
zuverlässig bestimmen lassen. aktivierte aufwendungen werden linear über die betriebsgewöhnliche nut-
zungsdauer des vermögenswerts, die entweder einen zeitraum von drei, fünf oder zehn jahren umfasst, ab-
geschrieben.  die  aktivierungsfähigen  kosten  für  selbst  erstellte  software  umfassen  externe  direkt 
zurechenbare kosten für material und dienstleistungen sowie personal- und personalnebenkosten für mitar-
beiter, die unmittelbar mit der erstellung von selbst genutzter software befasst sind. gemeinkosten und alle 
während der forschung oder nach fertigstellung der software anfallenden ausgaben werden als aufwand 
erfasst. aktivierte kosten für software werden entweder jährlich auf ihre werthaltigkeit überprüft, solange die 
software noch in entwicklung ist, oder wenn ereignisse oder veränderte rahmenbedingungen darauf hindeu-
ten, dass sich der wert der software vermindert haben könnte, sobald sie genutzt wird. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die bestimmung des erzielbaren betrags im rahmen der 
werthaltigkeitsprüfung erfordert schätzungen auf basis von börsenkursen, preisen vergleichbarer geschäfte, 
barwert- oder sonstigen bewertungsverfahren oder einer kombination hieraus, die einschätzungen und beur-
teilungen vonseiten des managements erforderlich machen. da durch änderungen in den zugrunde liegenden 
bedingungen und annahmen erhebliche unterschiede zu den bilanzierten werten auftreten können, werden 
derartige einschätzungen als wesentlich erachtet.  
quantitative informationen zu wertminderungen von nicht finanziellen vermögenswerten sind in der anhang-
angabe 25 „geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“ enthalten. 
rückstellungen 
rückstellungen werden erfasst, wenn der konzern aufgrund früherer ereignisse gegenwärtig eine rechtliche 
oder faktische verpflichtung hat, es wahrscheinlich ist, dass ressourcen zur erfüllung der verpflichtung abflie-
ßen werden, und sich die höhe der verpflichtung verlässlich schätzen lässt. 
die höhe der rückstellung entspricht der bestmöglichen schätzung des betrags, der notwendig wäre, um die 
verpflichtung am bilanzstichtag zu begleichen. bei der bestimmung werden die risiken und unsicherheiten in 
bezug auf die verpflichtung berücksichtigt. 
bei einer wesentlichen auswirkung des zinseffekts werden rückstellungen diskontiert und zum barwert der 
zur begleichung der verpflichtung erwarteten ausgaben angesetzt. dabei wird ein abzinsungssatz vor steuern 
verwendet, der die aktuellen markteinschätzungen im hinblick auf den zinseffekt und die für die verpflichtung 
spezifischen risiken widerspiegelt. der mit dem zeitablauf verbundene anstieg der rückstellungen wird als 
zinsaufwand erfasst. 
sofern erwartet wird, dass die zur erfüllung der zurückgestellten verpflichtung erforderlichen ausgaben ganz 
oder teilweise von einer dritten partei erstattet werden (zum beispiel, weil für die verpflichtung ein versiche-
rungsvertrag besteht), wird ein vermögenswert dann erfasst, wenn es so gut wie sicher ist, dass eine erstat-
tung gezahlt werden wird. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die verwendung von schätzwerten ist bei der ermittlung 
des rückstellungsbedarfs für potenzielle verluste aus gerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren und 
ungewissen ertragsteuerpositionen wichtig. der konzern bemisst diese potenziellen verluste, soweit sie wahr-
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  377 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
scheinlich und schätzbar sind, nach maßgabe von ias 37, „provisions, contingent liabilities and contingent 
assets“, oder ias 12, „income taxes“. die bezifferung von rückstellungen erfordert einschätzungen in gro-
ßem umfang. die endgültigen verbindlichkeiten können hiervon letztlich erheblich abweichen. 
ungewisse verbindlichkeiten in bezug auf rechtliche verfahren unterliegen zahlreichen unwägbarkeiten; das 
ergebnis der einzelnen verfahren kann nicht mit gewissheit vorhergesagt werden. die beurteilung der wahr-
scheinlichkeit und die bezifferung von ungewissen verbindlichkeiten erfordern in großem umfang einschät-
zungen, die endgültige verbindlichkeit kann hiervon erheblich abweichen. die bilanzierten gesamtverbindlich-
keiten  bezüglich  gerichts-,  schiedsgerichts-  und  aufsichtsbehördlicher  verfahren  werden  auf  basis  der 
einzelfälle festgelegt und stellen eine einschätzung der wahrscheinlichen verluste unter berücksichtigung des 
fortgangs der einzelnen verfahren, der erfahrungen der deutschen bank und der erfahrungen dritter in ver-
gleichbaren fällen, der gutachten von rechtsanwälten und anderer faktoren dar. den ausgang der rechts-
streitigkeiten des konzerns zu prognostizieren ist naturgemäß schwierig, insbesondere in fällen, in denen die 
anspruchsteller erhebliche oder unbezifferte schadensersatzansprüche geltend machen. für weitere informa-
tionen zu gerichts-, schiedsgerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren siehe anhangangabe 29 „rückstel-
lungen“.  
ertragsteuern 
im konzernabschluss werden laufende und latente steuern auf grundlage der steuergesetze der jeweils  
betroffenen steuerjurisdiktionen berücksichtigt. laufende und latente steuern werden ergebniswirksam erfasst. 
soweit sie sich auf geschäftsvorfälle beziehen, die direkt im eigenkapital oder in den sonstigen erfolgsneutra-
len  eigenkapitalveränderungen  berücksichtigt  werden,  sind  die  zugehörigen  laufenden  und  latenten  
steuern ebenfalls direkt im eigenkapital oder in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen zu 
erfassen. 
aktive und passive latente steuern werden für zukünftige steuereffekte gebildet, die aus temporären differen-
zen zwischen dem bilanzansatz von vermögenswerten und schulden und deren steuerwert resultieren oder 
sich aus noch nicht genutzten steuerlichen verlustvorträgen und steuergutschriften ergeben. latente steuer-
forderungen werden nur in dem umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu ver-
steuernde  ergebnisse  zur  verfügung  stehen  werden,  mit  denen  diese  steuerlichen  verlustvorträge, 
steuerguthaben oder steuerlich abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet werden können. 
aktive und passive latente steuern werden mit den steuersätzen bewertet, die voraussichtlich in der berichts-
periode gelten, in der der entsprechende vermögenswert realisiert oder die entsprechende schuld erfüllt wird. 
dabei erfolgt die bewertung auf basis der am bilanzstichtag gültigen oder in kürze geltenden steuersätze 
beziehungsweise steuergesetze.  
laufende steuerforderungen und steuerverbindlichkeiten werden saldiert, wenn (1) sie dieselbe steuerpflichti-
ge einheit oder steuergruppe betreffen, (2) ein einklagbares recht zur aufrechnung gegenüber der steuerbe-
hörde besteht und (3) ein ausgleich auf nettobasis beabsichtigt ist.  
aktive und passive latente steuern werden saldiert, wenn ein einklagbares recht zur aufrechnung von laufen-
den steuerforderungen und steuerverbindlichkeiten besteht und wenn es sich bei den aktiven und passiven 
latenten steuern um ertragsteuern handelt, die von derselben steuerbehörde gegenüber derselben steuer-
pflichtigen einheit oder steuergruppe erhoben werden. 
latente steuerverbindlichkeiten werden für zu versteuernde temporäre differenzen in verbindung mit anteilen 
an tochtergesellschaften, zweigniederlassungen, assoziierten unternehmen und anteilen an gemeinschaftlich 
geführten unternehmen gebildet, es sei denn, der zeitpunkt der umkehrung der temporären differenz wird 
durch den konzern gesteuert und es ist wahrscheinlich, dass sich die differenz nicht in absehbarer zukunft 
ausgleicht. latente steuerforderungen auf steuerlich abzugsfähige temporäre differenzen in verbindung mit 
solchen investitionen werden nur in dem umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  378 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
differenzen in absehbarer zukunft ausgleichen werden und zukünftig ausreichend zu versteuerndes einkom-
men erzielt wird, mit dem diese steuerlich abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet werden können. 
latente steuern im zusammenhang mit der neubewertung von zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten, absicherung von zahlungsströmen und anderen positionen, die in den sonstigen erfolgs-
neutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden, werden ebenfalls direkt in den sonstigen erfolgs-
neutralen eigenkapitalveränderungen bilanziert und erst dann in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
erfasst, wenn der zugrunde liegende sachverhalt, auf den sich die latente steuer bezieht, in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung ergebniswirksam wird. 
aktienbasierte vergütungen können steuerlich abzugsfähig sein. der steuerlich abzugsfähige betrag kann 
dabei von dem ausgewiesenen kumulierten personalaufwand abweichen. zu jedem bilanzstichtag ist auf ba-
sis des aktuellen aktienkurses der steuerlich abzugsfähige betrag zu schätzen. die damit einhergehenden 
laufenden und latenten steuereffekte sind grundsätzlich in der konzern-gewinn- und verlustrechnung zu er-
fassen. übersteigt der tatsächliche oder erwartete steuerlich abzugsfähige betrag den des kumulierten perso-
nalaufwands, ist der auf diesen unterschied entfallende steuervorteil direkt im eigenkapital zu erfassen.  
die anlagerenditen im lebensversicherungsgeschäft des konzerns in großbritannien (abbey life assurance 
company limited) unterliegen neben der regulären körperschaftsteuer einer zusätzlichen ertragsteuer für 
versicherungsnehmer („policyholder tax“). obwohl diese steuer aus ökonomischer sicht eine ertragsteuer 
zulasten oder zugunsten des versicherungsnehmers darstellt, ist sie im ertragsteueraufwand des konzerns 
enthalten und reduziert beziehungsweise erhöht die ausgewiesenen verpflichtungen gegenüber den versiche-
rungsnehmern. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – das management verwendet für die bestimmung der aus-
zuweisenden beträge latenter steuerforderungen historische erkenntnisse zu steuerkapazität beziehungswei-
se  profitabilität  und  gegebenenfalls  informationen  über  prognostizierte  geschäftsergebnisse  auf  basis 
genehmigter geschäftspläne einschließlich einer prüfung der zulässigen übertragsperioden steuerlicher ver-
lustvorträge und gutschriften, steuerplanungsmöglichkeiten sowie sonstiger maßgeblicher überlegungen. in 
jedem quartal werden die einschätzungen hinsichtlich der latenten steuerforderungen einschließlich der an-
nahmen des konzerns über die zukünftige ertragskraft einer neubewertung unterzogen. 
der konzern erachtet die im rahmen der vorzunehmenden bewertung latenter steuerforderungen getroffenen 
beurteilungen als wesentliche einschätzungen des managements, da sich die zugrunde liegenden annahmen 
in jeder berichtsperiode ändern können. zum beispiel könnten steuergesetzänderungen oder abweichungen 
der erwarteten künftigen ergebnisse der geschäftstätigkeit eine veränderung der latenten steuerforderungen 
bewirken. falls aktive latente steuern nicht oder nur zum teil realisierbar sind, wird eine wertberichtigung  
der aktiven latenten steuern zulasten des ertragsteueraufwands oder des eigenkapitals in der periode vorge-
nommen, in der eine solche feststellung getroffen wird. falls der konzern in der zukunft bisher nicht angesetz-
te  latente  steuerforderungen  aktiviert,  wird  die  anpassung  der  aktiven  latenten  steuern  zugunsten  
des ertragsteueraufwands oder des eigenkapitals in der periode ausgewiesen, in der diese feststellung  
getroffen wird. 
weitere informationen zu den latenten steuern finden sich in anhangangabe 36 „ertragsteuern“. diese bein-
haltet auch quantitative angaben zum wert angesetzter latenter steuerforderungen. 
unternehmenszusammenschlüsse und anteile ohne beherrschenden einfluss 
zur bilanziellen erfassung von unternehmenszusammenschlüssen wendet der konzern die erwerbsmethode 
an. zu dem zeitpunkt, an dem der konzern die beherrschung über ein erworbenes unternehmen erlangt, 
werden die anschaffungskosten der akquisition zum beizulegenden zeitwert der übertragenen gegenleistung 
bemessen. hierzu gehören jegliche zahlungsmittel oder ausgegebene eigenkapitalanteile, bedingte gegen-
leistungen, bereits zuvor am erworbenen unternehmen gehaltene eigenkapitalanteile sowie eingegangene 
und übernommene verpflichtungen. der betrag, um den die summe aus anschaffungskosten einer akquisition 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  379 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
und anteilen ohne beherrschenden einfluss des erworbenen unternehmens den anteil des konzerns an dem 
beizulegenden zeitwert des erworbenen identifizierbaren reinvermögens übersteigt, wird als geschäfts- oder 
firmenwert bilanziert. sofern die summe aus anschaffungskosten einer akquisition und anteilen ohne beherr-
schenden einfluss unter dem beizulegenden zeitwert des erworbenen identifizierbaren nettovermögens liegt 
(negativer geschäfts- oder firmenwert), wird ein gewinn in den sonstigen erträgen erfasst. anschaffungsne-
benkosten werden als aufwand der periode erfasst, in der sie anfallen. 
bei einem sukzessiven unternehmenszusammenschluss (sogenannter „schrittweiser erwerb“) wird der zuvor 
an dem erworbenen unternehmen gehaltene eigenkapitalanteil im erwerbszeitpunkt zum beizulegenden zeit-
wert neu bewertet und ein daraus gegebenenfalls resultierender gewinn oder verlust in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung erfasst. in früheren perioden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderun-
gen erfasste beträge, die im zusammenhang mit zuvor an dem erworbenen unternehmen gehaltenen eigen-
kapitalanteilen stehen, werden auf gleicher grundlage bilanziert, als hätte der konzern die zuvor gehaltenen 
eigenkapitalanteile direkt veräußert. 
anteile ohne beherrschenden einfluss werden in der konzernbilanz als bestandteil des eigenkapitals, aber 
getrennt von dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital ausgewiesen. das den anteilen 
ohne beherrschenden einfluss zurechenbare konzernergebnis wird in der konzern-gewinn- und verlustrech-
nung separat ausgewiesen. veränderungen in der beteiligungsquote an tochterunternehmen ohne verlust der 
beherrschung werden als transaktionen zwischen eigenkapitalgebern behandelt und erfolgsneutral in der 
kapitalrücklage erfasst. 
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte 
einzelne langfristige nicht finanzielle vermögenswerte (und veräußerungsgruppen) sind als zur veräußerung 
gehalten einzustufen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen zustand und zu den für sie üblichen verkaufsbedin-
gungen sofort veräußerbar sind und die veräußerung höchstwahrscheinlich ist. damit eine veräußerung 
höchstwahrscheinlich ist, muss das zuständige management einen plan für den verkauf beschlossen haben 
und mit der suche nach einem käufer aktiv begonnen haben. des weiteren müssen die vermögenswerte (und 
veräußerungsgruppen) zu einem preis angeboten werden, der in einem angemessenen verhältnis zum ge-
genwärtig beizulegenden zeitwert steht, und der verkauf sollte erwartungsgemäß innerhalb eines jahres 
durchgeführt werden. langfristige nicht finanzielle vermögenswerte (und veräußerungsgruppen), die die krite-
rien für eine einstufung als zur veräußerung gehalten erfüllen, sind mit dem niedrigeren wert von buchwert 
und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten anzusetzen und werden in den bilanzposten 
„sonstige vermögenswerte“ und gegebenenfalls „sonstige verbindlichkeiten“ ausgewiesen. die einstufung von 
langfristigen vermögenswerten (und veräußerungsgruppen) als zur veräußerung gehalten führt nicht zu einer 
anpassung von vergleichszahlen. die bewertung von finanzinstrumenten, die bestandteil einer veräuße-
rungsgruppe sind, wird nicht angepasst. 
sachanlagen 
zu den sachanlagen gehören selbst genutzte immobilien, einbauten in gemietete räume, betriebs- und ge-
schäftsausstattung sowie software (nur betriebssysteme). selbst genutzte immobilien werden zu anschaf-
fungskosten,  vermindert  um  kumulierte  planmäßige  abschreibungen  und  kumulierte  wertminderungen, 
ausgewiesen. die planmäßige abschreibung erfolgt in der regel linear über die erwartete betriebsgewöhnliche 
nutzungsdauer des vermögenswerts. die erwartete betriebsgewöhnliche nutzungsdauer beträgt bei gebäu-
den 25 bis 50 jahre und bei betriebs- und geschäftsausstattung drei bis zehn jahre (einschließlich anfängli-
cher verbesserungen an erworbenen gebäuden). einbauten in gemietete räume werden linear über den 
kürzeren zeitraum von mietdauer und erwarteter betriebsgewöhnlicher nutzungsdauer der einbauten, in der 
regel drei bis zehn jahre, abgeschrieben. die abschreibungen der gebäude sowie der betriebs- und ge-
schäftsausstattung sind im sachaufwand und sonstigen aufwand ausgewiesen. kosten für instandhaltung und 
reparaturen werden als aufwand erfasst. gewinne und verluste aus verkäufen werden in den sonstigen er-
trägen ausgewiesen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  380 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
sachanlagen werden zu jedem quartalsabschluss auf ihre werthaltigkeit geprüft. eine wertminderung wird in 
höhe des betrags ausgewiesen, um den der erzielbare betrag, das heißt der jeweils höhere wert aus dem 
beizulegenden zeitwert abzüglich verkaufskosten und dem nutzungswert, den entsprechenden buchwert 
unterschreitet. der nutzungswert ist der barwert der geschätzten zukünftigen cashflows aus dem vermögens-
wert. nach der erfassung einer wertminderung wird der abschreibungsaufwand in künftigen berichtsperioden 
angepasst, um den geänderten buchwert des vermögensgegenstands entsprechend zu reflektieren. erfolgt zu 
einem späteren zeitpunkt eine wertaufholung, wird der abschreibungsaufwand prospektiv angepasst. 
im rahmen eines finanzierungsleasings geleaste anlagen werden als sachanlagen aktiviert und über die 
leasingdauer abgeschrieben. 
finanzgarantien 
finanzgarantien sind vertragliche vereinbarungen, die den garantiegeber dazu verpflichten, bestimmte zah-
lungen zu leisten, um den garantienehmer für einen verlust zu entschädigen, der dadurch entsteht, dass ein 
bestimmter schuldner unter den bedingungen eines schuldtitels fällige zahlungen nicht leistet.  
für bestimmte geschriebene finanzgarantien, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden, 
wendet der konzern die fair value option an. nicht zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzgarantien 
werden beim bilanziellen erstansatz mit ihrem beizulegenden zeitwert bei garantiebegebung ausgewiesen. 
danach werden die verbindlichkeiten aus diesen garantien zum jeweils höheren wert aus dem ursprünglich 
angesetzten wert abzüglich der kumulativen amortisierung sowie dem bestmöglichen schätzwert der zur 
begleichung der finanziellen verpflichtungen zum bilanzstichtag erforderlichen finanziellen aufwendungen 
bilanziert. bei der festlegung dieser schätzwerte werden erfahrungen mit vergleichbaren transaktionen und 
zeitreihen von verlusten der vergangenheit sowie die diesbezüglichen entscheidungen des managements 
zugrunde gelegt. 
jede erhöhung von verbindlichkeiten im zusammenhang mit garantien wird in der konzern-gewinn- und 
verlustrechnung in der risikovorsorge im kreditgeschäft ausgewiesen. 
leasinggeschäfte 
der konzern schließt als leasingnehmer leasingverträge – vor allem über gebäude – ab. basierend auf einer 
analyse der konditionen dieser verträge werden die leasingverhältnisse aufgrund ihres wirtschaftlichen ge-
halts entweder als operating leases oder finanzierungsleasingverhältnisse klassifiziert.  
vermögenswerte, die im rahmen eines finanzierungsleasingverhältnisses gehalten werden, werden anfangs 
mit einem betrag, der dem beizulegenden zeitwert des gemieteten sachanlagegegenstands oder, sofern ge-
ringer, dem barwert der mindestleasingzahlungen entspricht, erfasst. die korrespondierende verbindlichkeit 
wird bilanziell als verbindlichkeit aus finanzierungsleasingverhältnissen erfasst. bei der berechnung des bar-
werts der mindestleasingzahlungen wird der dem leasingverhältnis zugrunde liegende zinssatz als abzin-
sungssatz verwendet, sofern er in praktikabler weise ermittelt werden kann. anderenfalls wird der grenz-
fremdkapitalzinssatz verwendet. bedingte mietzahlungen werden in den perioden als aufwand erfasst, in de-
nen sie anfallen. 
bei sachanlagen, die gegenstand von operating leases sind, werden mietaufwendungen linear über die 
mietdauer erfasst. die mietdauer beginnt, sobald der leasingnehmer die physische nutzung des leasing-
gegenstands kontrolliert. mietvergünstigungen werden als minderung der mietaufwendungen behandelt und 
ebenfalls linear über die mietdauer erfasst. im rahmen von operating leases anfallende bedingte mietzah-
lungen werden in den perioden als aufwand erfasst, in denen sie anfallen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  381 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
mitarbeitervergütungen  
pensionszusagen 
der konzern bietet eine reihe von pensionszusagen an. zusätzlich zu beitragsdefinierten plänen gibt es plä-
ne, die in der rechnungslegung als leistungsdefinierte pläne behandelt werden. das vermögen sämtlicher 
beitragsdefinierter pläne wird von unabhängig verwalteten fonds gehalten. die höhe der beiträge ist in der 
regel vom gehalt abhängig. die beiträge werden im allgemeinen im jahr der beitragszahlung auf der grund-
lage der geleisteten dienste des mitarbeiters als aufwand erfasst. 
um den barwert der pensionsverpflichtung und den damit verbundenen dienstzeitaufwand zu ermitteln, wer-
den sämtliche leistungsdefinierten pensionspläne nach der methode der laufenden einmalprämien („projected 
unit credit method“) bewertet. die bewertung im rahmen dieses verfahrens beruht auf versicherungsmathe-
matischen berechnungen, in die annahmen über demografische entwicklungen, gehaltssteigerungen sowie 
zinssätze und inflationsraten einfließen. versicherungsmathematische gewinne und verluste werden unmittel-
bar in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst und im eigenkapital ausgewiesen. 
die mehrheit der leistungsdefinierten versorgungszusagen des konzerns ist unternehmensextern finanziert 
(„funded“). 
sonstige versorgungszusagen 
darüber hinaus unterhält der konzern intern finanzierte gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensi-
onierte mitarbeiter, vornehmlich in den usa. im rahmen dieser zusagen wird den pensionären ein bestimmter 
prozentsatz der erstattungsfähigen medizinischen und zahnmedizinischen aufwendungen unter berücksichti-
gung eines selbstbehalts gewährt. der konzern dotiert diese pläne bei fälligkeit der zu erbringenden leistun-
gen. analog zu den leistungsdefinierten pensionszusagen werden diese pläne gemäß der methodik der 
laufenden einmalprämien bewertet. versicherungsmathematische gewinne und verluste werden unmittelbar in 
den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst und im eigenkapital ausgewiesen. 
weitere informationen zu den pensions- und sonstigen versorgungszusagen sind in anhangangabe 35 „leis-
tungen an arbeitnehmer“ enthalten. 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses 
leistungen anlässlich der beendigung des arbeitsverhältnisses fallen an, wenn der konzern beschlossen hat, 
das arbeitsverhältnis eines oder mehrerer mitarbeiter vor dem zeitpunkt der regulären pensionierung zu been-
den, oder ein arbeitnehmer im austausch für diese leistungen freiwillig das angebot annimmt, vorzeitig auszu-
scheiden. solche leistungen sind dann als schuld und im aufwand zu erfassen, wenn der konzern einen 
detaillierten formalen plan besitzt und keine realistische möglichkeit hat, sich der verpflichtung zu entziehen. 
im falle eines freiwilligen vorzeitigen ausscheidens werden die leistungen auf basis der anzahl von mitarbei-
tern, die das angebot voraussichtlich annehmen werden, bewertet. leistungen, die mehr als 12 monate nach 
dem abschlussstichtag fällig sind, werden zu ihrem barwert angesetzt. der zinssatz wird auf basis der rendite 
hochwertiger unternehmensanleihen abgeleitet. 
aktienbasierte vergütungen 
personalaufwand für als eigenkapitalinstrumente klassifizierte vergütungen wird auf basis des beizulegenden 
zeitwerts der aktienbasierten vergütung am tag der gewährung ermittelt. bei aktienbasierten vergütungen 
entspricht der beizulegende zeitwert dem börsenkurs der zugrunde liegenden aktien, vermindert um den bar-
wert der erwarteten dividenden, die nicht an den mitarbeiter weitergereicht werden, und nach berücksichti-
gung etwaiger restriktionen, die nach eintritt der unverfallbarkeit des anspruchs bestehen. wenn eine 
vergütung so modifiziert wird, dass ihr beizulegender zeitwert unmittelbar nach der modifizierung ihren beizu-
legenden zeitwert direkt vor der modifizierung übersteigt, wird eine neubewertung vorgenommen und der 
daraus resultierende anstieg des beizulegenden zeitwerts als zusätzlicher personalaufwand ausgewiesen.  
die gegenbuchung zum ausgewiesenen personalaufwand erfolgt in der kapitalrücklage. der personalauf-
wand wird linear über den zeitraum erfasst, in welchem der mitarbeiter die dienste erbringt, die mit dieser 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  382 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
vergütung abgegolten werden. bei vergütungen, die in tranchen abgegolten werden, erfolgt die verteilung 
über die laufzeit der jeweiligen tranche. einschätzungen hinsichtlich voraussichtlich verfallender ansprüche 
werden regelmäßig angepasst und berücksichtigen sowohl tatsächlich verfallene ansprüche als auch sich 
verändernde erwartungen. aufwendungen für vergütungen, die dem begünstigten einen vorgezogenen ruhe-
stand erlauben und deswegen eine nominale, aber nicht substanzielle dienstzeitregelung vorsehen, werden 
nicht über den zeitraum vom tag der gewährung bis zur unverfallbarkeit erfasst, sondern über den kürzeren 
zeitraum, bis der mitarbeiter die anspruchsvoraussetzungen für die vergütung erfüllt. bei vergütungen, die in 
tranchen abgegolten werden, wird jede tranche als separate vergütung angesehen und gesondert im perso-
nalaufwand erfasst.  
verpflichtungen aus aktienbasierter vergütung, die entgeltlich abgegolten werden, werden zu jedem bilanz-
stichtag ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet und über die anwartschaftsfrist erfasst, in der 
der mitarbeiter einen unverfallbaren anspruch auf die vergütung erwirbt. die verpflichtungen werden bis zur 
zahlung in den sonstigen passiva ausgewiesen. 
verpflichtung zum erwerb eigener aktien 
terminkäufe sowie geschriebene verkaufsoptionen, bei denen dem kontrakt aktien der deutschen bank zu-
grunde liegen, werden als verpflichtung zum erwerb eigener aktien ausgewiesen, sofern die erfüllung durch 
die lieferung einer festen anzahl von aktien gegen einen festen betrag an flüssigen mitteln erfolgen muss. die 
verpflichtung wird bei entstehung mit dem barwert des erfüllungsbetrags des termingeschäfts oder der option 
angesetzt. für terminkäufe und geschriebene verkaufsoptionen auf aktien der deutschen bank erfolgt eine 
entsprechende verringerung des eigenkapitals, die innerhalb des eigenkapitalpostens „verpflichtung zum 
erwerb eigener aktien“ ausgewiesen wird.  
die verbindlichkeiten werden nach dem prinzip der periodenabgrenzung („accrual basis“) angesetzt und die 
abzugrenzenden zinsen, die zeitwert und dividenden beinhalten, werden als zinsaufwendungen erfasst. mit 
erfüllung der terminkäufe und geschriebenen verkaufsoptionen erlischt die verbindlichkeit, während die ver-
ringerung des eigenkapitals bestehen bleibt, aber eine reklassifizierung von der verpflichtung zum erwerb 
eigener aktien zu den eigenen aktien im bestand erfolgt.  
stammaktien der deutschen bank, die entsprechenden termingeschäften unterliegen, gelten nicht als ausste-
hende aktien für die berechnung des unverwässerten ergebnisses je aktie, sind aber bei der berechnung des 
verwässerten ergebnisses zu berücksichtigen, sofern sie de facto einen verwässernden effekt haben.  
options- und terminkontrakte, denen aktien der deutschen bank zugrunde liegen, werden als eigenkapitalin-
strumente klassifiziert, wenn die erfüllung durch die lieferung einer festgelegten anzahl von aktien erfolgen 
muss. alle anderen kontrakte, bei denen aktien der deutschen bank dem kontrakt zugrunde liegen, werden 
als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte/verpflichtungen ausgewiesen. 
konzern-kapitalflussrechnung 
für zwecke der konzern-kapitalflussrechnung umfassen die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
des konzerns hochliquide vermögenswerte, die unmittelbar in liquide mittel umgewandelt werden können und 
mit einem unwesentlichen wertänderungsrisiko behaftet sind. dabei handelt es sich um die barreserve sowie 
sichteinlagen bei banken. 
der konzern ordnet cashflows den kategorien operative geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit oder finanzie-
rungstätigkeit auf basis des geschäftsmodells zu („managementansatz“). die operative tätigkeit des konzerns 
besteht vor allem darin, finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten zu managen. so gehören beispiels-
weise die begebung und das management langfristiger schuldtitel zum kern der operativen geschäftstätigkei-
ten, während sie bei nichtfinanzunternehmen nicht den wesentlichen ertragswirksamen tätigkeiten, sondern 
den finanzierungstätigkeiten zuzurechnen sind. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  383 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
der konzern ordnet die emission vorrangiger langfristiger verbindlichkeiten der operativen geschäftstätigkeit 
zu. vorrangige verbindlichkeiten beinhalten strukturierte schuldverschreibungen und asset backed securities, 
die seitens corporate banking & securities (cb&s) konzipiert und umgesetzt werden und insofern bestandteil 
der ertragswirksamen tätigkeiten sind. ebenfalls enthalten sind seitens treasury begebene schuldtitel, die 
auch durch andere finanzierungsquellen ersetzt werden können und deren finanzierungskosten auf die jewei-
ligen geschäftsfelder verrechnet werden, um deren ertragskraft zu bestimmen. 
cashflows aus nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten und hybriden kapitalinstrumenten unterscheiden 
sich von den cashflows aus vorrangigen langfristigen verbindlichkeiten, da sie als bestandteil des kapitals 
gesteuert werden, insbesondere um die aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen erfüllen zu können. demzu-
folge lassen sie sich nicht durch andere operative verbindlichkeiten, sondern nur durch eigenkapital ersetzen 
und werden daher den cashflows aus der finanzierungstätigkeit zugeordnet.  
die in der konzern-kapitalflussrechnung gezeigten beträge stimmen nur bedingt mit den von einer berichts-
periode  zur  nächsten  zu  beobachtenden  bilanzveränderungen  überein,  da  sie  nicht  zahlungswirksame  
sachverhalte wie etwa wechselkursänderungen oder veränderungen des konsolidierungskreises nicht be-
rücksichtigen. 
bewegungen der zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen bilanzposten sind auf veränderungen zurück-
zuführen, die den buchwert beeinflussen, das heißt sowohl auf marktbewegungen als auch auf einzahlungen 
und  auszahlungen.  bewegungen  der  zum  beizulegenden  zeitwert  ausgewiesenen  bilanzposten  werden 
grundsätzlich den cashflows aus operativer tätigkeit zugeordnet. 
versicherungsgeschäft 
der konzern schließt zwei arten von verträgen ab: 
versicherungsverträge – dabei handelt es sich um renten- und universal-life-versicherungsverträge, bei 
denen der konzern von einer anderen partei (dem versicherungsnehmer) ein signifikantes versicherungsrisiko 
übernimmt, indem er vereinbart, dem versicherungsnehmer eine entschädigung zu leisten, wenn ein spezifi-
ziertes ungewisses zukünftiges ereignis den versicherungsnehmer nachteilig betrifft. die verträge qualifizieren 
so lange als versicherungsverträge, bis alle ansprüche und verpflichtungen erfüllt oder erloschen sind. im 
einklang mit ifrs hat der konzern seine rechnungslegungsgrundsätze beibehalten, die für die bilanzierung 
von versicherungsgeschäften vor der umstellung der rechnungslegung auf ifrs (us gaap) angewandt 
wurden. diese rechnungslegungsgrundsätze werden nachfolgend weiter beschrieben. 
nicht überschussberechtigte investmentverträge („investmentverträge“) – diese verträge beinhalten weder ein 
signifikantes versicherungsrisiko noch eine ermessensabhängige überschussbeteiligung. derartige verträge 
werden als zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verbindlichkeiten bilanziert und ausgewiesen. 
finanzielle vermögenswerte, die zur deckung der ansprüche aus versicherungsverträgen gehalten werden, 
sind als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert, wohingegen für andere versiche-
rungs- und investmentverträge gehaltene finanzielle vermögenswerte unter nutzung der fair value option als 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte vermögenswerte ausgewiesen werden. 
versicherungsverträge 
beiträge für versicherungsverträge in form von einmalprämien werden bei erhalt als erträge erfasst. der 
zeitpunkt der ertragserfassung entspricht dem tag, ab dem der versicherungsschutz besteht. bei verträgen 
mit laufender beitragszahlung werden die erträge bei fälligkeit der zahlung berücksichtigt. beiträge werden 
vor abzug von gebühren ausgewiesen. wenn versicherungsverträge aufgrund nicht erbrachter beiträge stor-
niert werden, werden die bis zum zeitpunkt der vertragsaufhebung abgegrenzten beitragsforderungen ebenso 
wie die entsprechenden erträge und die damit verbundenen aufwendungen storniert. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  384 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
aufwendungen im versicherungsgeschäft werden erfasst, wenn sie angefallen sind, und beinhalten sowohl die 
entschädigungszahlungen des laufenden geschäftsjahres als auch die den versicherungsnehmern im vorgriff 
auf die endgültige feststellung zugeordnete überschussbeteiligung. 
die deckungsrückstellung für universal-life-versicherungsverträge ergibt sich als saldo aus eingenommenen 
beiträgen und den versicherungsnehmern gutgeschriebenen anlageerträgen abzüglich der aufwendungen für 
sterbefälle und sonstiger aufwendungen. für sonstige fondsgebundene versicherungsverträge entspricht die 
deckungsrückstellung dem beizulegenden zeitwert der zugrunde liegenden vermögenswerte. 
im fall von rentenversicherungsverträgen wird die rückstellung dergestalt berechnet, dass für die derzeit 
aktiven verträge die zukünftigen zahlungen geschätzt und unter berücksichtigung ihrer eintrittswahrschein-
lichkeit auf den bilanzstichtag abgezinst werden. die annahmen werden bei vertragsabschluss unter berück-
sichtigung einer angemessenen sicherheitsmarge („provisions for adverse deviations“ – „pads“) festgelegt. 
der so ermittelte rückstellungsbetrag wird mit dem wert verglichen, der sich ergibt, wenn man aktuelle an-
nahmen einschließlich des effektivzinses der zugrunde liegenden vermögenswerte zugrunde legt. ergäbe sich 
aufgrund dieses vergleichs ein höherer wert, wäre der rückstellungsbetrag entsprechend anzupassen. 
die deckungsrückstellung beinhaltet auch rückstellungen für bestimmte im zusammenhang mit fondsgebun-
denen  rentenversicherungsprodukten  des  konzerns  stehende  optionen.  diese  rückstellungen  werden  
auf basis der vertraglichen verpflichtungen unter zugrundelegung versicherungsmathematischer annahmen 
ermittelt. 
die angemessenheit der bilanzierten versicherungsrückstellungen wird unter berücksichtigung der erwarteten 
schadensfälle, kosten, verdienten beiträge und anteiligen kapitalanlageerträge ermittelt. für langfristige ver-
träge ist dann eine drohverlustrückstellung zu bilden, wenn die tatsächlichen erfahrungen hinsichtlich rendite 
der investments, sterblichkeit, invalidität, stornierungen sowie aufwand darauf hinweisen, dass die bereits 
bilanzierten rückstellungen zuzüglich des barwerts der zukünftigen beiträge nicht ausreichen werden, um den 
barwert zukünftiger leistungen sowie die aktivierten abschlusskosten zu decken. 
die dem kauf von zusätzlichem versicherungs- und investmentgeschäft direkt zuordenbaren kosten werden 
abgegrenzt, wenn erwartet wird, dass sie aus zukünftigen margen in den erträgen aus diesen verträgen er-
zielbar sind. diese kosten werden über einen zeitraum systematisch abgegrenzt, der nicht länger ist als die 
zeitdauer, innerhalb deren man erwartet, sie aus zukünftigen margen erzielen zu können. 
investmentverträge 
sämtliche seitens des konzerns abgeschlossenen investmentverträge sind fondsgebunden. verbindlichkeiten 
für fondsgebundene verträge werden ermittelt, indem zum bilanzstichtag die preise für die fondsanteile mit 
der anzahl der den versicherungsnehmern zuzurechnenden fondsanteile multipliziert werden.  
der ausweis der verbindlichkeiten erfolgt zum beizulegenden zeitwert unter den zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen verpflichtungen. im rahmen von investmentverträgen erhaltene einlagen führen zu 
einer anpassung der verbindlichkeiten für fondsgebundene verträge. die auf die verträge entfallenden anla-
geerträge werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. die forderungen aus investmentver-
trägen spiegeln einen etwaigen überschuss ausgezahlter beträge über die bilanzierten verbindlichkeiten wider. 
den versicherungsnehmern von investmentverträgen werden gebühren für die verwaltung der versiche-
rungspolicen und der kapitalanlagen sowie für rückkäufe und sonstige vertragsleistungen in rechnung ge-
stellt. 
die finanziellen vermögenswerte für investmentverträge werden zum beizulegenden zeitwert bilanziert und die 
damit verbundenen änderungen des beizulegenden zeitwerts werden ebenso wie die änderungen des beizu-
legenden zeitwerts der entsprechenden verpflichtungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  385 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    02 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften     
rückversicherungsgeschäft 
sowohl die im rahmen der rückversicherung abgegebenen beiträge als auch die in diesem zusammenhang 
empfangenen eingänge für erbrachte versicherungsleistungen werden von den beiträgen respektive aufwen-
dungen im versicherungsgeschäft abgezogen. vermögenswerte und verbindlichkeiten im zusammenhang mit 
rückversicherungsverträgen werden brutto ausgewiesen, wenn sie wesentlich sind. an rückversicherer abge-
tretene teile der versicherungsrückstellungen werden konsistent mit dem rückversicherten risiko geschätzt. 
ebenso werden die im zusammenhang mit rückversicherungsvereinbarungen stehenden erträge und auf-
wendungen im einklang mit dem zugrunde liegenden risiko des rückversicherten geschäfts erfasst. 
alle neuen wesentlichen rückversicherungsgeschäfte müssen vom jeweiligen lokalen vorstand genehmigt 
werden. nach geschäftsabschluss unterliegen sie einer regelmäßigen kreditrisikobeurteilung. diese umfasst 
eine beurteilung des gesamten engagements und der kredit- und sicherheitenstellung. wertminderungen 
werden in übereinstimmung mit den rechnungslegungsgrundsätzen für „wertminderungen finanzieller ver-
mögenswerte“ bestimmt.  
02 –  
erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften 
erstmals angewandte rechnungslegungsvorschriften 
nachstehend werden diejenigen rechnungslegungsvorschriften erläutert, die für den konzern von bedeutung 
sind und bei der erstellung dieses konzernabschlusses in 2014 zur anwendung kamen. 
ias 32 
zum 1. januar 2014 setzte der konzern die änderungen des ias 32, „offsetting financial assets and financial 
liabilities“ („ias 32 r“), um. ias 32 r stellt klar, dass (a) der anspruch einer gesellschaft auf saldierung am 
abschlussstichtag bestehen muss und (b) wann bruttoabwicklungssysteme einer nettoabwicklung entspre-
chen können. die umsetzung von ias 32 r hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernab-
schluss. 
ifric 21 
zum 1. januar 2014 setzte der konzern die vorschriften des ifric 21, „levies“ („ifric 21“), um. ifric 21 ist 
eine interpretation von ias 37, „provisions, contingent liabilities and contingent assets“, und stellt klar, dass 
ein unternehmen von öffentlichen behörden erhobene abgaben erst dann ansetzt, wenn die tätigkeit, die von 
gesetzes wegen zur leistung einer abgabe führt, stattfindet. die umsetzung von ifric 21 hatte keine wesent-
lichen auswirkungen auf den konzernabschluss.  
neue rechnungslegungsvorschriften 
die nachfolgenden rechnungslegungsvorschriften waren zum 31. dezember 2014 noch nicht in kraft getreten 
und kamen daher bei der erstellung dieses konzernabschlusses nicht zur anwendung. 
änderungen der ifrs 2010–2012 und 2011–2013 („improvements to ifrs 2010–2012 and ifrs 
2011–2013 cycles“) 
im dezember 2013 veröffentlichte das iasb im rahmen seiner annual-improvements-projekte „improvements 
to ifrs 2010–2012 and ifrs 2011–2013 cycles“ mehrere änderungen bestehender ifrs. diese umfassen 
sowohl änderungen verschiedener ifrs mit auswirkung auf den ansatz, die bewertung und den ausweis von 
geschäftsvorfällen als auch terminologische oder redaktionelle korrekturen. die änderungen treten für die 
geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen. es wird nicht erwartet, dass die ände-
rungen wesentliche auswirkungen auf den konzernabschluss haben werden.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  386 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    02 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften     
ifrs 9, „classification and measurement“, „impairment“ und „hedge accounting“ 
im juli 2014 veröffentlichte das iasb ifrs 9, „financial instruments“ („ifrs 9“). der standard ersetzt ias 39, 
„financial instruments: recognition and measurement“ („ias 39“). ifrs 9 führt neue vorschriften für die klas-
sifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten für unternehmen ein, erfordert änderungen  
der bilanzierung der effekte aus den veränderungen des eigenen kreditrisikos für aus zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen, ersetzt die derzeitigen regelungen zur wertminderung von 
finanziellen vermögenswerten und ändert die bilanzierungsvorschriften für die bilanzierung von sicherungsbe-
ziehungen.  
klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten und -verpflichtungen 
ifrs 9 verlangt, dass das geschäftsmodell des unternehmens und die charakteristika der zahlungsströme 
des jeweiligen finanziellen vermögenswerts die klassifizierung und dessen bewertung bestimmen. zum erst-
maligen ansatz wird der jeweilige finanzielle vermögenswert entweder als „zum beizulegenden zeitwert mit 
wertänderungen in der gewinn- und verlustrechnung“, als „zu fortgeführten anschaffungskosten“ oder als 
„zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderun-
gen“ klassifiziert. da die anforderungen an die klassifizierung von den bestehenden beurteilungen unter ias 
39 abweichen, sind einige unterschiede zur klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten 
unter ias 39 zu erwarten.  
die klassifizierung und bewertung von finanziellen verpflichtungen unter ifrs 9 bleibt weitgehend unverän-
dert zu den derzeitigen regelungen. allerdings werden die aus dem eigenen kreditrisiko resultierenden zeit-
wertveränderungen von zum beizulegenden zeitwert klassifizierten ausgegebenen schuldverschreibungen 
unter ifrs 9 in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen und nicht in der gewinn- und ver-
lustrechnung erfasst. 
wertminderung von finanziellen vermögenswerten 
die regelungen zur wertminderung unter ifrs 9 werden auf zu fortgeführten anschaffungskosten oder auf 
zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderun-
gen bewertete vermögenswerte und auf außerbilanzielle kreditzusagen wie kreditzusagen und finanzgaran-
tien angewandt. das wertminderungsmodell ändert sich von einem modell, bei dem kreditausfälle bei eintritt 
eines auslösenden ereignisses erfasst werden, hin zu einem modell, bei dem rückstellungen für kreditausfälle 
bei erstansatz des finanziellen vermögenswerts (oder dem zeitpunkt, an dem der konzern vertragspartner der 
kreditzusage oder der finanzgarantie wird) auf basis der zu diesem zeitpunkt herrschenden erwartungen 
potenzieller kreditausfälle erfasst werden. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft bei erstansatz basiert auf den erwarteten kreditausfällen für die ersten 
12 monate. zu jedem quartalsabschluss muss der konzern anschließend beurteilen, ob sich das kreditrisiko 
des vermögenswerts signifikant erhöht hat. in diesem fall muss die risikovorsorge die über die laufzeit zu 
erwartenden gesamten kreditausfälle des finanziellen vermögenswerts (üblicherweise als „lifetime expected 
losses“ bezeichnet) widerspiegeln. als folge der regelungsänderungen zur wertminderung kommt es unter 
ifrs 9 zu einer erhöhten subjektivität, da die risikovorsorge auf zukunftsorientierten und wahrscheinlichkeits-
gewichteten informationen basiert, die fortlaufend überwacht und über die laufzeit des finanziellen vermö-
genswerts aktualisiert werden. das steht im gegensatz zur erfassung von wertminderungen unter ias 39, 
dessen regeln für die erfassung einer risikovorsorge den eintritt eines oder mehrerer verlustereignisse erfor-
dern. es wird erwartet, dass ifrs 9 insgesamt zu einer übergreifenden erhöhung des risikovorsorgeniveaus 
führen wird. diese einschätzung beruht auf der anforderung zum ansatz einer risikovorsorge in höhe der 
erwarteten kreditausfälle für die ersten 12 monate auch für solche instrumente, bei denen sich das kreditrisiko 
seit erstansatz nicht wesentlich erhöht hat. darüber hinaus beruht es auf der einschätzung, dass der bestand 
an vermögenswerten, auf die der „lifetime expected loss“ angewendet wird, wahrscheinlich grösser ist als 
der bestand an vermögenswerten, bei denen verlustereignisse nach ias 39 bereits eingetreten sind. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  387 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    02 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften     
bilanzierung von sicherungsbeziehungen  
ifrs 9 beinhaltet auch neue regeln zur bilanzierung von sicherungsbeziehungen mit dem ziel, die bilanzie-
rung mit dem risikomanagement in einklang zu bringen. grundsätzlich sind einige der einschränkungen der 
derzeitigen regelungen beseitigt worden, so dass eine größere auswahl von sicherungsinstrumenten und 
gesicherten grundgeschäften für die bilanzierung von sicherungsbeziehungen verfügbar wird. 
ifrs 9 tritt für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. der konzern beur-
teilt im moment die auswirkungen der bilanzierungsvorschriften von ifrs 9. die vorschriften bedürfen noch 
der übernahme durch die eu in europäisches recht. 
ifrs 15, „revenue from contracts with customers“ 
im mai 2014 veröffentlichte das iasb ifrs 15, „revenue from contracts with customers“ („ifrs 15“). die 
bilanzierungsvorschriften bestimmen, wie und wann erträge vereinnahmt werden, haben aber keine auswir-
kungen auf die vereinnahmung von erträgen, die im zusammenhang mit finanzinstrumenten des regelungs-
bereichs  von  ifrs 9/ias 39  entstehen.  ifrs 15  ersetzt  mehrere  andere  ifrs-vorschriften  und  inter-
pretationen, die im moment die ertragsvereinnahmung unter ifrs bestimmen, und stellt ein einzelnes, auf 
prinzipien basiertes fünf-stufen-modell dar, das auf alle kundenvereinbarungen angewendet wird. zudem 
verlangen  die  vorschriften  von  unternehmen  die  bereitstellung  von  aussagefähigeren  und  relevanteren 
anhangangaben an die nutzer von finanzabschlüssen. ifrs 15 tritt für die geschäftsjahre in kraft, die am 
oder nach dem 1. januar 2017 beginnen. der konzern prüft derzeit die auswirkungen von ifrs 15. die vor-
schriften bedürfen noch der übernahme durch die eu in europäisches recht. 
änderungen der ifrs 2012–2014 („improvements to ifrs 2012–2014 cycles“) 
im  september  2014  veröffentlichte  das  iasb  im  rahmen  seines  annual-improvements-projektes 
„improvements to ifrs 2012–2014 cycles“ mehrere änderungen bestehender ifrs. diese umfassen sowohl 
änderungen verschiedener ifrs mit auswirkung auf den ansatz, die bewertung und den ausweis von ge-
schäftsvorfällen als auch terminologische oder redaktionelle korrekturen. die änderungen treten für die ge-
schäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist zulässig. 
es wird nicht erwartet, dass die änderungen wesentliche auswirkungen auf den konzernabschluss haben 
werden. die änderungen bedürfen noch der übernahme durch die eu in europäisches recht.  
ias 1 
im dezember 2014 veröffentlichte das iasb als teil einer initiative zur verbesserung von finanzabschlüssen 
bezüglich darstellung und anhangangaben änderungen zu ias 1, „presentation of financial statements“  
(„ias 1“). diese änderungen stellen klar, dass das prinzip der wesentlichkeit auf den gesamten finanzab-
schluss anzuwenden ist, dass professionelle einschätzungen bei der bestimmung von anhangangaben anzu-
wenden sind und dass die aufnahme von nicht materiellen informationen zu einer reduzierten effektivität der 
anhangangaben führen kann. die änderungen treten für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 
1. januar 2016 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist zulässig. die änderungen zu ias 1 haben nur ein-
fluss auf die anhangangaben des konzerns. die änderungen bedürfen noch der übernahme durch die eu in 
europäisches recht. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  388 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    03 – akquisitionen und veräußerungen     
03 –  
akquisitionen und veräußerungen 
im jahr 2014 getätigte unternehmenszusammenschlüsse 
im geschäftsjahr 2014 unternahm der konzern keine akquisitionen, die als unternehmenszusammenschlüsse 
bilanziert wurden.  
im jahr 2013 getätigte unternehmenszusammenschlüsse 
am 2. september 2013 gab die deutsche bank ag bekannt, dass sie den kauf der restlichen 51 % der anteile 
an ihrem joint venture xchanging etb gmbh („xetb“) abgeschlossen hat. xetb ist die holdinggesellschaft der 
xchanging transaction bank gmbh („xtb“). der kaufpreis für den sukzessiven erwerb besteht aus einer 
basiskomponente von 41 mio €, welche bestimmten anpassungen unterliegt. von diesem betrag wurden 
durch den erwerber 36 mio € in bar gezahlt. die übrigen 5 mio € wurden von der xtb im zuge des abschlus-
ses der transaktion an den verkäufer, xchanging plc. („xchanging“), geleistet, was zu einer reduzierung des 
erworbenen nettovermögens führte. die vereinbarung zwischen der deutschen bank und xchanging wurde im 
mai 2013 unterzeichnet. mit erhalt der notwendigen genehmigungen, unter anderem der von aufsichtsbehör-
den und aktionären der xchanging, ist der eigentümerwechsel auf die deutsche bank zum 1. september 2013 
(dem erwerbszeitpunkt) erfolgt. mit dem abschluss der transaktion hat die deutsche bank als alleiniger eigen-
tümer die unternehmerische führung über die xtb erlangt. die engere operative anbindung der xtb erfolgt im 
rahmen der strategie 2015+, mit der die deutsche bank die operative leistungsfähigkeit im konzern steigern 
und redundanzen, komplexität und kosten verringern will. 
die xetb ist ein seit dem jahr 2004 bestehendes joint venture, welche als holdinggesellschaft die beteiligung 
an der xtb hält, der ehemaligen hundertprozentigen tochtergesellschaft european transaction bank ag („etb“). 
xtb erbringt dienstleistungen im bereich wertpapierabwicklung für die deutsche bank und konzernexterne 
kunden. die erworbenen einheiten wurden in den infrastrukturbereich der deutschen bank eingegliedert. vor 
dem kontrollerwerb der xtb hielt der konzern direkt 49 % der anteile an der xetb, wodurch er die finanz- und 
geschäftspolitik des unternehmens maßgeblich mitbestimmen konnte. dementsprechend wurde die xetb 
einschließlich ihrer tochtergesellschaft xtb bis zum zeitpunkt der kontrollerlangung nach der equitymethode 
bilanziert. der zum erwerbszeitpunkt beizulegende zeitwert der beteiligung an dem erworbenen unternehmen 
betrug 21 mio €. die neubewertung der anteile führte nicht zu einem gewinn oder verlust. 
die bilanzierung des unternehmenserwerbs wurde im zweiten quartal 2014 abgeschlossen und führte per 
saldo zu einem anstieg der kaufpreiszahlung sowie einem korrespondierenden anstieg des bilanzierten ge-
schäfts- oder firmenwerts über jeweils 1 mio €. demzufolge betrug der endgültige wert des aus der transakti-
on resultierenden geschäfts- oder firmenwertes 38 mio €, welcher pbc (25 mio €), gtb (6 mio €), cb&s 
(5 mio €) und deutsche awm (2 mio €) zugeordnet wurde. der gesamtkaufpreis und die eröffnungsbilanz zum 
erwerbszeitpunkt stellen sich danach wie folgt dar: 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  389 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    03 – akquisitionen und veräußerungen     
beizulegender zeitwert der erworbenen vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten zum erwerbszeitpunkt 
in mio €     
übertragene gegenleistung in bar    36 
zum beizulegenden zeitwert bewertete anteile des konzerns vor dem unternehmenszusammenschluss    21 
abzug für erfüllung zuvor bestehender beziehungen    8 
gesamtkaufpreis einschließlich beizulegender zeitwert der beteiligung des konzerns vor dem 
unternehmenszusammenschluss    50 
       
identifizierbare erworbene vermögenswerte und übernommene verbindlichkeiten:1      
 
barreserve und verzinsliche sichteinlagen bei kreditinstituten    6 
zum zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    24 
immaterielle vermögenswerte    6 
alle sonstigen vermögenswerte    31 
rückstellungen    22 
alle sonstigen verbindlichkeiten    34 
identifizierbares nettovermögen insgesamt    12 
geschäfts- oder firmenwert    38 
erworbenes identifizierbares nettovermögen insgesamt sowie erworbener geschäfts- oder firmenwert      50 
1 nach hauptklassen der erworbenen vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten. 
bereits vor dem unternehmenserwerb waren die deutsche bank und die xtb kooperationspartner im rah-
men einer gemeinsamen servicevereinbarung, die die erbringung von dienstleistungen im bereich der wert-
papierabwicklung  für  die  deutsche  bank  umfasste.  diese  vereinbarung  wurde  als  zuvor  bestehende 
beziehung identifiziert und getrennt von der vorgenannten erwerbstransaktion bilanziert. der servicevertrag, 
welcher im mai 2016 ausgelaufen wäre, wurde mit abschluss der transaktion beendet. der zur beendigung 
aufgewendete betrag wurde auf basis einer discounted-cashflow-methode ermittelt. dessen verbuchung 
führte zu einem verlust von 8 mio €, der im sachaufwand und sonstigen aufwand der gewinn- und verlust-
rechnung des konzerns für 2013 erfasst wurde. 
im jahr 2012 getätigte unternehmenszusammenschlüsse 
im geschäftsjahr 2012 unternahm der konzern keine akquisitionen, die als unternehmenszusammenschlüsse 
bilanziert wurden.  
akquisitionen und veräußerungen von minderheitsbeteiligungen ohne kontrollwechsel 
im geschäftsjahr 2014 unternahm der konzern keine akquisitionen oder veräußerungen mit minderheitsbetei-
ligungen unter beibehaltung bestehender beherrschungsverhältnisse über die jeweiligen tochtergesellschaf-
ten.  im  geschäftsjahr  2013  schloss  die  deutsche  bank  akquisitionen  und  veräußerungen  von 
minderheitsbeteiligungen an tochtergesellschaften ab, bei denen der konzern nicht der alleinige eigentümer 
ist. diese transaktionen führten nicht zu einem verlust der kontrolle über die jeweiligen tochtergesellschaften. 
gemäß ifrs 10 wurden sie als eigenkapitaltransaktionen zwischen dem konzern und außenstehenden aktio-
nären bilanziert, bei denen kein gewinn oder verlust in der gewinn- und verlustrechnung erfasst wurde. die im 
rahmen dieser transaktionen für das geschäftsjahr 2013 übertragene gegenleistung betrug insgesamt 
11 mio €. die bilanzwerte der jeweiligen mehrheits- oder minderheitsbeteiligungen wurden angepasst, um die 
veränderung der beteiligungen des konzerns an diesen tochtergesellschaften darzustellen. unterschiede 
zwischen dem beizulegenden zeitwert der übertragenen oder erhaltenen gegenleistungen und den beträgen, 
um die die minderheitsbeteiligungen angepasst wurden, werden direkt im eigenkapital erfasst. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  390 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    04 – segmentberichterstattung     
die folgende tabelle beschreibt die auswirkungen der aggregierten veränderungen der betreffenden beteili-
gungen des konzerns für die geschäftsjahre 2013 und 2014, die für diese tochtergesellschaften in den jewei-
ligen perioden erfasst wurden.  
in mio €    2014    2013 
beteiligungen der deutschen bank zum beginn der periode    0    24 
nettoeffekt aus der veränderung der beteiligungen der deutschen bank    0    7 
anteil der deutschen bank am gewinn oder verlust    0    1 
anteil der deutschen bank am sonstigen ergebnis    0    − 4 
anteil der deutschen bank an den sonstigen veränderungen des eigenkapitals    0    − 1 
beteiligungen der deutschen bank zum ende der periode    0    27 
  
veräußerungen 
in den geschäftsjahren 2014, 2013 und 2012 veräußerte der konzern mehrere tochtergesellschaften/ge-
schäftsbetriebe. diese veräußerungen enthielten hauptsächlich verschiedene geschäftseinheiten, die der 
konzern zuvor als zum verkauf bestimmt klassifiziert hatte. die gesamte für diese veräußerungen in bar erhal-
tene gegenleistung belief sich in den jahren 2014, 2013 und 2012 auf 1,9 mrd €, 57 mio € und 99 mio €. die 
folgende tabelle enthält die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die in diesen veräußerungen enthalten 
waren. 
in mio €    2014    2013    2012 
barreserve und verzinsliche sichteinlagen bei kreditinstituten    0    156    0 
übrige vermögenswerte    8.346    33    1.937 
summe der veräußerten aktiva    8.346    189    1.937 
summe der veräußerten verbindlichkeiten    6.602    196    1.592 
04 –  
segmentberichterstattung 
die segmentinformationen des konzerns basieren auf dem sogenannten managementansatz. dementspre-
chend sind segmentinformationen auf basis der internen managementberichterstattung darzustellen. der 
vorstand der deutschen bank als sogenannter chief operating decision maker überprüft diese regelmäßig, 
um den verschiedenen segmenten ressourcen zuzuteilen und ihre performance zu bewerten. 
zu beginn des ersten quartals 2014 wurde der zinsüberschuss als teil der erträge, des ergebnisses vor 
steuern und darauf bezogener kennzahlen für us-amerikanische steuerfreie wertpapiere im bereich corpo-
rate banking & securities als voll steuerpflichtig ausgewiesen. dadurch ist es dem management möglich, die 
performance steuerpflichtiger und steuerfreier wertpapiere in corporate banking & securities zu vergleichen. 
durch diese modifizierung des bilanzausweises erhöhte sich der zinsüberschuss in cb&s im vierten quartal 
2014 um 23,6 mio € (für das gesamtjahr 2014 belief er sich auf 65,4 mio €). dieser anstieg wird in den konso-
lidierten konzernzahlen durch einen umgekehrten betrag in consolidation & adjustments ausgeglichen. die 
vergleichszahlen des vorangehenden berichtszeitraums wurden wegen ihrer geringen bedeutung nicht ange-
passt. der für die ermittlung des zinsüberschusses – bei einer unterstellten vollen steuerpflicht – angewandte 
steuersatz beträgt für den überwiegenden teil der steuerfreien us-wertpapiere 35 %. die in der ncou gehal-
tenen us-amerikanischen steuerfreien wertpapiere werden aufgrund unterschiedlicher methoden bei der 
steuerung von zum kerngeschäft und nicht zum kerngeschäft gehörenden aktivitäten als nicht voll steuer-
pflichtig ausgewiesen. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  391 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    04 – segmentberichterstattung     
segmente 
die segmente des konzerns stellen dessen organisationsstruktur dar. sie besteht aus den fünf unterneh-
mensbereichen corporate banking & securities (cb&s), private & business clients (pbc), global transaction 
banking (gtb), deutsche asset & wealth management (deutsche awm) und non-core operations unit 
(ncou). weitere angaben zu den fünf unternehmensbereichen sind im abschnitt „lagebericht: überblick über 
die geschäftsentwicklung: deutsche bank-konzern: unternehmensbereiche“ des finanzberichts enthalten. 
im rahmen der fortlaufenden optimierung unseres geschäftsmodells, mit dem wir den veränderungen am 
markt und im aufsichtsbehördlichen umfeld rechnung tragen, haben wir die bewertung unseres geschäfts-
portfolios fortgesetzt und entsprechende anpassungen an die aktuellen marktchancen und kundenbedürfnisse 
vorgenommen. in diesem zusammenhang haben wir ende 2014 bekannt gegeben, dass wir den großteil des 
handels mit cds für einzeladressen und physischen edelmetallen einstellen werden. 
für den jahresabschluss 2013 hat deutsche awm die ertragsaufteilung angepasst. künftig wird nach der 
ertragsart gegliedert, um eine unterscheidung in laufende erträge und einmalerträge, zinserträge und erträge 
aus sonstigen produkten vornehmen zu können. die neue aufteilung entspricht stärker den marktkonventionen, 
erhöht die transparenz und ermöglicht eine kohärentere analyse des unternehmensbereichs. die zahlen der 
vorperioden wurden an die darstellung des aktuellen berichtszeitraums angepasst. 
pbc hat beschlossen, seine geschäftseinheiten umzubenennen, damit sein marktansatz besser widergespie-
gelt wird. advisory banking germany ist nun die privat- und firmenkundenbank und setzt sich zusammen aus 
dem ehemaligen advisory banking germany und dem vor kurzem gegründeten joint venture zwischen den 
unternehmensbereichen pbc und gtb. consumer banking germany wird in postbank umbenannt, bei advi-
sory banking international erfolgt keine namensänderung. die ehemalige kategorie deposits & payment ser-
vice  wurde  in  deposits  und  payments,  cards  &  accounts  geteilt,  während  advisory/brokerage  und 
discretionary portfolio management/fund management zu investment & insurance products fusioniert wurden. 
die zahlen der vorperioden wurden an die darstellung des aktuellen berichtszeitraums angepasst. 
im september 2012 kündigte die bank nach einer strategischen überprüfung änderungen bei der zusammen-
setzung ihrer segmente an. im vierten quartal 2012 war die managementverantwortung für das passive 
fondsgeschäft und das geschäft mit alternativen anlageformen, wie zum beispiel für exchange traded funds 
(etfs), von cb&s auf  deutsche awm übertragen worden. zusätzlich wurde mit der ncou ein neues seg-
ment neben cb&s, gtb, deutsche awm und pbc geschaffen, dem nicht zum kerngeschäft gehörende aktiva, 
passiva und geschäfte aus cb&s, deutsche awm und pbc sowie das gesamte ehemalige segment corpo-
rate investments zugeordnet wurden. infolge einer weiteren integration der cb&s- und gtb-aktivitäten wurde 
die kostenallokation zwischen diesen unternehmensbereichen verfeinert. die zahlen der vorperioden wurden 
an die darstellung des aktuellen berichtszeitraums angepasst. 
im folgenden werden weitere veränderungen in bezug auf die managementverantwortung beschrieben, die 
signifikante auswirkungen auf die segmentberichterstattung hatten: 
— für den jahresabschluss 2014 hat pbc seine ertragsaufteilung angepasst. um die transparenz seiner 
ertragsstruktur zu erhöhen, hat pbc die neue ertragskategorie „post- und ergänzende serviceleistungen 
der postbank“ geschaffen, die bisher anderen ertragsbereichen zugeordnet war. die zahlen der vorperio-
den wurden an die darstellung des aktuellen berichtszeitraums angepasst. 
— im vierten quartal 2013 war beschlossen worden, das rohstoffgeschäft zu verringern und teile ganz 
einzustellen. wir haben zunächst die portfolios, in denen aktivitäten eingestellt wurden, in der special 
commodities group (scg) zusammengeführt und diese anschließend im ersten quartal 2014 von cb&s 
auf die ncou übertragen. die scg ist für aktiva, verbindlichkeiten und eventualrisiken aus engagements 
in den bereichen energie, landwirtschaft, basismetalle und schüttgut zuständig. die vergleichswerte für 
cb&s und die ncou wurden entsprechend angepasst. das restliche rohstoffgeschäft verbleibt in cb&s. 
— im geschäftsjahr 2013 war das portfolio langfristiger kredite an deutsche mittelständische kunden vom 
unternehmensbereich cb&s auf den unternehmensbereich gtb überführt worden. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  392 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    04 – segmentberichterstattung     
— im vierten quartal 2012 war die managementverantwortung für das passive fondsgeschäft und das ge-
schäft mit alternativen anlageformen, wie zum beispiel exchange traded funds (etfs), von cb&s auf 
awm übertragen worden. 
— infolge einer weiteren integration der cb&s- und gtb-aktivitäten war die allokation der coverage-kosten 
zwischen diesen unternehmensbereichen im vierten quartal 2012 verfeinert worden. 
— die asset-management-aktivitäten der postbank waren zum 15. august 2012 an die dws-gruppe ver-
äußert und daher vom unternehmensbereich pbc auf den unternehmensbereich deutsche awm über-
tragen worden. 
bemessung von segmentgewinnen oder -verlusten 
wie oben beschrieben, zeigt die segmentberichterstattung die segmentergebnisse auf basis der manage-
mentberichterstattung, ergänzt um eine überleitung der segmentergebnisse auf den konzernabschluss. erfor-
derliche  anpassungen  im  rahmen  dieser  überleitung  werden  im  abschnitt  „überblick  über  die 
geschäftsentwicklung: deutsche bank-konzern: unternehmensbereiche: consolidation & adjustments“ des 
lageberichts erläutert. die segmentinformationen basieren auf der internen managementberichterstattung 
über segmentgewinne oder -verluste, aktiva sowie auf anderen informationen, die regelmäßig vom chief ope-
rating decision maker überprüft werden.  
in ausnahmefällen werden für die interne managementberichterstattung bilanzierungsmethoden angewandt, 
die nicht ifrs-konform sind und zu bewertungs- und ausweisunterschieden führen. die größten bewertungs-
unterschiede stehen im zusammenhang mit positionen, die in der managementberichterstattung zum beizule-
genden zeitwert und gemäß ifrs zu fortgeführten anschaffungskosten ausgewiesen werden (zum beispiel 
bestimmte finanzinstrumente in den treasurybüchern von cb&s und pbc). ein weiterer bewertungsunter-
schied ergibt sich aufgrund der erfassung von handelsergebnissen aus eigenen aktien in der managementbe-
richterstattung (hauptsächlich in cb&s), wohingegen unter ifrs eine berücksichtigung im eigenkapital erfolgt. 
ausweisunterschiede bestehen im wesentlichen bei der behandlung der anteile ohne beherrschenden ein-
fluss, die dem nettoanteil der minderheitsaktionäre an erträgen, risikovorsorge im kreditgeschäft, zinsunab-
hängigen  aufwendungen  und  ertragsteueraufwand  entsprechen.  diese  anteile  werden  gemäß  der 
managementberichterstattung im ergebnis vor steuern berücksichtigt (mit dem umgekehrten betrag in c&a), 
während sie nach ifrs in der nettogewinnverwendung ausgewiesen werden. 
da der konzern in den operativen einheiten unterschiedliche geschäftsaktivitäten integriert hat, unterliegt die 
zuordnung der erträge und aufwendungen zu den segmenten bestimmten annahmen und schätzungen. seit 
2012 teilt der konzern die erträge nicht mehr in erträge aus geschäften mit externen kunden und interseg-
menterträge auf, da diese bisher im abschnitt „segmentergebnisse“ verfügbaren informationen dem chief 
operating decision maker im rahmen der internen managementberichterstattung nicht zur verfügung gestellt 
und von diesem überprüft werden. diese änderung wurde auch für die vergleichsperioden vorgenommen und 
hat für das jahr 2014 weiterhin bestand gehabt.  
die managementberichterstattung folgt der marktzinsmethode, nach der der externe zinsüberschuss des kon-
zerns kalkulatorisch den segmenten zugeordnet wird. dabei wird unterstellt, dass sämtliche positionen über 
den geld- und kapitalmarkt refinanziert beziehungsweise angelegt werden. um einen vergleich mit wettbe-
werbern zu ermöglichen, die rechtlich selbstständige einheiten mit unabhängiger eigenkapitalfinanzierung 
haben, wird der nettozinsnutzen auf das konsolidierte eigenkapital des konzerns (nach verrechnung mit be-
stimmten belastungen, zum beispiel aus der währungsabsicherung des kapitals ausländischer tochtergesell-
schaften) daher den segmenten proportional zu dem ihnen zugeordneten durchschnittlichen active equity 
anteilig zugerechnet. 
bei der implementierung der änderungen in den segmenten im vierten quartal 2012 waren die informationen, 
die dem chief operating decision maker zur verfügung gestellt werden und von diesem geprüft werden, un-
tersucht worden. die aktiva der verschiedenen segmente werden in der internen managementberichterstat-
tung konsolidiert dargestellt, das heißt, die beträge beinhalten keine aktiva zwischen den segmenten. der 
chief operating decision maker hält diese informationen, insbesondere für die ncou, für angemessener, da 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  393 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    04 – segmentberichterstattung     
diese betrachtungsweise die externe transparenz bei den nicht zum kerngeschäft gehörenden positionen 
(zum beispiel aktiva) und bei dem fortschritt der gezielten maßnahmen zum risikoabbau erleichtert. der 
ausweis der segmentaktiva in dieser anhangangabe war in 2012 entsprechend angepasst worden und wird 
auch in 2014 beibehalten.  
das management nutzt im rahmen des internen managementberichtssystems bestimmte messgrößen für das 
kapital sowie darauf bezogene kennziffern, weil es diese bei der darstellung der finanziellen performance der 
segmente für nützlich hält. durch die veröffentlichung dieser messgrößen erhalten investoren und analysten 
einen tieferen einblick in die steuerung der geschäftsaktivitäten des konzerns seitens des managements. des 
weiteren dienen sie dem besseren verständnis der konzernergebnisse. diese messgrößen beinhalten: 
das durchschnittliche active equity – es fließt in die berechnung verschiedener kennziffern ein. hierbei han-
delt es sich jedoch nicht um eine messgröße nach ifrs. bei einem vergleich der kennzahlen des konzerns, 
die auf dem durchschnittlichen active equity basieren, mit denen anderer unternehmen sollten daher stets 
auch abweichungen bei der berechnung dieser kennzahlen berücksichtigt werden. seit dem 1. juli 2013 wird 
die im crr/crd 4-rahmenwerk enthaltene definition von active equity verwendet. gemäß dieser definition 
wird das eigenkapital nur um die dividendenabgrenzung bereinigt (das heißt, sonstige kumulierte erfolgsneut-
rale eigenkapitalveränderung (verlust) ohne anpassungen aus der währungsumrechnung, nach steuern, 
zählen nunmehr zum active equity). vorherige perioden in 2013 und 2012 wurden entsprechend angepasst.  
— der zuzurechnende gesamtbetrag des durchschnittlichen active equity wird nach dem höheren wert von 
gesamtökonomischem risiko und aufsichtsrechtlichem kapitalbedarf des konzerns bestimmt. seit 2013 
verwendet der konzern eine angepasste allokationsmethode des durchschnittlichen active equity auf die 
segmente, um den weiter gestiegenen anforderungen an aufsichtsrechtliches kapital unter crr/crd 4 
rechnung zu tragen und die kapitalallokation auch weiterhin mit den kommunizierten kapital- und rendi-
tezielen im einklang zu halten. nach der neuen methode wird der interne bedarf an aufsichtsrechtlichem 
eigenkapital auf der grundlage einer common equity tier-1-kapitalquote von 10 % auf konzernebene be-
rechnet, wobei von einem voll implementierten crr/crd 4-regelwerk ausgegangen wird. daher ist auch 
die basis der allokation, das heißt risikoaktiva und bestimmte regulatorische kapitalabzugsposten, auf 
basis eines voll umgesetzten crr/crd 4-regelwerks definiert. überschreitet das durchschnittliche active 
equity des konzerns den höheren wert des gesamtökonomischen risikos oder des aufsichtsrechtlichen 
kapitalbedarfs, wird der mehrbetrag c&a zugeordnet. 
— die eigenkapitalrendite in %, basierend auf dem durchschnittlichen active equity, ist definiert als der pro-
zentuale anteil des ergebnisses vor steuern, reduziert um die anteile ohne beherrschenden einfluss  
am durchschnittlichen active equity vor steuern. beim vergleich dieser auf basis des durchschnittlichen 
active equity ermittelten renditen mit denen anderer unternehmen sind die unterschiedlichen berech-
nungsweisen der jeweiligen kennzahlen zu berücksichtigen. 
segmentergebnisse 
die segmentergebnisse einschließlich der überleitung auf den konzernabschluss nach ifrs sind im abschnitt 
„überblick über die geschäftsentwicklung: geschäftsergebnisse: segmentergebnisse“ des lageberichts ent-
halten. 
angaben auf unternehmensebene 
die angaben auf unternehmensebene des konzerns enthalten erträge von internen und externen geschäfts-
partnern.  die  eliminierung  von  erträgen  mit  internen  geschäftspartnern  würde  unverhältnismäßige  it-
investitionen erfordern und steht nicht im einklang mit dem managementansatz der bank. unsere ertragskom-
ponenten sind im abschnitt „überblick über die geschäftsentwicklung: geschäftsergebnisse: unternehmens-
bereiche“ des lageberichts aufgeführt. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  394 
  finanzbericht 2014  konzernanhang     
    04 – segmentberichterstattung     
in der nachfolgenden tabelle sind die erträge (vor risikovorsorge im kreditgeschäft) nach geografischen be-
reichen für die geschäftsjahre 2014, 2013 und 2012 aufgeführt. für cb&s, pbc, gtb, deutsche awm und 
ncou erfolgt die verteilung auf die regionen im wesentlichen nach dem standort der jeweiligen konzernge-
sellschaft, welche die erträge bilanziell erfasst. die angaben zu c&a werden nur auf globaler ebene ausge-
wiesen, da die managementverantwortung für diesen bereich zentral wahrgenommen wird. 
in mio €    2014    2013    2012 
deutschland:             
cb&s    872    1.008    1.367 
pbc    7.704    7.723    7.559 
gtb    1.258    1.348    1.364 
deutsche awm    1.356    1.193    1.157 
ncou    − 176    364    1.029 
deutschland insgesamt    11.013    11.636    12.477 
großbritannien:             
cb&s    3.849    4.027    4.426 
pbc    0    0    0 
gtb    319    291    318 
deutsche awm    592    983    398 
ncou    17    − 50    − 317 
großbritannien insgesamt    4.778    5.251    4.825 
restliches europa, mittlerer osten und afrika:             
cb&s    929    850    1.052 
pbc    1.912    1.812    1.949 
gtb    953    977    1.158 
deutsche awm    795    894    823 
ncou    10    − 28    113 
restliches europa, mittlerer osten und afrika insgesamt    4.599    4.506    5.095 
amerika (insbesondere vereinigte staaten):             
cb&s    5.497    4.871    5.570 
pbc    − 21    − 21    0 
gtb    889    833    771 
deutsche awm    1.432    1.173    1.669 
ncou    358    703    568 
amerika insgesamt    8.155    7.559    8.579 
asien/pazifik:             
cb&s    2.595    2.770    2.658 
pbc    44    36    32 
gtb    727    620    588 
deutsche awm    533    491    424 
ncou    2    − 25    33 
asien/pazifik insgesamt    3.901    3.892    3.735 
consolidation & adjustments    − 497    − 929    − 975 
konsolidierte nettoerträge insgesamt1    31.949    31.915    33.736 
 
1 die  konsolidierten  erträge  insgesamt  umfassen  die  gesamten  zinserträge,  zinsaufwendungen  und  zinsunabhängigen  erträge  (einschließlich  des 
provisionsüberschusses). das ergebnis ist je nach standort der bilanzierenden geschäftsstelle den entsprechenden ländern zugeordnet. der standort eines 
bilanzierten geschäfts kann sich von der hauptgeschäftsstelle beziehungsweise von sonstigen geschäftsstellen des kunden und den standorten der deutsche 
bank-mitarbeiter, welche das geschäft abgeschlossen beziehungsweise arrangiert haben, unterscheiden. der standort eines bilanzierten geschäfts, an dem die 
mitarbeiter, kunden und sonstige dritte an unterschiedlichen standorten beteiligt sind, hängt häufig von anderen erwägungen wie beispielsweise der art des 
geschäfts sowie aufsichtsrechtlichen und abwicklungstechnischen aspekten ab.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  395 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung     
    05 – zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen    
vermögenswerten/verpflichtungen 
anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung 
05 –  
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen 
zinsüberschuss 
in mio €    2014    2013    2012 
zinsen und ähnliche erträge:             
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    683    759    928 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     408    412    762 
forderungen aus wertpapierleihen 1    − 313    − 375    − 519 
zinserträge aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    1.341    1.312    1.449 
dividendenerträge aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten     97    81    141 
forderungen aus dem kreditgeschäft    11.820    11.941    13.658 
sonstige    1.161    741    986 
zinsen und ähnliche erträge insgesamt aus nicht zum zeitwert bewerteten  
finanziellen vermögenswerten     15.196    14.872    17.404 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    9.805    10.729    14.189 
zinsen und ähnliche erträge insgesamt1    25.001    25.601    31.593 
 
zinsaufwendungen:             
verzinsliche einlagen2    3.210    3.360    4.946 
 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (repos)     160    186    315 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 1    − 157    − 216    − 301 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    214    285    342 
langfristige verbindlichkeiten2    1.882    1.568    2.686 
 
hybride kapitalinstrumente    785    849    842 
sonstige    371    200    140 
zinsaufwendungen insgesamt aus nicht zum zeitwert bewerteten  
finanziellen verpflichtungen     6.465    6.232    8.971 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    4.264    4.535    6.648 
zinsaufwendungen insgesamt1    10.729    10.768    15.619 
 
zinsüberschuss    14.272    14.834      15.975 
1 vorjahreswerte wurden angepasst. hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in diesem 
bericht. 
2 zinsaufwendungen in höhe von 780 mio € in 2012 wurden von „verzinsliche einlagen“ nach „langfristige verbindlichkeiten“ reklassifiziert. 
die zinserträge aus wertgeminderten finanziellen vermögenswerten beliefen sich für das geschäftsjahr 2014 
auf 94 mio € (2013: 76 mio €; 2012: 100 mio €). 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  396 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung     
    05 – zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen    
vermögenswerten/verpflichtungen 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen  
in mio €    2014    2013    2012 
handelsergebnis:               
sales & trading (equity)    1.686    1.573    1.594 
sales & trading (debt und sonstige produkte)    2.583    2.465    4.810 
sales & trading insgesamt    4.269    4.039    6.404 
sonstige    137    − 377    − 1.205 
handelsergebnis insgesamt1    4.407    3.662    5.199 
 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen 
           
vermögenswerten/verpflichtungen:       
aufgliederung nach kategorie finanzieller vermögenswerte/verbindlichkeiten             
forderungen/verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften     − 15    31    14 
forderungen/verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    0    0    − 1 
forderungen aus dem kreditgeschäft und kreditzusagen    − 20    − 46    739 
einlagen    − 1    73    − 56 
langfristige verbindlichkeiten 2    − 538    133    − 328 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte/verpflichtungen     467     − 35     41 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt     − 108    155    409 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen      4.299      3.817      5.608 
1 vorjahreswerte wurden angepasst. hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in diesem 
bericht. 
2 beinhaltet 48 mio € in 2014 (2013: minus 86 mio €; 2012: minus 94 mio €) aus strukturierten verbriefungen. die änderungen des beizulegenden zeitwerts 
korrespondierender instrumente in höhe von minus 315 mio € in 2014 (2013: 390 mio €; 2012: 358 mio €) werden im handelsergebnis gezeigt. beide 
komponenten werden unter sales & trading (debt und sonstige produkte) ausgewiesen. vergleichszahlen der vorjahre wurden angepasst. die summe dieser 
gewinne und verluste stellt den anteil der deutschen bank an den verlusten dieser konsolidierten strukturierten verbriefungen dar. 
summe aus zinsüberschuss und dem ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen  
vermögenswerten/verpflichtungen  
in mio €    2014    2013    2012 
zinsüberschuss    14.272    14.834    15.975 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens- 
werten/verpflichtungen     4.299    3.817    5.608 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt     18.570    18.651    21.583 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen aufgegliedert nach             
     
konzernbereich/produkt: 
sales & trading (equity)    2.314    2.129    1.732 
sales & trading (debt und sonstige produkte)    6.685    6.069    7.851 
sales & trading insgesamt    8.998    8.197    9.582 
kreditgeschäft1    695    599    182 
übrige produk te 2    − 61    72    589 
corporate banking & securities    9.632    8.869    10.353 
private & business clients    5.962    5.966    6.220 
global transaction banking    2.232    1.984    2.016 
deutsche asset & wealth management    1.505    1.568    1.974 
non-core operations unit    − 573    245    650 
consolidation & adjustments    − 187    19    369 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt    18.570      18.651      21.583 
1 enthält sowohl die zinsspanne für forderungen aus dem kreditgeschäft als auch die veränderungen des beizulegenden zeitwerts von credit default swaps und 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierten forderungen aus dem kreditgeschäft. 
2 enthält den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen aus dem emissions- 
und beratungsgeschäft sowie sonstigen produkten. 
die handels- und risikomanagementaktivitäten des konzerns schließen erhebliche aktivitäten in zinsinstru-
menten und zugehörigen derivaten ein. nach ifrs werden zinsen und ähnliche erträge aus handelsinstru-
menten und aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen 
(beispielsweise coupon- und dividendenerträge) sowie refinanzierungskosten für handelspositionen als be-
standteil des zinsüberschusses ausgewiesen. abhängig von zahlreichen faktoren, zu denen auch risikoma-
nagementstrategien gehören, werden die erträge aus handelsaktivitäten entweder unter dem zinsüberschuss 
oder  unter  dem  ergebnis  aus  zum  beizulegenden  zeitwert  bewerteten  finanziellen  vermögens-
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  397 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung     
    07 – ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten     
werten/verpflichtungen ausgewiesen. um diese entwicklung, bezogen auf die geschäftstätigkeit des konzerns, 
besser analysieren zu können, wird die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen nach konzernbereichen beziehungsweise 
innerhalb des konzernbereichs cb&s nach produkten untergliedert.  
06 –  
provisionsüberschuss 
in mio €    2014    2013    20122 
 
provisionsertrag und -aufwand:                
provisionsertrag1    15.746    15.252    14.575 
 
provisionsaufwand    3.337    2.943    2.766 
provisionsüberschuss    12.409    12.308      11.809 
  
in mio €    2014    2013    2012 
provisionsüberschuss:                
provisionsüberschuss aus treuhandgeschäften    3.745    3.646    3.298 
provisionsüberschuss des wertpapiergeschäfts1    4.033    3.920    3.845 
 
gebühren für sonstige dienstleistungen    4.632    4.742    4.667 
provisionsüberschuss     12.409     12.308     11.809 
1 vorjahreswerte wurden angepasst. hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in diesem 
bericht. 
2 provisionsertrag und -aufwand wurden um jeweils 316 mio € erhöht. 
07 –  
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
in mio €    2014    2013    2012 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten:                
ergebnis aus festverzinslichen wertpapieren:    153    321    65 
gewinne/verluste (–) aus verkäufen    144    319    116 
wertminderungen    9    2    − 51 
ergebnis aus nicht festverzinslichen wertpapieren:    109    77    206 
gewinne/verluste (–) aus verkäufen/neubewertungen     121    92    306 
wertminderungen    − 12    − 15    − 100 
ergebnis aus forderungen aus dem kreditgeschäft:    − 9    6    55 
gewinne/verluste (–) aus verkäufen    16    33    63 
wertminderungen    − 25    − 27    − 8 
wertaufholungen    0    0    0 
ergebnis aus sonstigem anteilsbesitz:    − 12    − 12    − 25 
gewinne/verluste (–) aus verkäufen    9    9    − 24 
wertminderungen    − 21    − 21    − 1 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    242    394      301 
  
für weitere informationen wird auf anhangangabe 16 „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens-
werte“ verwiesen.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  398 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung     
    10 – restrukturierung     
08 –  
sonstige erträge 
in mio €    2014    2013    2012 
sonstige erträge:                
ergebnis aus als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien    57    23    − 23 
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf von als finanzinvestitionen gehaltenen 
immobilien     5    − 3    31 
gewinne/verluste (–) aus der veräußerung konsolidierter tochtergesellschaften     18    4    41 
gewinne/verluste (–) aus der veräußerung von forderungen aus dem kreditgeschäft    − 2    288    4 
beiträge im versicherungsgeschäft1    141    190    219 
 
ergebnis aus sicherungsbeziehungen, die die voraussetzungen für eine bilanzierung 
als sicherungsgeschäft erfüllen     − 1.349     − 1.227     − 1.081 
konsolidierte beteiligungen    949    881    768 
übrige sonstige erträge    290    37    − 78 
sonstige erträge insgesamt    108    193    − 120 
1 versicherungsprämien abzüglich an rückversicherer gezahlter prämien. die entwicklung ist im wesentlichen auf abbey life assurance company limited 
zurückzuführen.  
09 –  
sachaufwand und sonstiger aufwand 
in mio €    2014    2013    2012 
sachaufwand und sonstiger aufwand:                
edv-aufwendungen    3.333    3.074    2.547 
mieten und aufwendungen für gebäude, betriebs- und geschäftsausstattung    1.978    2.073    2.115 
aufwendungen für beratungsleistungen1    2.029    1.772    1.887 
kommunikation und datenadministration  1    725    706    756 
aufwendungen für reisen und repräsen tation1    500    496    579 
 
aufwendungen für bank- und transaktionsdienstleistungen1    660    743    1.274 
 
marketingaufwendungen    313    314    362 
konsolidierte beteiligungen    811    797    760 
sonstige aufwendungen1,2    4.305    5.151    4.736 
 
sachaufwand und sonstiger aufwand insgesamt    14.654    15.126    15.017 
1 vorjahresangaben wurden angepasst, um änderungen in der kostenberichterstattung des konzerns zu berücksichtigen. 
2 darin enthalten sind aufwendungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten von 1,6 mrd € in 2014, von 3,0 mrd € in 2013 und von 2,5 mrd € in 2012. für 
nähere informationen zu rechtsstreitigkeiten siehe anhangangabe 29 „rückstellungen“.  
10 –  
restrukturierung 
restrukturierung ist teil des operational excellence (opex)-programms des konzerns. der restrukturie-
rungsaufwand beinhaltet sowohl abfindungszahlungen und aufwand zur beschleunigten amortisation von noch 
nicht amortisierten aufgeschobenen vergütungskomponenten aufgrund der verkürzung der zukünftigen rest-
dienstzeiten als auch aufwendungen für vorzeitige kündigungen von immobilienmietverträgen. im jahr 2014 
sind restrukturierungsaufwendungen in höhe von 133 mio € (2013: 399 mio €) angefallen.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  399 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung     
    11 – ergebnis je aktie     
in mio €    2014    2013    2012 
corporate banking & securities    − 112    − 130    − 236 
private & business clients    − 9    − 22    0 
global transaction banking    − 10    − 54    − 40 
deutsche asset & wealth management    3    − 170    − 104 
non-core operations unit    − 4    − 25    − 12 
infrastructure/regional management    0    0    − 1 
consolidation & adjustments    0    0    0 
restrukturierungsaufwand insgesamt    − 133    − 399      − 394 
  
in mio €    2014    2013    2012 
restrukturierungsaufwand – personalaufwand    − 124    − 364    − 394 
davon:             
abfindungsleistungen    − 94    − 287    − 307 
beschleunigte amortisation aufgeschobener vergütung    − 29    − 72    − 83 
sozialversicherung    − 1    − 4    − 4 
restrukturierungsaufwand – sachaufwand     − 9    − 35    0 
restrukturierungsaufwand insgesamt    − 133    − 399      − 394 
  
die  restrukturierungsrückstellungen  betrugen  am  31. dezember 2014  120 mio €  (31. dezember 2013: 
207 mio €). der überwiegende teil der aktuellen restrukturierungsrückstellungen wird voraussichtlich noch im 
jahr 2015 verbraucht werden. 
im laufe des jahres 2014 wurde die mitarbeiterzahl auf basis von vollzeitkräften um 1.371 (2013: 1.287) 
durch restrukturierungsmaßnahmen reduziert. 
mitarbeiter    2014    2013 
corporate banking & securities    319    374 
private & business clients    92    42 
global transaction banking    157    172 
deutsche asset & wealth management    207    224 
non-core operations unit    11    0 
infrastructure/regional management    585    475 
mitarbeiter insgesamt     1.371     1.287 
11 –  
ergebnis je aktie 
das ergebnis je aktie wird mittels division des den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergeb-
nisses durch die durchschnittliche anzahl der im berichtsjahr ausstehenden stammaktien ermittelt. die durch-
schnittliche anzahl der ausstehenden stammaktien ergibt sich aus dem durchschnitt der ausgegebenen 
stammaktien, vermindert um die durchschnittliche anzahl an aktien im eigenbestand und um die durchschnitt-
liche anzahl an aktien, die über terminkäufe erworben werden, die durch lieferung in aktien erfüllt werden, 
und zuzüglich noch nicht zugeteilter unverfallbarer aktien aus aktienbasierten vergütungsplänen. 
dem verwässerten ergebnis je aktie liegt die annahme der wandlung ausstehender wertpapiere in stamm-
aktien oder die ausübung sonstiger kontrakte zur emission von stammaktien wie aktienoptionen, wandelbaren 
schuldtiteln, noch nicht unverfallbaren aktienrechten und terminkontrakten zugrunde. die oben genannten 
finanzinstrumente werden bei der berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie nur berücksichtigt, 
wenn sie in dem jeweiligen berichtszeitraum einen verwässernden effekt haben. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  400 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung     
    11 – ergebnis je aktie     
berechnung des unverwässerten und verwässerten ergebnisses je aktie 
in mio €    2014    2013    2012 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis – 
zähler zur berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert)     1.663    666    263 
verwässerungseffekt aus:             
termingeschäften und optionen    0    0    0 
wandelbaren schuldtiteln    0    0    0 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis nach angenommener 
wandlung – zähler zur berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie     1.663    666    263 
anzahl der aktien in mio                
gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien – 
nenner für die berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert)     1.241,9    1.045,4    979,0 
verwässerungseffekt aus:             
termingeschäften    0,0    0,0    0,0 
aktienoptionen aus aktienbasierter vergütung    0,0    0,0    0,0 
wandelbaren schuldtiteln    0,0    0,0    0,0 
gewährten aktienrechten    27,6    27,8    25,8 
sonstigem (einschließlich optionen im handel)    0,0    0,0    0,0 
potenziell verwässernde stammaktien    27,6    27,8    25,8 
bereinigter gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien nach angenommener 
 
wandlung – nenner für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie    1.269,5      1.073,2      1.004,7 
  
ergebnis je aktie 
in €    2014    2013    2012 
ergebnis je aktie (unverwässert)    1,34    0,64    0,27 
ergebnis je aktie (verwässert)    1,31    0,62    0,26  
  
am 25. juni 2014 schloss die deutsche bank ag eine kapitalerhöhung mit der ausgabe von bezugsrechten 
ab. da der bezugspreis der neuen aktien unterhalb des marktpreises der bestehenden aktien lag, beinhaltet 
die kapitalerhöhung eine bonuskomponente. gemäß ias 33 ergibt sich diese bonuskomponente aus einer 
impliziten veränderung der ausstehenden aktien für alle perioden vor der kapitalerhöhung, ohne dass es zu 
einer proportionalen änderung der ressourcen kam. infolgedessen wurden die durchschnittlich ausstehenden 
aktien für alle berichtsperioden rückwirkend angepasst.  
ausstehende instrumente, die bei der ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie nicht berücksichtigt wurden1 
anzahl der aktien in mio    2014    2013    2012 
terminkäufe    0,0    0,0    0,0 
wandelbare schuldtitel    0,0    0,0    0,0 
geschriebene verkaufsoptionen     0,0    0,0    0,0 
geschriebene kaufoptionen    0,0    0,0    0,0 
aktienoptionen aus aktienbasierter vergütung    0,1    0,2    0,3 
gewährte aktienrechte    0,0    0,0    0,0  
1 diese instrumente wurden bei der ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie nicht berücksichtigt, da sie eine nicht verwässernde wirkung gehabt hätten.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  401 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    12 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und     
verpflichtungen 
anhangangaben zur bilanz 
12 –  
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
handelsaktiva:         
wertpapiere    177.639    187.554 
sonstige handelsaktiva1    18.041    22.516 
 
handelsaktiva insgesamt    195.681    210.070 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    629.958    504.590 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte:         
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)    60.473    116.764 
forderungen aus wertpapierleihen    20.404    32.485 
forderungen aus dem kreditgeschäft    15.331    15.579 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    21.078    19.768 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte insgesamt    117.285    184.597 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt    942.924      899.257 
1 einschließlich handelbarer kredite in höhe von 16,7 mio € zum 31.12.2014 (2013: 17,8 mio €). 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
handelspassiva:         
wertpapiere    41.112    54.951 
sonstige handelspassiva    731    853 
handelspassiva insgesamt    41.843    55.804 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    610.202    483.428 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen:         
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)    21.053    73.642 
kreditzusagen    99    193 
langfristige verbindlichkeiten    9.919    9.342 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen    6.061    6.927 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen insgesamt    37.131    90.104 
investmentverträge1    8.523    8.067 
 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt    697.699      637.404 
1 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. nähere informationen zu diesen 
verträgen werden in anhangangabe 41 „versicherungs- und investmentverträge“ dargestellt. 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen 
der konzern hat verschiedene kreditbeziehungen zum beizulegenden zeitwert klassifiziert. die kreditbezie-
hungen umfassen in anspruch genommene kredite und nicht in anspruch genommene unwiderrufliche ver-
pflichtungen aus kreditzusagen. das maximale kreditrisiko eines in anspruch genommenen kredits entspricht 
seinem beizulegenden zeitwert. das maximale kreditrisiko des konzerns aus in anspruch genommenen kre-
diten und forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften und wertpapierleihen belief sich zum 31. dezem-
ber 2014 auf 96 mrd € (2013: 165 mrd €). nicht in anspruch genommene unwiderrufliche kreditzusagen kön-
nen ebenfalls zu einem kreditrisiko, in erster linie zu einem kontrahentenrisiko, führen. 
das kreditrisiko aus den zum beizulegenden zeitwert klassifizierten forderungen aus wertpapierpensionsge-
schäften und wertpapierleihen wird durch das halten von sicherheiten gemindert. die bewertung der instru-
mente berücksichtigt die kreditverbesserung durch die erhaltene sicherheit. dadurch ergeben sich für diese 
instrumente keine materiellen schwankungen des kontrahentenrisikos, weder während des jahres noch ku-
mulativ. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  402 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    13 – änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung von finanziellen vermögenswerten“     
veränderung im beizulegenden zeitwert der kredite1 und kreditzusagen, die der änderung des kontrahentenrisikos  
zuzurechnen ist2 
      31.12.2014        31.12.2013 
  forderungen    forderungen 
  aus dem    aus dem 
in mio €    kreditgeschäft    kreditzusagen    kreditgeschäft    kreditzusagen 
nominalwert von forderungen aus dem kreditgeschäft 
und kreditzusagen, die kreditrisiken ausgesetzt sind    5.146    15.393    6.874    26.349 
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts    3    43    43    254 
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts3    14    470    55    742 
 
nominalwert der kreditderivate, die zur senkung von kreditrisiken 
benutzt werden     417    8.152    627    13.050 
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts    − 1    − 19    − 15    − 343 
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts 3      − 3    − 257    − 14    − 574  
1 bei überbesicherten forderungen aus dem kreditgeschäft sind aufgrund der veränderungen des kontrahentenrisikos keine wesentlichen bewertungsänderungen 
innerhalb des jahres oder kumulativ zu verzeichnen. 
2 bestimmt mit einem bewertungsmodell, das die auswirkungen des marktrisikos auf den beizulegenden zeitwert ausschließt.  
3 die veränderungen sind den forderungen aus dem kreditgeschäft und den kreditzusagen zuzuordnen, die am berichtsstichtag im bestand waren. diese können 
von denen abweichen, die in der vorperiode gehalten wurden. die vorjahreswerte wurden nicht angepasst, um die veränderungen der zugrunde liegenden 
portfolios darzustellen. 
auf das kreditrisiko des konzerns zurückzuführende bewertungsänderungen der finanziellen verpflichtungen1 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts    − 23    85 
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts    134    151  
1 der beizulegende zeitwert einer finanziellen verpflichtung berücksichtigt das kreditrisiko dieser finanziellen verpflichtung. die bewertungsänderungen von 
finanziellen verpflichtungen, die durch konsolidierte zweckgesellschaften begeben wurden, sind nicht enthalten. die änderungen des beizulegenden zeitwerts 
dieser instrumente sind nicht vom kreditrisiko des konzerns abhängig, sondern von der in der rechtlich eigenständigen zweckgesellschaft gehaltenen sicherheit. 
der den buchwert der finanziellen verpflichtungen übersteigende vertraglich vereinbarte rückzahlungsbetrag bei  
fälligkeit1 
in mio €    31.12.2014    31.12.20132 
 
einschließlich nicht gezogener kreditzusagen3    18.261    28.662 
 
ohne nicht gezogene kreditzusagen    1.621    2.357  
1 es wird unterstellt, dass die verpflichtung zum frühestmöglichen vertraglich vereinbarten fälligkeitstag, an dem der konzern zur zahlung verpflichtet werden kann, 
zurückgezahlt wird. da der zahlbare betrag nicht festgelegt ist, wird er am bilanzstichtag mit referenz auf aktuelle konditionen bestimmt. 
2 vorjahreswerte wurden in 2014 angepasst (erhöhung des den buchwert der finanziellen verpflichtungen übersteigenden vertraglich vereinbarten rückzahlungs-
betrags bei fälligkeit einschließlich nicht gezogener kreditzusagen um 1.430 mio €, erhöhung des den buchwert der finanziellen verpflichtungen übersteigenden 
vertraglich vereinbarten rückzahlungsbetrags bei fälligkeit ohne nicht gezogene kreditzusagen um 1.430 mio €). 
3 die vertraglich vereinbarten zahlungsströme für nicht gezogene kreditzusagen unterstellen eine volle ziehung der fazilität.  
13 –  
änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung von finanziellen vermögenswerten“ 
in übereinstimmung mit den im oktober 2008 veröffentlichten änderungen zu ias 39 und ifrs 7 wurden im 
zweiten halbjahr 2008 und im ersten quartal 2009 bestimmte finanzielle vermögenswerte aus den bilanzkate-
gorien „zum beizulegenden zeitwert bewertet“ und „zur veräußerung verfügbar“ in die bilanzposition „forde-
rungen aus dem kreditgeschäft“ umgewidmet. seit dem ersten quartal 2009 wurden keine weiteren umwid- 
mungen vorgenommen.  
es wurden qualifizierende vermögenswerte umgewidmet, für die sich zum umwidmungsstichtag die zweckbe-
stimmung eindeutig geändert hatte. statt einer kurzfristigen verkaufs- oder handelsabsicht bestand die absicht 
und möglichkeit, die umgewidmeten vermögenswerte auf absehbare zeit zu halten. die umwidmungen erfolg-
ten zum beizulegenden zeitwert des vermögenswerts zum jeweiligen umwidmungsstichtag. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  403 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    13 – änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung von finanziellen vermögenswerten“     
umgewidmete finanzielle vermögenswerte 
  zur veräußerung 
  verfügbare finanzielle 
  handelsaktiva,   vermögenswerte, 
  umgewidmet zu   umgewidmet zu 
in mrd €    forderungen aus dem   forderungen aus dem 
(sofern nicht anders angegeben)    kreditgeschäft    kreditgeschäft 
buchwert am umwidmungsstichtag    26,6    11,4 
unrealisierte verluste aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert, die direkt  
in der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung erfasst wurden      0,0    − 1,1 
effektivzinssätze am umwidmungsstichtag:         
obere grenze    13,1 %    9,9 % 
untere grenze    2,8 %    3,9 % 
erwartete erzielbare zahlungsströme am umwidmungsstichtag     39,6    17,6  
  
buchwerte und beizulegende zeitwerte der in den jahren 2008 und 2009 umgewidmeten vermögenswerte nach art des  
vermögenswerts 
        31.12.2014          31.12.2013 
  beizulegender    beizulegender 
in mio €    buchwert    zeitwert    buchwert    zeitwert 
handelsaktiva, umgewidmet zu forderungen aus dem kredit- 
geschäft:                  
verbriefte vermögenswerte    1.983    2.124    1.985    1.872 
schuldverschreibungen    1.067    1.160    1.062    1.068 
forderungen aus dem kreditgeschäft    1.146    888    2.367    2.064 
handelsaktiva, umgewidmet zu forderungen aus dem kredit- 
geschäft insgesamt     4.197     4.171    5.415    5.004 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte, 
               
umgewidmet zu forderungen aus dem kreditgeschäft:         
verbriefte vermögenswerte    1.782    1.743    1.972    1.955 
schuldverschreibungen    1.378    1.493    1.220    1.284 
summe der zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
werte, die zu forderungen aus dem kreditgeschäft umgewidmet 
   
wurden    3.160    3.236    3.192    3.239 
summe der finanziellen vermögenswerte, die zu forderungen aus 
 
dem kreditgeschäft umgewidmet wurden    7.3571    7.408      8.606      8.243 
 
1 zusätzlich zu den buchwerten der umgewidmeten vermögenswerte in der obigen tabelle existiert ein dazugehöriger effekt auf die buchwerte von derivaten, die 
zur absicherung des beizulegenden zeitwerts, hier zur absicherung gegen marktzinsänderungen, genutzt werden. der effekt führte zu einem anstieg der 
buchwerte um 86 mio € zum 31. dezember 2014 (31. dezember 2013: 34 mio €). 
alle umgewidmeten finanziellen vermögenswerte werden in der ncou verwaltet. diese trifft verkaufsent-
scheidungen über dieses portfolio entsprechend ihrer zuständigkeit, entscheidungen zum risikoabbau zu 
fällen. im geschäftsjahr 2014 verkaufte der konzern umgewidmete finanzielle vermögenswerte mit einem 
buchwert von 137 mio €. dies führte zu einem nettogewinn von 4,1 mio € auf verkaufte positionen. 
zusätzlich zu den erwähnten verkäufen reduzierte sich der buchwert von vermögenswerten, die zuvor als 
„handelsaktiva“ klassifiziert waren, aufgrund von rückzahlungen und fälligkeiten um 1,3 mrd €. der buchwert 
der vermögenswerte, die aus der bilanzkategorie „zur veräußerung verfügbar“ umgewidmet worden waren, 
reduzierte sich aufgrund von rückzahlungen und fälligkeiten um 0,5 mrd €. 
unrealisierte gewinne/verluste aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert, die in der gewinn- und verlustrechnung 
vereinnahmt worden wären, sowie nettogewinne/-verluste, die in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung 
erfasst worden wären, wenn keine umwidmung stattgefunden hätte 
in mio €    2014    2013    2012 
unrealisierte gewinne/verluste (–) aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert 
aus umgewidmeten handelsaktiva – vor risikovorsorge im kreditgeschäft     342    245    38 
wertminderung (–)/wertaufholung aus umgewidmeten zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen vermögenswerten, bei denen eine wertminderung vorlag     − 6    9    − 29 
unrealisierte gewinne/verluste (–) aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert 
in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung aus umgewidmeten zur 
 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, bei denen keine 
wertminderung vorlag    137      130        415    
 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  404 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    13 – änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung von finanziellen vermögenswerten“     
ergebnisbeitrag vor steuern der umgewidmeten finanziellen vermögenswerte  
in mio €    2014    2013    2012 
zinserträge    161    272    578 
risikovorsorge im kreditgeschäft    − 40    − 348    − 186 
sonstige erträge 1    5    − 141    − 35 
ergebnis vor steuern aus umgewidmeten handelsaktiva    126    − 217    357 
zinserträge    97    96    139 
risikovorsorge im kreditgeschäft    − 13    − 25    − 228 
sonstige erträge 1    0    − 66    − 58 
ergebnis vor steuern aus umgewidmeten zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
 
vermögenswerten    84      5      − 147 
1 gewinne beziehungsweise verluste aus dem verkauf von umgewidmeten vermögenswerten. 
umgewidmete finanzielle vermögenswerte: buchwerte und beizulegende zeitwerte je bilanz-
kategorie 
alle gemäß ias 39 umgewidmeten vermögenswerte wurden in die ncou übertragen, nachdem dieser neue 
unternehmensbereich im vierten quartal 2012 gegründet worden war. die ncou wurde damit beauftragt, den 
risikoabbau zu beschleunigen, um den kapitalbedarf und die bereinigte bilanzsumme zu reduzieren. zur 
bestimmung, ob und wann vermögenswerte verkauft werden sollen, werden zahlreiche faktoren berücksich-
tigt. dazu zählen die auswirkungen auf die gewinn- und verlustrechnung, das aufsichtsrechtliche eigenkapital 
und auswirkungen auf die verschuldungsquote. die veränderungen des buchwerts und des beizulegenden 
zeitwerts werden in der folgenden tabelle dargestellt: 
buch- und marktwerte von umgewidmeten vermögenswerten in den jahren 2008 und 2009 
              31.12.2014                31.12.2013 
  unrealisierte    unrealisierte 
  gewinne/    gewinne/ 
in mio €    buchwert    marktwert    verluste (–)    buchwert    marktwert    verluste (–) 
umgewidmete verbriefungen und mit forderungen 
                          
aus dem kreditgeschäft besicherte wertpapiere             
us-kommunalschuldverschreibungen    2.302    2.503    201    2.155    2.232    77 
durch studentenkredite besicherte wertpapiere    1.464    1.529    65    1.263    1.305    42 
cdo/clo    717    689    − 28    979    938    − 41 
pfandbriefe    893    987    95    885    788    − 97 
durch gewerbliche hypothekendarlehen 
    besicherte wertpapiere     187    192    5    281    260    − 21 
durch wohn-hypothekendarlehen besicherte 
    wertpapiere     83    92    9    74    71    − 3 
andere 1    566    528    − 38    602    585    − 17 
summe umgewidmete verbriefungen und mit 
forderungen aus dem kreditgeschäft besicherte 
 
wertpapiere    6.211    6.520    309    6.239    6.179    − 60 
umgewidmete forderungen aus kreditgeschäft                            
gewerbliche hypothekendarlehen    227    226    0    1.463    1.428    − 35 
wohn-hypothekendarlehen    871    616    − 255    844    598    − 246 
andere    49    46    − 3    61    38    − 22 
summe umgewidmete forderungen aus 
kreditgeschäft     1.146    888    − 259    2.367    2.064    − 303 
summe finanzielle vermögenswerte, die zu 
forderungen aus dem kreditgeschäft    
umgewidmet wurden    7.357      7.408      51      8.606      8.243      − 363 
1 enthält durch wertpapiere abgesicherte vermögenswerte der luftfahrtindustrie und andere verbriefte vermögenswerte und schuldverschreibungen. 
verbriefungen und durch forderungen aus dem kreditgeschäft besicherte wertpapiere  
kommunalanleihen – der beizulegende zeitwert us-amerikanischer kommunalanleihen liegt über dem buch-
wert, da es sich vorwiegend um festverzinsliche instrumente handelt, deren zinssätze seit der umwidmung 
gesunken sind. darüber hinaus wird der beizulegende zeitwert von der liquidität und den erwartungen an den 
märkten in bezug auf das kreditrisiko beeinflusst. der buchwert erhöhte sich im wesentlichen aufgrund von 
wechselkursänderungen, was teilweise durch rückzahlungen und wertminderungen in höhe von 16 mio € 
ausgeglichen wurde. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  405 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    13 – änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung von finanziellen vermögenswerten“     
pfandbriefe – die mehrheit des risikos in dem portfolio resultiert aus engagements gegenüber banken und 
staatlichen emittenten in spanien. der beizulegende zeitwert liegt über dem buchwert und erhöhte sich im 
berichtszeitraum in der folge von verbesserungen in der eurozone, des kreditrisikos und der erhöhten liquidi-
tät für diese positionen. im berichtszeitraum gab es keine wesentlichen wertminderungen für das portfolio.  
cdo/clo – ein diversifiziertes portfolio mit einer vielzahl von vermögenswerten und tranchen von verbrie-
fungen. die differenz zwischen buchwert und beizulegendem zeitwert resultiert aus zahlreichen faktoren. zu 
diesen gehören die liquidität und die bewertung zum beizulegenden zeitwert, basierend auf markterwartun-
gen in bezug auf erwartete kreditausfälle über die gesamtlaufzeit im vergleich zu der bewertung zu fortge-
führten anschaffungskosten auf der grundlage eingetretener kreditausfälle. die wesentliche veränderung des 
buchwerts im verhältnis zum beizulegenden zeitwert ist auf kapitalrückzahlungen in der periode zurückzufüh-
ren, die geringfügig von wechselkursänderungen und disagien ausgeglichen wurden. es waren keine wesent-
lichen wertberichtigungen für kreditausfälle nötig.  
durch studentenkredite besicherte wertpapiere – es gab eine andauernde verbesserung in der liquidität von 
durch studentenkredite besicherten wertpapieren, die in erhöhten beizulegenden zeitwerten resultierten. der 
buchwert erhöhte sich im wesentlichen aufgrund von wechselkursänderungen. im berichtszeitraum gab es 
keine maßnahmen zum risikoabbau oder wertberichtigungen für diese klasse von vermögenswerten.  
durch gewerbliche hypothekendarlehen besicherte wertpapiere – die differenz zwischen beizulegendem 
zeitwert und buchwert rührt aus einer reihe von faktoren. zu diesen zählen die liquidität und die erwartun-
gen an den märkten in puncto kreditausfälle verglichen mit der bewertung auf der grundlage eingetretener 
kreditausfälle. der rückgang des buchwerts im berichtszeitraum ist hauptsächlich auf rückzahlungen in 
höhe von 55 mio €, wertminderungen von 22 mio € sowie verkäufe in höhe von 25 mio € zurückzuführen.  
sonstige – unter „sonstige“ sind eine vielzahl von vermögenswerten zusammengefasst. zu diesen gehören 
verbriefungen mit zugrunde liegenden vermögenswerten aus den branchen flugzeuge und rohstoffe, beteili-
gungen an der finanzierung von infrastrukturprojekten und strukturierte unternehmensanleihen. der geringe 
rückgang des buchwerts ist durch kapitalrückzahlungen bedingt, die geringfügig von wechselkursänderun-
gen ausgeglichen wurden. 
forderungen aus dem kreditgeschäft 
gewerbliche hypothekendarlehen – die differenz zwischen beizulegendem zeitwert und buchwert rührt aus 
einer reihe von faktoren. zu diesen zählen die liquidität und die erwartungen an den märkten in bezug auf 
kreditausfälle verglichen mit der bewertung auf der grundlage eingetretener kreditausfälle. der buchwert 
veränderte sich im wesentlichen aufgrund von kapitalrückzahlungen im berichtszeitraum von 1,1 mrd €. wert-
berichtigungen für kreditausfälle wurden im berichtszeitraum für diese kategorie in höhe von 19 mio € vorge-
nommen.  
wohn-hypothekendarlehen – diese kategorie umfasst wohnimmobilien in großbritannien, italien, spanien 
und deutschland. die differenz zwischen buchwert und beizulegendem zeitwert ist gegenüber dem vorjahr 
gleich geblieben, was insbesondere daraus resultiert, dass der diskontierungszinssatz gestiegen ist, der zur 
bestimmung des beizulegenden zeitwerts angewandt wurde und der nicht am markt beobachtbar ist, jedoch 
die erwartete liquidität widerspiegelt. in dem portfolio erfolgten im berichtszeitraum keine wesentlichen ver-
käufe oder veränderungen in den wertberichtigungen für kreditausfälle. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  406 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
14 –  
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
bewertungsmethoden und kontrolle 
der konzern verfügt im rahmen des bewertungsprozesses über ein etabliertes kontrollsystem, das sich aus 
internen kontrollstandards, -methoden und -verfahren zusammensetzt.  
in aktiven märkten notierte preise – der beizulegende zeitwert von in aktiven märkten notierten finanzinstru-
menten wird auf grundlage von preisnotierungen ermittelt, soweit diese im rahmen von regelmäßigen und 
aktuellen transaktionen verwendete preise darstellen. 
bewertungsverfahren – der konzern verwendet bewertungsverfahren für die ermittlung des beizulegenden 
zeitwerts von finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven märkten notierten preise verfügbar sind. zu den für 
die bewertung von finanzinstrumenten verwendeten verfahren gehören modellierungstechniken, die verwen-
dung indikativer preisangaben ähnlicher instrumente, preisangaben aus weniger aktuellen und weniger häufi-
gen transaktionen sowie kursgebote von brokern. 
für einige finanzinstrumente liegt statt eines preises eine kursnotierung oder ein sonstiger notierter parame-
ter vor. in solchen fällen wird für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts der börsenkurs oder der parame-
ter  als  eingangsgröße  in  einem  bewertungsmodell  verwendet.  für  einige  finanzinstrumente  werden 
branchenübliche modellierungstechniken wie dcf-verfahren und gängige optionspreismodelle verwendet. 
diese modelle sind abhängig von geschätzten zukünftigen zahlungsströmen, diskontierungsfaktoren und der 
volatilität. für komplexere oder spezifische finanzinstrumente werden differenziertere modellierungstechniken 
benötigt, die auf annahmen und komplexeren parametern wie korrelationen, annahmen über vorzeitige til-
gungsgeschwindigkeiten, ausfallraten oder die höhe der verluste beruhen. 
häufig müssen in bewertungsmodellen mehrere eingangsparameter verwendet werden. soweit möglich, ba-
sieren diese auf beobachtbaren informationen oder werden aus den preisen relevanter, in aktiven märkten 
gehandelter finanzinstrumente abgeleitet. sind für die eingangsparameter keine beobachtbaren informationen 
verfügbar, werden andere marktinformationen berücksichtigt. beispielsweise werden eingangsparameter durch 
indikative kursgebote von brokern und konsenspreisangaben gestützt, sofern diese informationen zur verfü-
gung stehen. sind keine beobachtbaren informationen verfügbar, basieren die eingangsparameter auf ande-
ren relevanten informationsquellen wie preisen für ähnliche transaktionen, historischen daten, wirtschaftlichen 
eckdaten sowie wissenschaftlichen informationen, die entsprechend angepasst werden, um die ausgestaltung 
des tatsächlich zu bewertenden finanzinstruments und die derzeitigen marktbedingungen zu reflektieren. 
wertanpassungen – wertanpassungen sind integraler bestandteil des bewertungsprozesses. für die ermitt-
lung angemessener wertanpassungen wendet der konzern verfahren an, die faktoren wie geld-/brief- 
spannen, liquidität, kontrahentenrisiko, eigenes kredit- oder finanzierungsrisiko berücksichtigen. wertanpas-
sungen aufgrund von geld-/briefspannen sind erforderlich, um auf mittelkursen basierende bewertungen der 
entsprechenden geld-/briefbewertung anzupassen. die geld-/briefbewertung stellt den beizulegenden zeit-
wert für ein finanzinstrument am besten dar und entspricht daher dessen beizulegendem zeitwert. der buch-
wert einer kaufposition wird vom mittel- auf den geldkurs und der buchwert einer verkaufsposition vom mittel- 
auf den briefkurs angepasst. die geld-/briefkursanpassung wird von den geld-/briefkursen, die in der relevan-
ten handelsaktivität beobachtet werden, und von kursgeboten sonstiger broker/dealer oder sonstiger sach-
verständiger kontrahenten abgeleitet. entspricht der notierte preis für das finanzinstrument bereits dem geld-
/briefkurs, ist keine geld-/briefanpassung erforderlich. sofern der beizulegende zeitwert eines finanzinstru-
ments aus einer modellierungstechnik abgeleitet wird, basieren die in diesem modell verwendeten parameter 
in der regel auf einem mittelkurs. solche finanzinstrumente werden üblicherweise auf portfoliobasis gesteuert 
und, wenn bestimmte kriterien erfüllt sind, werden wertanpassungen vorgenommen, um die kosten der 
schließung der nettorisikoposition der bank bezüglich einzelner markt- und kontrahentenrisiken zu reflektieren. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  407 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
diese wertanpassungen werden aus den geld-/briefkursen, die in relevanten handelsaktivitäten beobachtet 
werden, und aus kursgeboten sonstiger broker/dealer bestimmt. 
wenn komplexe bewertungsmodelle genutzt oder weniger liquide positionen bewertet werden, sind geld-/ 
briefspannen für diese positionen möglicherweise nicht direkt am markt verfügbar. deshalb müssen die ab-
schlusskosten dieser geschäfte sowie deren modelle und parameter geschätzt werden. wenn diese anpas-
sungen festgelegt werden, untersucht der konzern die bewertungsrisiken, die mit dem modell und den 
positionen verbunden sind. die resultierenden wertanpassungen werden regelmäßig überprüft. 
wertanpassungen bezüglich kontrahentenrisiken (credit valuation adjustment, cva) sind erforderlich, um die 
erwarteten kreditverluste zu berücksichtigen, soweit ein solcher faktor im rahmen der modellierungstechnik 
für das erfüllungsrisiko des kontrahenten nicht bereits enthalten ist. der betrag der wertanpassung bezüglich 
kontrahentenrisiken wird auf alle relevanten außerbörslichen derivate angewandt und durch die bewertung 
des potenziellen kreditrisikos gegenüber bestimmten kontrahenten unter berücksichtigung gehaltener sicher-
heiten, des effekts von relevanten nettingarrangements, des erwarteten ausfallrisikos (loss given default) 
und der ausfallwahrscheinlichkeit auf der grundlage von verfügbaren marktinformationen inklusive cds 
(credit default swap) spreads bestimmt. sollten kontrahenten-cds-spreads nicht verfügbar sein, werden 
näherungswerte verwendet.  
der beizulegende zeitwert der zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen des kon-
zerns (beispielsweise verbindlichkeiten aus außerbörslichen derivategeschäften und zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierten verpflichtungen aus strukturierten schuldverschreibungen) bezieht bewertungsanpas-
sungen bei forderungen (debt valuation adjustment, dva) zur messung die veränderung des eigenen kredit-
risikos aus dieser finanziellen verpflichtung mit ein. bei derivativen verpflichtungen berücksichtigt der konzern 
seine eigene bonität, indem er diese bonität dem potenziellen künftigen risiko aller kontrahenten gegenüber-
stellt. dabei werden vom konzern bereitgestellte sicherheiten, der effekt von maßgeblichen nettingverträgen, 
die erwarteten verluste bei ausfall und die ausfallwahrscheinlichkeit des konzerns auf basis von cds-
marktpreisen berücksichtigt. die veränderung des eigenen kreditrisikos für verpflichtungen aus strukturierten 
schuldverschreibungen wird durch abzinsung der vertraglichen cashflows des instruments mithilfe des zins-
satzes berechnet, zu dem vergleichbare finanzinstrumente zum bewertungsstichtag begeben werden würden, 
da dies den wert aus der perspektive eines marktteilnehmers reflektiert, der die identische schuldverschrei-
bung als anlage hält. 
bei der bestimmung von wertanpassungen bezüglich des kontrahentenrisikos und bewertungsanpassungen 
bei forderungen können sich zusätzliche wertanpassungen bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
ergeben. diese sind nötig, sofern der zu erwartende ausfall eines einzelnen geschäfts oder das betrachtete 
bonitätsrisiko in seiner beschaffenheit von verfügbaren cds-instrumenten abweicht. 
refinanzierungsbezogene bewertungsanpassungen (funding valuation adjustments, fva) sind notwendig, 
um die vom markt implizierten finanzierungskosten bei der bewertung der derivativen positionen zum beizu-
legenden zeitwert zu berücksichtigen. die refinanzierungsbezogenen bewertungsanpassungen spiegeln die 
diskontierten spreads, die bei unbesicherten und teilweise besicherten derivaten angerechnet werden, wider 
und werden ermittelt, indem vom markt implizierte finanzierungskosten für forderungen und verbindlichkeiten 
geschätzt werden. 
bei unsicherheiten der im rahmen einer modellierungstechnik verwendeten annahmen wird eine zusätzliche 
anpassung vorgenommen, um den kalkulierten preis dem erwarteten marktpreis des finanzinstruments anzu-
gleichen. solche transaktionen haben typischerweise keine regelmäßig beobachtbaren geld-/briefspannen 
und die anpassungen dienen der schätzung der geld-/briefspannen durch kalkulation der zur transaktion 
gehörigen liquiditätsprämie. sofern ein finanzinstrument so komplex ist, dass die kosten für die auflösung 
dieser transaktion höher wären als die entsprechenden kosten für die dazugehörigen einzelrisiken, wird eine 
zusätzliche anpassung vorgenommen, um dies zu berücksichtigen.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  408 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
validierung und kontrolle – ein unabhängiges spezialistenteam im bereich finance hat die aufgabe, das kont-
rollsystem für bewertungen festzulegen und weiterzuentwickeln sowie die entsprechenden prozesse zu steu-
ern.  dieses  spezialistenteam  ist  unter  anderem  damit  betraut,  bewertungskontrollprozesse  für  alle 
geschäftsbereiche durchzuführen, die bewertungskontrollmethoden und -techniken sowie das ausarbeiten 
und die steuerung des formellen rahmenwerks der bewertungsrichtlinien kontinuierlich weiterzuentwickeln. 
besondere aufmerksamkeit legt das unabhängige spezialistenteam auf solche bewertungen, bei denen ein-
schätzungen durch das management teil der bewertungsprozesse sind. 
die ergebnisse des bewertungskontrollprozesses werden im rahmen des monatlichen berichtszyklus zu-
sammengestellt und analysiert. abweichungen, die vordefinierte und genehmigte toleranzgrenzen überschrei-
ten,  werden  sowohl  innerhalb  des  bereichs  finance  als  auch  mit  den  führungskräften  der  jeweiligen 
geschäftsbereiche eskaliert, um diese zu überprüfen beziehungsweise zu klären und gegebenenfalls anpas-
sungen zu veranlassen. 
für finanzinstrumente, deren beizulegender zeitwert anhand von bewertungsmodellen ermittelt wird, werden 
die im rahmen des modells verwendeten annahmen und verfahren durch ein unabhängiges, für die modellva-
lidierung zuständiges spezialistenteam, das dem bereich risikomanagement des konzerns angehört, validiert.  
kurs- und preisangaben sowie parameter für einzelne transaktionen stammen aus einer reihe von drittquel-
len einschließlich börsen, pricing-service-anbietern, verbindlichen kursangaben von brokern sowie konsens-
pricing-services. die preisquellen werden geprüft und bewertet, um die qualität des resultierenden beizule-
genden zeitwerts zu beurteilen und denen, die größere bewertungssicherheit und relevanz bereitstellen, mehr 
gewichtung zu verleihen. die ergebnisse werden, sofern möglich, mit tatsächlichen transaktionen am markt 
verglichen, um eine kalibrierung der modellbewertungen anhand von marktpreisen sicherzustellen.  
die in bewertungsmodellen verwendeten preise und eingangsparameter, annahmen sowie wertanpassungen 
werden anhand unabhängiger quellen verifiziert. ist eine solche verifizierung aufgrund fehlender beobacht-
barer daten nicht möglich, wird der schätzwert des beizulegenden zeitwerts mittels geeigneter verfahren auf 
seine angemessenheit überprüft. zu diesen verfahren gehören die durchführung einer neubewertung mithilfe 
unabhängig entwickelter modelle (einschließlich existierender modelle, die unabhängig nachkalibriert wurden), 
die prüfung der bewertungsergebnisse anhand geeigneter vergleichbarer instrumente und sonstiger richtgrö-
ßen sowie die anwendung von extrapolationsverfahren. die kalibrierung der ergebnisse der bewertungsmo-
delle anhand von markttransaktionen erlaubt eine einschätzung, ob die bewertungsmodelle eine bestimmung 
des beizulegenden zeitwerts ergeben, die marktpreisen entspricht.  
hierarchie des beizulegenden zeitwerts 
die zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen finanzinstrumente wurden den drei kategorien gemäß der 
ifrs-hierarchie des beizulegenden zeitwerts zugeordnet. 
level 1 – mittels notierter preise in aktiven märkten bewertete finanzinstrumente, deren beizulegender zeit-
wert direkt von preisen an aktiven, liquiden märkten abgeleitet werden kann und bei denen das im markt be-
obachtbare finanzinstrument repräsentativ für das im bestand des konzerns zu bewertende instrument ist. 
hierzu zählen staatanleihen, börslich gehandelte derivate sowie eigenkapitaltitel, die in aktiven und liquiden 
märkten gehandelt werden. 
level 2 – mittels bewertungsverfahren auf basis beobachtbarer marktdaten bewertete finanzinstrumente, 
deren beizulegender zeitwert aus gleichartigen, an aktiven märkten gehandelten finanzinstrumenten oder 
mittels bewertungsverfahren, deren sämtliche eingangsparameter beobachtbar sind, ermittelt werden kann.  
hierzu zählen eine vielzahl der außerbörslichen derivate, börsennotierte investment-grade-kreditanleihen, 
einige cds, eine vielzahl der forderungsbesicherten schuldverschreibungen (collateralized debt obligation, 
„cdo“) sowie viele der weniger liquiden aktien.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  409 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
level 3 – mittels bewertungsverfahren auf basis nicht beobachtbarer parameter bewertete finanzinstrumente, 
deren beizulegender zeitwert nicht aus am markt beobachtbaren daten ermittelt werden kann und die ein 
anderes bewertungsverfahren benötigen. die finanzinstrumente dieser kategorie weisen eine wertkompo-
nente auf, die nicht beobachtbar ist und einen wesentlichen einfluss auf den beizulegenden zeitwert hat.  
hierzu zählen komplexere außerbörsliche derivate, notleidende kredite, hochgradig strukturierte anleihen, 
illiquide asset backed securities (abs), illiquide cdos (kassa und synthetisch), risikopositionen gegenüber 
monolineversicherern, einige private-equity-investments, viele gewerbliche immobilienkredite, illiquide kredite 
und einige kommunalanleihen.  
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene finanzinstrumente1 
          31.12.2014              31.12.2013 
  auf    nicht auf    auf    nicht auf 
  in aktiven    marktdaten    marktdaten    in aktiven    marktdaten    marktdaten 
  märkten    basierende    basierende    märkten    basierende    basierende 
  notierte    bewertungs-    bewertungs-    notierte    bewertungs-    bewertungs- 
  preise    methode    methode    preise    methode    methode 
in mio €    (level 1)      (level 2)      (level 3)    (level 1)    (level 2)    (level 3) 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte:                                  
handelsaktiva    82.020    100.505    13.155    86.634    111.411    12.025 
wertpapiere des handelsbestands    81.789    86.894    8.957    86.325    94.269    6.960 
sonstige handelsaktiva    232    13.611    4.198    309    17.143    5.065 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstru-
menten     5.439    614.960    9.559     7.421    486.614    10.556 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte     8.826     104.307     4.152     7.083     174.391     3.123 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermö-
genswerte     36.272     23.597     4.427     23.948     21.049     3.329 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte2,3     0     4.3352    0     60     7.3472    1 
     
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte insgesamt     132.558    847.705    31.294     125.146    800.811    29.033 
                          
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
verpflichtungen:                               
handelspassiva    25.290    16.510    43    36.449    19.331    24 
wertpapiere des handelsbestands    25.244    15.826    43    36.438    18.490    24 
sonstige handelspassiva    46    685    0    12    841    0 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstru-
menten     5.890    597.759    6.553     7.815    467.293    8.321 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
verpflichtungen     2     34.763     2.366     197     88.466     1.442 
investmentverträge4    0    8.523    0    0    8.067    0 
 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen 2,3     0     5.561 2    − 552 5    4     1.495 2    − 247 5 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
  
verpflichtungen insgesamt    31.181      663.117      8.410     44.465      584.651      9.539 
1 die beträge in dieser tabelle werden generell brutto ausgewiesen. dies steht im einklang mit den in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und  
-einschätzungen“ dargestellten rechnungslegungsgrundsätzen zur aufrechnung von finanzinstrumenten des konzerns. 
2 dies bezieht sich hauptsächlich auf zu sicherungszwecken gehaltene derivate. 
3 beinhaltet zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen hinsichtlich der bhf-bank in 2013. 
4 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. siehe anhangangabe 41 „versicherungs- und 
investmentverträge“ für nähere informationen zu diesen verträgen. 
5 dies bezieht sich auf derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete derivat jedoch getrennt 
ausgewiesen wird. die getrennt ausgewiesenen eingebetteten derivate können sowohl positive als auch negative marktwerte aufweisen, werden aber aus konsistenzgründen in obiger 
tabelle in der kategorie des beizulegenden zeitwerts des basisvertrags ausgewiesen. die getrennt ausgewiesenen eingebetteten derivate werden laufend zum beizulegenden zeitwert 
bewertet. zum zweck dieser angabe wird das getrennt ausgewiesene eingebettete derivat auf verschiedene kategorien des beizulegenden zeitwerts aufgeteilt. 
in 2014 gab es, basierend auf liquiditätsbezogenen prüfverfahren, umklassifizierungen in der hierarchie des 
beizulegenden zeitwerts von level 1 in level 2 bei den wertpapieren des handelsbestands (11 mrd € auf der 
aktivseite und 2,3 mrd € verbindlichkeiten) und von level 2 in level 1 bei den zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierten finanziellen vermögenswerten (1,5 mrd €).  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  410 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
bewertungsverfahren 
nachstehend werden die bewertungsmethoden erläutert, die zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts der 
verschiedenen arten von finanzinstrumenten eingesetzt werden. 
festverzinsliche wertpapiere von staatlichen und quasistaatlichen emittenten und unternehmen sowie eigen-
kapitaltitel – sofern es keine in jüngster zeit durchgeführten transaktionen gibt, kann der beizulegende zeit-
wert  auf  basis  des  letzten  marktpreises,  bereinigt  um  alle  seither  erfolgten  risiko-  und 
informationsänderungen, ermittelt werden. werden auf einem aktiven markt vergleichbare instrumente notiert, 
wird der beizulegende zeitwert durch anpassung des vergleichswerts um die jeweiligen differenzen in den 
risikoprofilen dieser instrumente bestimmt. sind keine vergleichbaren werte verfügbar, wird der beizulegende 
zeitwert anhand komplexerer modellierungstechniken bestimmt. diese techniken umfassen dcf-verfahren, 
die die aktuellen marktkonditionen für kredit-, zins-, liquiditäts- und sonstige risiken berücksichtigen. bei 
modellierungstechniken für eigenkapitaltitel können auch ertragsmultiplikatoren eingesetzt werden.  
hypothekarisch besicherte und durch andere vermögenswerte unterlegte wertpapiere („mbs/abs“) – zu 
diesen instrumenten gehören private und gewerbliche mbs sowie sonstige abs einschließlich cdos. abs 
weisen besondere merkmale auf, da sie mit unterschiedlichen zugrunde liegenden vermögenswerten besi-
chert sind und die kapitalstruktur der emittenten variiert. die komplexität steigt darüber hinaus, wenn die zu-
grunde liegenden vermögenswerte selbst abs sind, wie dies beispielsweise bei vielen forderungsbesicherten 
schuldverschreibungen der fall ist. 
wenn es keine zuverlässigen externen preisermittlungen gibt, werden abs entweder anhand einer verglei-
chenden analyse auf der grundlage ähnlicher am markt beobachtbarer transaktionen oder anhand branchen-
üblicher modelle unter berücksichtigung verfügbarer beobachtbarer daten bewertet. die externen, branchen-
üblichen modelle kalkulieren die zins- und tilgungszahlungen im rahmen einer transaktion auf der grundlage 
von annahmen, die unabhängigen preistests unterzogen werden können. die eingangsparameter beinhalten 
annahmen über vorzeitige tilgungen, verlustannahmen (zeitpunkt und verlusthöhe) und einen diskontie-
rungszinssatz (spread, rendite oder diskontierungsmarge). diese eingangsgrößen/annahmen basieren auf 
tatsächlichen transaktionen, externen marktanalysen und gegebenenfalls marktindizes.  
kredite – bei bestimmten krediten lässt sich der beizulegende zeitwert anhand des marktpreises einer erst 
kürzlich erfolgten transaktion unter einbeziehung sämtlicher risiko- und informationsveränderungen seit dem 
transaktionsdatum ermitteln. sofern keine aktuellen markttransaktionen vorliegen, wird der beizulegende 
zeitwert anhand von kursangaben von brokern, konsenspreisfeststellungen, vergleichbaren instrumenten 
oder mithilfe von dcf-verfahren bestimmt. in den dcf-verfahren werden je nach angemessenheit eingangs-
parameter für kredit-, zins- und währungsrisiken, geschätzte ausfallverluste und die bei ausfällen ausgenutz-
ten beträge verwendet. die parameter kreditrisiko, geschätzte ausfallverluste und ausnutzung zum zeitpunkt 
des ausfalls werden, sofern verfügbar und angemessen, anhand von informationen über die betreffenden 
kredit- oder cds-märkte ermittelt.  
leveraged-finance-kredite können sich durch transaktionsspezifische merkmale auszeichnen, die die rele-
vanz der am markt beobachtbaren transaktionen einschränken. gibt es vergleichbare transaktionen, für die 
beobachtbare parameter externer pricing services vorliegen, werden diese informationen entsprechend den 
transaktionsunterschieden angepasst. gibt es keine vergleichbaren transaktionen, wird ein dcf-verfahren 
angewandt, bei dem die kreditrisikoaufschläge aus dem entsprechenden index für leveraged-finance-kredite 
abgeleitet werden. dabei werden die branchenklassifizierung, die nachrangigkeit des kredits sowie sonstige 
relevante informationen über den kredit und den jeweiligen kontrahenten berücksichtigt.  
außerbörsliche derivative finanzinstrumente – transaktionen, die dem marktstandard entsprechen und an 
liquiden märkten gehandelt werden – wie zinsswaps, devisentermingeschäfte und optionskontrakte in g-7-
währungen –, sowie aktienswaps und optionskontrakte auf börsennotierte wertpapiere oder indizes werden 
anhand von branchenüblichen standardmodellen mit notierten eingangsparametern bewertet. die eingangs-
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  411 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
parameter können, soweit möglich, von pricing services oder konsens-pricing-services eingeholt bezie-
hungsweise aus kürzlich durchgeführten transaktionen an aktiven märkten abgeleitet werden.  
für komplexere finanzinstrumente werden differenziertere modellierungstechniken verwendet, die für das 
finanzinstrument spezifisch und anhand verfügbarer marktpreise kalibriert sind. ist eine kalibrierung des be-
wertungsergebnisses anhand relevanter marktreferenzen nicht möglich, werden bewertungsanpassungen 
genutzt, um das bewertungsergebnis um alle differenzen zu bereinigen. in weniger aktiven märkten werden 
informationen aus weniger häufig stattfindenden markttransaktionen, kursangaben von brokern sowie extra-
polations- und interpolationsverfahren abgeleitet. sind keine beobachtbaren preise oder eingangsgrößen 
vorhanden, ist eine einschätzung durch das management erforderlich, um den beizulegenden zeitwert mithilfe 
anderer relevanter informationsquellen zu bestimmen, die historische daten, die fundamentalanalyse der 
wirtschaftlichen eckdaten der transaktion und vergleichbare daten von ähnlichen transaktionen beinhalten.  
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen unter der fair value option – der beizule-
gende zeitwert der zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, die unter anwen-
dung der fair value option in diese kategorie klassifiziert wurden, enthält sämtliche marktrisikofaktoren 
einschließlich des mit dieser finanziellen verpflichtung in verbindung stehenden kreditrisikos des konzerns. zu 
den finanziellen verpflichtungen gehören strukturierte anleihen, strukturierte einlagen und sonstige durch 
konsolidierte gesellschaften emittierte strukturierte wertpapiere, die unter umständen nicht an einem aktiven 
markt gehandelt werden. der beizulegende zeitwert dieser finanziellen verpflichtungen wird durch die abzin-
sung der vertraglichen zahlungsströme mithilfe der relevanten kreditrisikoadjustierten zinsstrukturkurve ermit-
telt. die marktrisikoparameter werden entsprechend vergleichbaren finanzinstrumenten bewertet, die als 
vermögenswerte gehalten werden. so werden derivate, die in die strukturierten finanzinstrumente eingebettet 
sind, anhand der im abschnitt „außerbörsliche derivative finanzinstrumente“ erläuterten methode bewertet. 
sind die zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, die unter der fair value opti-
on  klassifiziert  wurden,  wie  beispielsweise  verbindlichkeiten  aus  wertpapierleihen  und  aus  wertpapier-
pensionsgeschäften (repos), besichert, wird die verbesserung der kreditqualität bei der bestimmung des 
beizulegenden zeitwerts der verpflichtung berücksichtigt. 
verbindlichkeiten aus investmentverträgen – der konzern hält vermögenswerte, die mit verbindlichkeiten aus 
investmentverträgen im zusammenhang stehen. der konzern ist vertraglich verpflichtet, diese vermögenswer-
te zu nutzen, um seinen verpflichtungen nachzukommen. aus diesem grund wird der beizulegende zeitwert 
für die verbindlichkeiten aus den investmentverträgen, das heißt der rückkaufswert der verträge, durch den 
beizulegenden zeitwert der zugrunde liegenden vermögenswerte bestimmt. 
analyse der finanzinstrumente mit einem beizulegenden zeitwert, der mithilfe von bewertungs-
verfahren ermittelt wurde, die wesentliche nicht beobachtbare parameter enthalten (level 3) 
zu einigen der finanzinstrumente in der dritten kategorie bestehen identische oder ähnliche kompensierende 
positionen bezüglich der nicht beobachtbaren parameter. die diesbezüglichen ifrs-vorschriften fordern je-
doch, dass diese vermögenswerte und verbindlichkeiten brutto dargestellt werden. 
zu handelszwecken gehaltene wertpapiere – in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts 
sind bestimmte illiquide unternehmensanleihen aus wachstumsmärkten und illiquide strukturierte unterneh-
mensanleihen enthalten. darüber hinaus werden hier bestimmte bestände an anleihen ausgewiesen, die von 
verbriefungsgesellschaften  emittiert  wurden,  sowie  private  und  gewerbliche  mbs,  forderungsbesicherte 
schuldverschreibungen und andere abs. der anstieg im berichtszeitraum ist hauptsächlich auf eine kombina-
tion aus käufen und umklassifizierungen von vermögenswerten zwischen den kategorien 2 und 3 der hierar-
chie des beizulegenden zeitwerts aufgrund von veränderungen in den unbeobachtbaren eingangsparametern 
zur bewertung dieser instrumente zurückzuführen. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  412 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
positive und negative marktwerte aus derivativen instrumenten dieser kategorie der hierarchie des beizule-
genden zeitwerts werden auf basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bewertet. 
diese nicht beobachtbaren parameter können bestimmte korrelationen umfassen, bestimmte langfristige vola-
tilitäten, bestimmte raten für vorzeitige tilgungen sowie bestimmte kreditrisikoaufschläge und andere transak-
tionsspezifische faktoren.  
level-3-derivate enthalten kundenspezifische derivate forderungsbesicherter schuldverschreibungen, deren 
zugrunde liegender referenzpool aus unternehmensvermögenswerten nicht mit regelmäßig gehandelten 
indizes vergleichbar ist, bestimmte tranchen von indexkreditderivaten, bestimmte optionen, deren volatilität 
nicht beobachtbar ist, bestimmte basketoptionen, in denen die korrelationen zwischen den zugrunde liegen-
den vermögenswerten nicht beobachtbar sind, langfristige zinsoptionen und fremdwährungsderivate, die sich 
auf mehrere währungen beziehen, sowie bestimmte credit default swaps, für die der kreditrisikoaufschlag 
nicht beobachtbar ist.  
der rückgang im berichtszeitraum wurde sowohl von abwicklungen und umklassifizierungen von vermö-
genswerten zwischen den kategorien 2 und 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts aufgrund von ver-
änderungen in den unbeobachtbaren eingangsparametern zur bewertung dieser instrumente verursacht.  
andere zu handelszwecken gehaltene instrumente in der dritten kategorie der hierarchie des beizulegenden 
zeitwerts beinhalten in erster linie handelbare kredite, deren wert anhand von bewertungsmodellen auf basis 
eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bestimmt wird. level-3-kredite umfassen 
illiquide leveraged loans und illiquide private und gewerbliche hypothekendarlehen. der rückgang des be-
stands im berichtszeitraum ist hauptsächlich verkäufe zurückzuführen. 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte vermögenswerte/verpflichtungen – bestimmte unternehmenskredite 
und strukturierte verbindlichkeiten, welche unter der fair value option als zum beizulegenden zeitwert desig-
niert wurden, sind in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts enthalten. die unterneh-
menskredite werden mithilfe von bewertungsmethoden bewertet, die beobachtbare kreditrisikoaufschläge, 
erlösquoten und nicht beobachtbare ausnutzungsgrade berücksichtigen. revolvierende kreditzusagen werden 
der dritten kategorie der hierarchie zugewiesen, da der ausnutzungsgrad bei einem ausfall einen wesentli-
chen parameter darstellt, der nicht beobachtbar ist.  
darüber hinaus enthalten bestimmte emittierte hybridanleihen, die zum beizulegenden zeitwert klassifiziert 
wurden, eingebettete derivate, die auf basis wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bewertet wurden. 
diese nicht beobachtbaren parameter umfassen die korrelationen der volatilitäten einzelner aktien. der an-
stieg der vermögenswerte im berichtszeitraum beruhte hauptsächlich auf neuen emissionen. der anstieg der 
verpflichtungen ist auf umklassifizierungen in die kategorie 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts und 
neue emissionen zurückzuführen.  
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte enthalten notleidende kredite, für die keine handels-
absicht besteht, sowie börsennotierte eigenkapitalinstrumente, wenn es keine angemessenen vergleichsin-
strumente  gibt  und  der  markt  als  sehr  illiquide  angesehen  wird.  der  anstieg  der  vermögenswerte  im 
berichtszeitraum beruhte hauptsächlich auf käufen und gewinnen aus marktwertänderungen.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  413 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
überleitung der finanzinstrumente in der level-3-kategorie 
überleitung der finanzinstrumente in der level-3-kategorie 
  31.12.2014 
  verände- 
  bestand    rung des     umwid- 
  am    konsoli-   gewinne/    umwid-    mung    bestand 
  jahres-    dierungs-    verluste    emis-    abwick-    mung in     aus  am jahres- 
in mio €    anfang      kreises     insgesamt1     käufe      verkäufe      sionen2     lungen3     level 34     level 34     ende 
         
zum zeitwert 
bewertete finanzielle                                                   
                   
vermögenswerte: 
wertpapiere des 
handelsbestands     6.960    0    738    3.567    − 2.081    0    − 597    2.175    − 1.804    8.957 
positive marktwerte aus 
derivativen 
 
finanzinstrumenten    10.556    0    740    0    0    0    − 1.250    1.167    − 1.654    9.559 
sonstige handelsaktiva    5.065    0    − 43    1.642    − 2.167    778    − 845    943    − 1.173    4.198 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
vermögenswerte    3.123    0    266    265    − 5    2.175    − 1.802    192    − 61    4.152 
zur veräußerung 
verfügbare finanzielle 
vermögenswerte     3.329    0    533 5    1.901    − 406    0    − 1.234    432    − 126    4.427 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
vermögenswerte 6     1    − 1    0    0    0    0    0    0    0    0 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle vermögens- 
werte insgesamt     29.033    − 1    2.233 7,8   7.373    − 4.659    2.953    − 5.727    4.908    − 4.819    31.294 
zum zeitwert 
bewertete finanzielle                                                   
                   
verpflichtungen: 
wertpapiere des 
handelsbestands     24    0    2    0    0    0    − 5    40    − 18    43 
negative marktwerte aus 
derivativen 
 
finanzinstrumenten    8.321    0    490    0    0    0    − 1.434    1.196    − 2.019    6.553 
sonstige handelspassiva    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
verpflichtungen    1.442    0    − 53    0    0    557    − 221    882    − 241    2.366 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
verpflichtungen    − 247    0    − 69    0    0    0    − 207    63    − 93    − 552 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle verpflich-    
tungen insgesamt    9.539      0      371 7,8    0      0      557      − 1.867      2.182      − 2.371      8.410 
1 die gewinne und verluste sind im wesentlichen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der gewinn- und 
verlustrechnung enthalten. der betrag umfasst ebenfalls gewinne und verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, die in der gewinn- und verlustrechnung 
ausgewiesen sind, sowie unrealisierte gewinne/verluste (–) aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, nach steuern, und wechselkursänderungen, die in der 
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, erfasst werden. weitere finanzinstrumente sind durch instrumente der level-1- oder level-2-kategorie der hierarchie 
des beizulegenden zeitwerts abgesichert, die zugehörige tabelle beinhaltet aber nicht die gewinne und verluste aus diesen absicherungsinstrumenten. zur bestimmung des 
beizulegenden zeitwerts eines instruments in der level-3-kategorie der hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare parameter herangezogen. die gewinne und verluste, 
die in der tabelle gezeigt werden, sind auf veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren parameter zurückzuführen. 
2 die spalte „emissionen“ zeigt die bei einer begebung von schuldtiteln erhaltenen barmittel sowie den an den kreditnehmer gezahlten barbetrag bei der gewährung eines kredits.  
3 die spalte „abwicklungen“ beinhaltet die zahlungen, die bei der abwicklung der finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen fällig sind. für schuldtitel und kredite beinhaltet dies den 
rückzahlungsbetrag zum fälligkeitstermin, abschreibungen auf den kapitalbetrag sowie tilgungen. für derivate werden in dieser spalte alle zahlungen berücksichtigt. 
4 umwidmungen in und umwidmungen aus level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts beziehen sich auf veränderungen der beobachtbarkeit von eingangsparametern. sie 
werden im jahresverlauf zu ihrem beizulegenden zeitwert zum jahresanfang ausgewiesen. für instrumente, die in die level-3-kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts 
transferiert wurden, zeigt die tabelle die gewinne und verluste und die zahlungsströme der instrumente, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. ebenso werden 
gewinne und verluste sowie zahlungsströme der instrumente, die im jahresverlauf aus level 3 der hierarchie transferiert wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der tabelle so 
dargestellt sind, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. 
5 das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten enthält einen gewinn von 144 mio €, der in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach 
steuern, ausgewiesen wird, sowie einen gewinn von 31 mio €, der in der gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
ausgewiesen wird. 
6 betrifft zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen hinsichtlich der bhf-bank. 
7 der betrag beinhaltet wechselkursänderungen. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte beträgt die veränderung einen gewinn von 585 mio € und für zum 
beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen einen gewinn von 128 mio €. diese effekte resultieren im wesentlichen aus derivativen finanzinstrumenten. die 
wechselkursänderungen werden in der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen. 
8 bei den vermögenswerten stehen positive beträge für gewinne und negative beträge für verluste. bei den verbindlichkeiten stehen positive beträge für verluste und negative beträge für 
gewinne. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  414 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
  31.12.2013 
  verände- 
  bestand     rung des     umwid- 
  am    konsoli-   gewinne/    umwid-    mung     bestand 
  jahres-    dierungs-    verluste    emis-    abwick-    mung in     aus  am jahres- 
in mio €    anfang      kreises     insgesamt1     käufe      verkäufe      sionen2     lungen3     level 34     level 34     ende 
         
zum zeitwert 
bewertete finanzielle                                                   
                   
vermögenswerte: 
wertpapiere des 
handelsbestands     10.306    0    − 64    1.142    − 2.981    0    − 911    2.256    − 2.788    6.960 
positive marktwerte aus 
derivativen 
 
finanzinstrumenten    15.210    0    − 2.355    0    0    0    − 2.113    1.924    − 2.111    10.556 
sonstige handelsaktiva    4.609    0    − 218    1.485    − 1.744    1.266    − 651    706    − 389    5.065 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
vermögenswerte    3.956    0    170    25    − 41    906    − 1.815    258    − 336    3.123 
zur veräußerung 
verfügbare finanzielle 
vermögenswerte     3.940    − 80    15 5    1.143    − 160    0    − 1.417    709    − 820 6    3.329 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
vermögenswerte     0    0    0    0    0    0    0    16    0    1 
 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle vermögens- 
werte insgesamt     38.021    − 80    − 2.452 7,8   3.794    − 4.925    2.173    − 6.907    5.853    − 6.444    29.033 
zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
verpflichtungen:                                                   
wertpapiere des 
handelsbestands     318    0    8    0    0    0    − 169    12    − 146    24 
negative marktwerte aus 
derivativen 
 
finanzinstrumenten    9.286    0    224    0    0    0    − 1.241    1.684    − 1.631    8.321 
sonstige handelspassiva    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
verpflichtungen    1.417    0    − 275    0    0    108    − 94    570    − 284    1.442 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
verpflichtungen    − 176    0    159    0    0    0    35    − 220    − 45    − 247 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle verpflich-    
tungen insgesamt    10.845      0      116 7,8     0      0      108      − 1.468      2.045      − 2.106      9.539 
1 die gewinne und verluste sind im wesentlichen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der gewinn- und 
verlustrechnung enthalten. der betrag umfasst ebenfalls gewinne und verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, die in der gewinn- und verlustrechnung 
ausgewiesen sind, sowie unrealisierte gewinne/verluste (–) aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, nach steuern, und wechselkursänderungen, die in der 
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, erfasst werden. weitere finanzinstrumente sind durch instrumente der level-1- oder level-2-kategorie der hierarchie 
des beizulegenden zeitwerts abgesichert, die zugehörige tabelle beinhaltet aber nicht die gewinne und verluste aus diesen absicherungsinstrumenten. zur bestimmung des 
beizulegenden zeitwerts eines instruments in der level-3-kategorie der hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare parameter herangezogen. die gewinne und verluste, 
die in der tabelle gezeigt werden, sind auf veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren parameter zurückzuführen. 
2 die spalte „emissionen“ zeigt die bei einer begebung von schuldtiteln erhaltenen barmittel sowie den an den kreditnehmer gezahlten barbetrag bei der gewährung eines kredits.  
3 die spalte „abwicklungen“ beinhaltet die zahlungen, die bei der abwicklung der finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen fällig sind. für schuldtitel und kredite beinhaltet dies den 
rückzahlungsbetrag zum fälligkeitstermin, abschreibungen auf den kapitalbetrag sowie tilgungen. für derivate werden in dieser spalte alle zahlungen berücksichtigt. 
4 umwidmungen in und umwidmungen aus level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts beziehen sich auf veränderungen der beobachtbarkeit von eingangsparametern. sie 
werden im jahresverlauf zu ihrem beizulegenden zeitwert zum jahresanfang ausgewiesen. für instrumente, die in die level-3-kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts 
transferiert wurden, zeigt die tabelle die gewinne und verluste und die zahlungsströme der instrumente, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. ebenso werden 
gewinne und verluste sowie zahlungsströme der instrumente, die im jahresverlauf aus level 3 der hierarchie transferiert wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der tabelle so 
dargestellt sind, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. 
5 das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten enthält einen gewinn von 10 mio €, der in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach 
steuern, ausgewiesen wird, sowie einen gewinn von 20 mio €, der in der gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
ausgewiesen wird. 
6 beinhaltet eine umklassifizierung aus zur „veräußerung verfügbarer finanzieller vermögenswerte in zum verkauf bestimmter langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen von 
1 mio € hinsichtlich der bhf-bank. 
7 der betrag beinhaltet wechselkursänderungen. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte beträgt die veränderung einen verlust von 497 mio € und für zum 
beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen einen verlust von 60 mio €. diese effekte resultieren im wesentlichen aus derivativen finanzinstrumenten. die wechsel-
kursänderungen werden in der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen. 
8 bei den vermögenswerten stehen positive beträge für gewinne und negative beträge für verluste. bei den verbindlichkeiten stehen positive beträge für verluste und negative beträge für 
gewinne. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  415 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren parametern 
basiert der wert eines finanzinstruments auf nicht beobachtbaren eingangsparametern, kann der hierfür zu 
verwendende wert dieser parameter zum bilanzstichtag aus einer bandbreite von angemessenen möglichen 
alternativen ausgewählt werden. im rahmen der erstellung des konzernabschlusses werden für diese nicht 
beobachtbaren parameter angemessene werte ausgewählt, die den herrschenden marktgegebenheiten und 
dem vorstehend ausgeführten bewertungskontrollansatz des konzerns entsprechen. hätte der konzern am 
31. dezember 2014 zur bewertung der betreffenden finanzinstrumente parameterwerte zugrunde gelegt, die 
am äußeren ende der bandbreite von angemessenen möglichen alternativen lagen und zu diesem zeitpunkt 
verfügbar waren, hätte sich der ausgewiesene beizulegende zeitwert um bis zu 3,3 mrd € erhöht beziehungs-
weise um bis zu 2,9 mrd € verringert. zum 31. dezember 2013 wäre der beizulegende zeitwert um bis zu 
3,0 mrd € gestiegen beziehungsweise um bis zu 2,6 mrd € gesunken. um diese auswirkungen zu berechnen, 
bewertet der konzern bestimmte finanzinstrumente neu, indem bestmögliche alternative parameter herange-
zogen werden, oder nutzt eine bewertungsmethode, die wertanpassungen bezüglich der geld-/briefspanne 
berücksichtigt. die wertanpassung für kosten der vertragsaufhebung basiert auf der geld-/briefspanne, die 
gezahlt werden muss, um eine gehaltene position in finanzinstrumenten oder eine risikokomponente zu 
schließen, und spiegelt als solche faktoren wie illiquidität oder unsicherheit am markt wider. 
die vorliegenden angaben sollen die möglichen auswirkungen darstellen, die sich aus der relativen unsicher-
heit bei der bestimmung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten ergeben, deren bewertung auf 
nicht beobachtbaren eingangsparametern basiert. dennoch ist es unwahrscheinlich, dass in der praxis alle 
nicht beobachtbaren parameter gleichzeitig am jeweils äußeren ende ihrer bandbreite von angemessenen 
möglichen alternativen liegen. aus diesem grund dürften die vorgenannten schätzwerte bezüglich der un-
sicherheitsfaktoren die tatsächlichen unsicherheitsfaktoren bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
zum bilanzstichtag übertreffen. ferner sind die vorliegenden angaben weder eine vorhersage noch eine indi-
kation für künftige änderungen des beizulegenden zeitwerts. 
für viele der hier berücksichtigten finanzinstrumente, insbesondere für derivate, stellen nicht beobachtbare 
parameter lediglich eine teilmenge der parameter dar, die für die preisermittlung des finanzinstruments erfor-
derlich sind. bei der verbleibenden teilmenge handelt es sich um beobachtbare parameter. daher dürfte der 
gesamteffekt für diese instrumente, der aus der verschiebung der nicht beobachtbaren parameter an das 
äußere ende ihrer bandbreite resultiert, im vergleich zum gesamten beizulegenden zeitwert relativ gering 
ausfallen. für andere instrumente wird der beizulegende zeitwert auf der grundlage des preises für das ge-
samte instrument ermittelt. dies erfolgt beispielsweise durch anpassung des beizulegenden zeitwerts eines 
angemessenen vergleichsinstruments. zusätzlich werden alle finanzinstrumente bereits zu solchen beizule-
genden zeitwerten bilanziert, die bewertungsanpassungen für die kosten der schließung beinhalten und da-
her  bereits  die  unsicherheitsfaktoren  berücksichtigen,  mit  denen  marktpreise  behaftet  sind.  ein  in  den 
vorliegenden angaben ermittelter negativer effekt aus diesen unsicherheitsfaktoren wird daher stets das aus-
maß der auswirkungen übersteigen, das bereits für die berechnung des beizulegenden zeitwerts im konzern-
abschluss berücksichtigt wird. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  416 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren parametern1 
      31.12.2014        31.12.2013 
  positive änderung    negative änderung    positive änderung    negative änderung 
  des beizulegenden    des beizulegenden    des beizulegenden    des beizulegenden 
  zeitwerts durch    zeitwerts durch    zeitwerts durch    zeitwerts durch 
  nutzung    nutzung    nutzung    nutzung 
  angemessener    angemessener    angemessener    angemessener 
  möglicher    möglicher    möglicher    möglicher 
in mio €    alternativen      alternativen    alternativen      alternativen 
wertpapiere:                     
schuldtitel    833    725    643    542 
mit gewerbeimmobilien unterlegte wertpapiere    57    47    39    32 
hypothekarisch besicherte und duch andere vermögens-
werte unterlegte wertpapiere     235    229     233    229 
schuldtitel staatlicher und quasistaatlicher emittenten    63    37    6    6 
unternehmensschuldtitel und andere schuldtitel    478    412    365    275 
durch grundpfandrechte und andere vermögenswerte  
unterlegte wertpapiere     124    224     32    97 
derivate:                     
kreditderivate    432    457    524    509 
aktienderivate    157    115    281    171 
zinsderivate    392    184    405    255 
wechselkursderivate    4    2    24    6 
sonstige    75    74    83    61 
forderungen aus dem kreditgeschäft:                     
forderungen aus dem kreditgeschäft    1.175    988    701    619 
kreditzusagen    6    5    17    17 
sonstige    79    79    255    277 
insgesamt      3.277    2.854    2.966      2.554 
1 gleicht sich eine aufgrund eines nicht beobachtbaren parameters bestehende risikoposition innerhalb verschiedener instrumente aus, wird lediglich der nettoeffekt in der tabelle 
ausgewiesen. 
quantitative informationen zur sensitivität wesentlicher nicht beobachtbarer parameter 
die nicht beobachtbaren parameter für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von level-3-vermögens-
werten sind häufig voneinander abhängig. ferner bestehen oft dynamische zusammenhänge zwischen nicht 
beobachtbaren und beobachtbaren parametern sowie zwischen den erstgenannten. wirken sich diese we-
sentlich auf den beizulegenden zeitwert eines bestimmten instruments aus, werden sie explizit über korrelati-
onsparameter erfasst oder alternativ über bewertungsmodelle und -verfahren überprüft. basiert ein bewer-
tungsverfahren auf mehreren parametern, schränkt die wahl eines bestimmten parameters häufig die spanne 
anderer parameter ein. allgemeine marktfaktoren (wie zinssätze, aktien-, anleihe- oder rohstoffindizes und 
wechselkurse) können ebenfalls auswirkungen haben. 
die unten aufgeführte spanne zeigt den höchsten und niedrigsten wert, der der bewertung signifikanter enga-
gements in der level-3-kategorie zugrunde gelegt wird. die diversität der finanzinstrumente, aus denen die 
anhangangabe besteht, ist signifikant und deshalb können die spannen bestimmter parameter groß sein. 
beispielsweise repräsentiert die spanne der bonitätsaufschläge auf hypothekarisch besicherte wertpapiere 
nicht leistungsgestörte, liquidere positionen mit niedrigeren aufschlägen als weniger liquide, leistungsgestörte 
positionen mit höheren aufschlägen. diese umfasst die zum beizulegenden zeitwert bewerteten instrumente 
mit geringerer liquidität. die unten aufgeführte weite spanne ist zu erwarten, da bei der bewertung der ver-
schiedenen engagementarten eine starke differenzierung erfolgt, um relevante marktentwicklungen zu erfas-
sen. im folgenden werden die wesentlichen parameterarten kurz beschrieben und signifikante zusammen-
hänge zwischen diesen erläutert. 
kreditparameter werden verwendet, um die bonität eines geschäftspartners durch die ermittlung der ausfall-
wahrscheinlichkeit und der daraus resultierenden verluste zu bewerten. der bonitätsaufschlag ist die haupt-
kennzahl zur bewertung der bonität. er stellt die prämie auf das referenzierte benchmark-instrument (üblicher-
weise den libor oder das jeweilige treasury-instrument, abhängig vom bewerteten vermögenswert) oder die 
im vergleich zum referenzierten benchmark-instrument höhere rendite dar, die ein anleiheinhaber als gegen-
leistung für den bonitätsunterschied zwischen dem vermögenswert und der entsprechenden benchmark for-
dern würde. höhere bonitätsaufschläge sind ein zeichen für geringere bonität und senken den wert von 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  417 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
anleihen oder krediten, die vom kreditnehmer an die bank zurückzuzahlen sind. die erlösquote entspricht 
einer schätzung des betrags, den ein kreditgeber beim ausfall eines kreditnehmers beziehungsweise ein 
anleiheinhaber beim ausfall eines anleiheemittenten erhalten würde. eine höhere erlösquote führt dazu, dass 
eine anleiheposition besser bewertet wird, sofern die anderen parameter unverändert bleiben. die konstante 
ausfallrate (constant default rate – „cdr“) und die konstante rate der vorzeitigen tilgungen (constant 
prepayment rate – „cpr“) ermöglichen eine bewertung komplexerer kredite und schuldtitel. diese parameter 
dienen zur schätzung der kontinuierlichen ausfälle bei geplanten rück- und zinszahlungen oder zeigen, ob 
der kreditnehmer zusätzliche (normalerweise freiwillige) vorzeitige rückzahlungen vornimmt. sie sind bei der 
schätzung des beizulegenden zeitwerts von hypotheken- oder anderen krediten besonders relevant, die der 
kreditnehmer über einen bestimmten zeitraum zurückzahlt oder vorzeitig zurückzahlen kann, wie zum beispiel 
bei einigen wohnungsbaukrediten. eine höhere cdr hat eine schlechtere kreditbewertung zur folge, da der 
kreditgeber letztlich eine geringere rückzahlung erhalten wird.  
zinssätze, bonitätsaufschläge, inflationsraten, wechsel- und aktienkurse liegen einigen optionsinstrumenten 
oder anderen komplexen derivaten zugrunde, bei denen die zahlung an den derivateinhaber von der entwick-
lung der zugrunde liegenden referenzwerte abhängig ist. volatilitätsparameter beschreiben wesentliche attri-
bute der entwicklung von optionen, indem sie eine bewertung der schwankungen bei den erträgen aus dem 
zugrunde liegenden instrument ermöglichen. diese volatilität ist ein indikator für die wahrscheinlichkeit einer 
entwicklung. eine höhere volatilität bedeutet eine höhere wahrscheinlichkeit, dass ein bestimmtes ergebnis 
eintritt. die zugrunde liegenden referenzwerte (zinssätze, bonitätsaufschläge etc.) wirken sich auf die bewer-
tung von optionen aus. sie beschreiben die höhe der zahlung, die bei einer option erwartet werden kann. 
daher ist der wert einer option vom wert des zugrunde liegenden instruments und von dessen volatilität ab-
hängig, die die höhe und wahrscheinlichkeit der zahlung bestimmt. bei einer hohen volatilität ist der wert 
einer option höher, da die wahrscheinlichkeit eines positiven ertrags höher ist. der optionswert ist ebenfalls 
höher, wenn die entsprechende zahlung signifikant ist.  
korrelationen werden verwendet, um zusammenhänge zwischen zugrunde liegenden referenzwerten zu 
beschreiben, wenn ein derivat oder anderes instrument mehr als einen referenzwert hat. einige dieser zu-
sammenhänge, zum beispiel die korrelation zwischen rohstoffen sowie die korrelation zwischen zinssätzen 
und wechselkursen, basieren üblicherweise auf makroökonomischen faktoren wie den auswirkungen der 
globalen nachfrage auf die rohstoffpreise oder dem effekt der zinsparität auf wechselkurse. bei kreditderiva-
ten und aktienkorb-derivaten können spezifischere zusammenhänge zwischen kreditreferenzwerten und 
aktien bestehen. kreditkorrelationen werden verwendet, um den zusammenhang zwischen der performance 
mehrerer kredite zu bewerten. aktienkorrelationen sollen den zusammenhang zwischen den renditen mehre-
rer aktien beschreiben. ein derivat mit einem korrelationsrisiko ist entweder eine kauf- oder eine verkaufsop-
tion auf das korrelationsrisiko. eine hohe korrelation legt nahe, dass ein starker zusammenhang zwischen 
den zugrunde liegenden referenzwerten besteht. dadurch steigt der wert dieser derivate. bei einer negativen 
korrelation entwickeln sich die zugrunde liegenden referenzwerte gegensätzlich, das heißt, ein kursanstieg 
bei einem zugrunde liegenden referenzwert führt zu einem kursrückgang bei dem anderen.  
ein ebitda („earnings before interest, taxes, depreciation and amortization“ – ertrag vor zinsen, steuern und 
abschreibungen) multipler ansatz kann für die bewertung weniger liquider wertpapiere genutzt werden. bei 
diesem ansatz wird der unternehmenswert einer gesellschaft geschätzt, indem die kennzahl von unterneh-
menswert zu ebitda einer vergleichbaren, beobachtbaren gesellschaft mit dem ebitda der gesellschaft, für 
die eine bewertung erfolgen soll, ins verhältnis gesetzt wird. hierbei wird eine liquiditätsanpassung vorge-
nommen, um dem unterschied in der liquidität des notierten vergleichsunternehmens gegenüber der zu be-
wertenden gesellschaft rechnung zu tragen. ein höheres vielfaches eines unternehmenswerts/ebitda 
resultiert in einem höheren beizulegenden zeitwert. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  418 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
finanzinstrumente, die der dritten kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts zugeordnet wurden, 
und zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren parametern 
                        31.12.2014 
  beizulegender zeitwert         
in mio €   vermögens-    verbind-  signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte     lichkeiten  bewertungsverfahren1  parameter (level 3)          spanne 
 
zum beizulegenden zeitwert ausgewie- 
sene finanzinstrumente – handelsbe- 
stand, zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle vermögens-   
werte und zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte:                 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
 
wertpapiere des handelsbestands:                 
mit gewerbeimmobilien unterlegte 
wertpapiere    342    0  kursverfahren   kurs    0 %    106 % 
        dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    246    1.375 
        konstante ausfallrate2         
 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
 
wertpapiere    2.342    0  kursverfahren  kurs    0 %    184 % 
        dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    72    1.648 
        erlösquote    0 %    97 % 
        konstante ausfallrate    0 %    13 % 
konstante rate der vorzeitigen 
           tilgungen    0 %    22 % 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
 
wertpapiere insgesamt    2.684    0                 
festverzinsliche wertpapiere und andere 
schuldtitel    5.936    1.202  kursverfahren   kurs    0 %    286 % 
handelsbestand    5.477    43  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    32    1.629 
schuldtitel staatlicher und 
quasistaatlicher emittenten    835               
unternehmensschuldinstrumente 
und andere schuldtitel    4.643               
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte    459               
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle verpflichtungen    0    1.159                  
eigenkapitaltitel    1.719    0  marktansatz  kurs-/nettoinventarwert    49 %    100 % 
unternehmenswert/ebitda (viel-
handelsbestand 
  795    0   faches)    1    18 
zur veräußerung verfügbare  gewichtete durchschnittliche 
finanzielle vermögenswerte    895      dcf-verfahren   kapitalkosten    6 %    13 % 
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle verpflichtungen    29                       
forderungen aus dem kreditgeschäft    10.648    0  kursverfahren  kurs    0 %    137 % 
handelsbestand    4.148    0  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    95    3.040 
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle vermögenswerte:    3.719       konstante ausfallrate    2 %    21 % 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte    2.781           erlösquote    0 %    67 % 
kreditzusagen    0    87  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    115    1.000 
        erlösquote    20 %    80 % 
             kreditpreismodell  ausnutzungsgrad    0 %    100 % 
sonstige finanzielle vermögenswerte 
und verpflichtungen     7483    1.1214  dcf-verfahren   irr    2 %    24 % 
   
zum beizulegenden zeitwert ausge- 
wiesene nicht derivative   
finanzinstrumente insgesamt     21.735     2.409                    
1 die bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren parameter beziehen sich jeweils auf die gesamtposition. 
2 nicht länger ein signifikanter nicht beobachtbarer parameter. 
3 die sonstigen finanziellen vermögenswerte beinhalten 50 mio € sonstige handelsaktiva, 405 mio € sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte vermögenswerte und 293 mio € 
sonstige zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte. 
4 die sonstigen finanziellen verpflichtungen beinhalten 1 mrd € zum beizulegenden zeitwert klassifizierte wertpapierpensionsgeschäfte (repos) und 104 mio € sonstige zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  419 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
                        31.12.2014 
  beizulegender zeitwert         
in mio €   vermögens-    verbind-  signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte     lichkeiten  bewertungsverfahren  parameter (level 3)          spanne 
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene 
finanzinstrumente:                   
marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten:                   
zinsderivate    3.324    2.211  dcf-verfahren  zinssatz bei swaps (bp.)    42    2.418 
        zinssatz bei inflationsswaps    – 1 %    8 % 
        konstante ausfallrate    2 %    27 % 
konstante rate der vorzeitigen 
           tilgungen    2 %    21 % 
        optionspreismodell  inflationsvolatilität    0 %    8 % 
        zinsvolatilität    1 %    101 % 
korrelation zwischen 
           zinssätzen    – 2 %    100 % 
korrelation zwischen basiswerten 
           hybrider kapitalinstrumente    – 70 %    95 % 
kreditderivate    3.586    1.921  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    155    9.480 
        erlösquote    0 %    100 % 
korrelationspreis- 
          modell   kreditkorrelation    13 %    96 % 
aktienderivate    1.118    1.258  optionspreismodell  aktienvolatilität    8 %    84 % 
        indexvolatilität    8 %    99 % 
        korrelation zwischen indizes    48 %    98 % 
        korrelation zwischen aktien    9 %    95 % 
devisenderivate    264    242  optionspreismodell  volatilität    6 %    26 % 
sonstige derivate    1.267    3681  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    44    1.500 
 
        optionspreismodell  indexvolatilität    7 %    138 % 
        korrelation zwischen rohstoffen    – 30 %    60 % 
        rohstoff-terminpreis (€/t)2         
 
zum beizulegenden zeitwert  
ausgewiesene derivate   
finanzinstrumente insgesamt     9.559     6.001                    
1 beinhaltet derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete derivat jedoch getrennt ausgewiesen 
wird. 
2 es besteht kein wesentliches exposure mehr für diesen parameter. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  420 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
                        31.12.2013 
  beizulegender zeitwert         
in mio €   vermögens-    verbind-  signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte     lichkeiten  bewertungsverfahren1  parameter (level 3)          spanne 
 
zum beizulegenden zeitwert ausgewie- 
sene finanzinstrumente – handelsbe- 
stand, zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle vermögens-   
werte und zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte:                 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
 
wertpapiere des handelsbestands:                 
mit gewerbeimmobilien unterlegte 
wertpapiere    361    0  kursverfahren   kurs    0 %    103 % 
        dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    100    2.470 
        konstante ausfallrate    1 %    3 % 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
 
wertpapiere    2.274    0  kursverfahren  kurs    0 %    134 % 
        dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    70    3.180 
        erlösquote    0 %    70 % 
        konstante ausfallrate    0 %    25 % 
konstante rate der vorzeitigen 
           tilgungen    0 %    30 % 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
 
wertpapiere insgesamt    2.635    0                 
festverzinsliche wertpapiere und andere 
schuldtitel    4.016    1.205  kursverfahren   kurs    0 %    156 % 
handelsbestand    3.898    16  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    438    5.000 
schuldtitel staatlicher und 
quasistaatlicher emittenten    597               
unternehmensschuldinstrumente 
und andere schuldtitel    3.300               
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte    118               
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle verpflichtungen         1.189                  
eigenkapitaltitel    1.074    8  marktansatz  kurs-/nettoinventarwert    62 %    100 % 
unternehmenswert/ebitda (viel-
handelsbestand 
  428    8   faches)    1    14 
zur veräußerung verfügbare  gewichtete durchschnittliche 
finanzielle vermögenswerte    646      dcf-verfahren   kapitalkosten    7 %    12 % 
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle verpflichtungen                            
forderungen aus dem kreditgeschäft    8.878    0  kursverfahren  kurs    0 %    122 % 
handelsbestand    4.280    0  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    59    3.500 
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle vermögenswerte:    2.621       konstante ausfallrate    5 %    22 % 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte    1.976           erlösquote    15 %    60 % 
kreditzusagen    0    186  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    5    1.000 
        erlösquote    35 %    80 % 
             kreditpreismodell  ausnutzungsgrad    0 %    100 % 
sonstige finanzielle vermögenswerte 
und verpflichtungen     1.8752    673  dcf-verfahren   irr    2 %    46 % 
   
zum beizulegenden zeitwert ausge- 
wiesene nicht derivative   
finanzinstrumente insgesamt     18.477     1.466                    
1 die bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren parameter beziehen sich jeweils auf die gesamtposition. 
2 die sonstigen finanziellen vermögenswerte beinhalten 784 mio € sonstige handelsaktiva, 502 mio € sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte vermögenswerte, 588 mio € 
sonstige zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte und 1 mio € zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen hinsichtlich der  
bhf-bank. 
3 die sonstigen finanziellen verpflichtungen beinhalten 67 mio € sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  421 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
                        31.12.2013 
  beizulegender zeitwert         
in mio €   vermögens-    verbind-  signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte     lichkeiten  bewertungsverfahren  parameter (level 3)          spanne 
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene 
finanzinstrumente:                   
marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten:                   
zinsderivate    2.551    2.156  dcf-verfahren  zinssatz bei swaps (bp.)    2    1.336 
        zinssatz bei inflationsswaps    0 %    8 % 
        optionspreismodell  inflationsvolatilität    0 %    3 % 
        zinsvolatilität    10 %    95 % 
korrelation zwischen 
           zinssätzen    – 2 %    91 % 
korrelation zwischen basiswerten 
           hybrider kapitalinstrumente    – 70 %    95 % 
kreditderivate    4.377    2.334  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    2    4.093 
        erlösquote    0 %    75 % 
korrelationspreis- 
          modell   kreditkorrelation    13 %    88 % 
aktienderivate    1.419    1.987  optionspreismodell  aktienvolatilität    10 %    100 % 
        indexvolatilität    11 %    98 % 
        korrelation zwischen indizes    62 %    98 % 
        korrelation zwischen aktien    10 %    97 % 
devisenderivate    529    455  optionspreismodell  volatilität    0 %    30 % 
sonstige derivate    1.680    1.1421  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    320    1.500 
 
        optionspreismodell  indexvolatilität    4 %    23 % 
        korrelation zwischen rohstoffen    – 30 %    100 % 
        rohstoff-terminpreis (€/t)    97    106 
zum beizulegenden zeitwert  
ausgewiesene derivate   
finanzinstrumente insgesamt     10.556     8.074                    
  
unrealisiertes ergebnis aus zum bilanzstichtag gehaltenen finanzinstrumenten der  
level-3-kategorie 
die unrealisierten ergebnisse aus finanzinstrumenten der level-3-kategorie basieren nicht ausschließlich auf 
nicht beobachtbaren parametern, sondern zahlreiche der parameter, die zur bewertung der finanzinstrumente 
in dieser kategorie herangezogen werden, sind beobachtbar. somit basiert die veränderung der ergebnisse 
teilweise auf veränderungen der beobachtbaren parameter im laufe der berichtsperiode. viele der positionen 
in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts sind ökonomisch durch finanzinstrumente 
abgesichert, die den anderen kategorien der hierarchie zugeordnet sind. die kompensierenden gewinne und 
verluste, die aus den entsprechenden absicherungsgeschäften erfasst wurden, sind nicht in der folgenden 
tabelle reflektiert. diese beinhaltet gemäß ifrs 13 nur die gewinne und verluste, die aus den originären 
level-3-instrumenten resultieren. das unrealisierte ergebnis aus finanzinstrumenten der level-3-kategorie ist 
sowohl im zinsüberschuss als auch im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung enthalten. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  422 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    15 – beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert    
bilanziert werden 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte:           
wertpapiere des handelsbestands    617    − 5 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    951    − 1.609 
sonstige handelsaktiva    − 251    − 50 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    147    220 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    190    25 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    0    0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt    1.652    − 1.419 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen:           
wertpapiere des handelsbestands    0    5 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    − 787    − 396 
sonstige handelspassiva    0    0 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen    − 48    25 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    46    − 159 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt    − 789    − 525 
insgesamt    864    − 1.944 
  
erfassung des handelstaggewinns („trade date profit“) 
soweit in erheblichem umfang nicht beobachtbare parameter für bewertungsmodelle zugrunde gelegt werden, 
erfolgt die erfassung des betreffenden finanzinstruments zum transaktionspreis und jeglicher am handelstag 
ermittelte gewinn wird abgegrenzt. die nachfolgende tabelle zeigt im jahresvergleich die veränderung der 
handelstaggewinne, die aufgrund der anwendung wesentlicher nicht beobachtbarer parameter für zum beizu-
legenden zeitwert ausgewiesene finanzinstrumente abgegrenzt wurden. die bestände setzen sich vor-
wiegend aus derivaten zusammen. 
in mio €    2014    2013 
bestand am jahresanfang    796    699 
neue geschäfte während der periode    650    595 
abschreibung    − 251    − 315 
ausgelaufene geschäfte    − 173    − 127 
nachträgliche veränderung der beobachtbarkeit    − 67    − 40 
wechselkursveränderungen    18    − 16 
bestand am jahresende    973    796 
15 –  
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert 
bilanziert werden 
die bewertungstechniken zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten des konzerns, 
die  in  der  bilanz  nicht  zum  beizulegenden  zeitwert  bilanziert  werden,  entsprechen  jenen,  die  in  der 
anhangangabe 14 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“ aufgeführt sind.  
wie in der anhangangabe 13 „änderungen zu ias 39 und ifrs 7, ‚umwidmung von finanziellen vermögens-
werten‘“ erläutert, hat der konzern bestimmte geeignete vermögenswerte aus zu handelszwecken gehalten 
und zur veräußerung verfügbar in forderungen aus dem kreditgeschäft umgewidmet. der konzern wendet 
weiterhin die in der anhangangabe 14 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“ erläuterten 
relevanten bewertungstechniken auf die umgewidmeten vermögenswerte an. 
andere finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden nicht auf basis des 
beizulegenden zeitwerts gesteuert. dies gilt zum beispiel für konsumentenkredite, einlagen und an firmen-
kunden ausgegebene kreditfazilitäten. für solche instrumente wird der beizulegende zeitwert nur für zwecke 
der anhangangabe kalkuliert und hat weder einen einfluss auf die konzernbilanz noch auf die konzern-
gewinn- und verlustrechnung. zusätzlich sind zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts in erheblichem 
umfang einschätzungen durch das management notwendig, da diese instrumente nicht gehandelt werden. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  423 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    15 – beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert    
bilanziert werden 
kurzfristige finanzinstrumente – der buchwert stellt eine angemessene schätzung des beizulegenden zeit-
werts für die folgenden finanzinstrumente dar, die überwiegend kurzfristig sind: 
aktiva  passiva 
barreserve  einlagen 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten  verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (repos) 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 
forderungen aus wertpapierleihen  sonstige kurzfristige geldaufnahmen 
sonstige aktiva  sonstige passiva 
 
für längerfristige finanzinstrumente in diesen kategorien wird der beizulegende zeitwert durch abzinsung der 
vertraglichen zahlungsströme unter verwendung von zinssätzen berechnet, die für aktiva mit ähnlichen rest-
laufzeiten und ausfallrisiken hätten erzielt werden können. im fall von passiva werden zinssätze zugrunde 
gelegt, zu denen entsprechende verbindlichkeiten mit ähnlichen restlaufzeiten am bilanzstichtag hätten auf-
genommen werden können.  
forderungen aus dem kreditgeschäft – der beizulegende zeitwert wird unter anwendung von dcf-verfahren 
ermittelt, die parameter für kreditrisiken, zinsrisiken, währungsrisiken, geschätzte ausfallverluste und die bei 
ausfällen in anspruch genommenen beträge berücksichtigen. die parameter bonitätsrisiko, ausfallrisiko und 
inanspruchnahme zum zeitpunkt des ausfalls werden, sofern verfügbar und geeignet, anhand von informatio-
nen aus dem betreffenden kreditvertrag oder den cds-märkten ermittelt. 
bei kreditportfolios für privatkunden mit einer großen zahl homogener kredite (zum beispiel deutsche private 
immobilienkredite) wird der beizulegende zeitwert auf portfoliobasis durch abzinsung vertraglicher zahlungs-
ströme unter verwendung risikoloser zinssätze berechnet. der ermittelte barwert wird dann um das kreditrisi-
ko bereinigt, indem die kredite mithilfe der zinssätze abgezinst werden, zu denen ähnliche kredite zum 
bilanzstichtag begeben werden könnten. für andere kreditportfolios wird der barwert ermittelt, indem der 
erwartete verlust über die geschätzte lebensdauer des kredits unter berücksichtigung verschiedener parame-
ter berechnet wird. diese parameter beinhalten die ausfallwahrscheinlichkeit, den verlust bei ausfall und den 
grad der besicherung. der beizulegende zeitwert von unternehmenskreditportfolios wird durch abzinsung 
einer prognostizierten marge über die erwarteten laufzeiten ermittelt. dabei werden parameter aus aktuellen 
marktwerten von collateralized-loan-obligation-(clo-)transaktionen verwendet, welche mit kreditportfolios 
besichert wurden, die vergleichbar mit dem unternehmenskreditportfolio des konzerns sind. 
wertpapiere, die mit einer verpflichtung zur rückübertragung erworben wurden (reverse repos), entliehene 
wertpapiere, wertpapiere, die mit einer rücknahmeverpflichtung verkauft wurden (repos), und verliehene 
wertpapiere – der beizulegende zeitwert wird im rahmen der bewertung durch abzinsung zukünftiger zah-
lungsströme unter verwendung des entsprechenden um das kreditrisiko adjustierten diskontierungssatzes 
ermittelt. der um das kreditrisiko adjustierte diskontierungssatz berücksichtigt die bei der transaktion erhalte-
nen oder verpfändeten sicherheiten. diese produkte sind typischerweise kurzfristig und hoch besichert, wes-
halb der beizulegende zeitwert sich regelmäßig nicht signifikant vom buchwert unterscheidet. 
langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente – sofern verfügbar, wird der beizulegende zeit-
wert auf der grundlage von notierten marktpreisen ermittelt. stehen diese nicht zur verfügung, wird für die 
ermittlung des beizulegenden zeitwerts eine bewertungstechnik verwendet, bei der die verbleibenden vertrag-
lichen zahlungsströme mit einem zinssatz abgezinst werden, zu dem instrumente mit ähnlichen eigenschaften 
am bilanzstichtag hätten emittiert werden können.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  424 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    15 – beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert    
bilanziert werden 
ermittelte beizulegende zeitwerte der in der bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen finanzinstrumente1  
                    31.12.2014 
  bewertungs- 
  notierte    bewertungs-    verfahren 
  marktpreise     verfahren mit    mit nicht- 
  auf aktiven   beobachtbaren   beobachtbaren 
  beizulegender    märkten    parametern    parametern 
in mio €    buchwert    zeitwert      (level 1)    (level 2)    (level 3) 
finanzaktiva:                          
barmittel und forderungen gegenüber banken    20.055    20.055    20.055    0    0 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    63.518    63.518    30.334    33.184    0 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und 
aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     17.796    17.796    0    17.796    0 
forderungen aus wertpapierleihen    25.834    25.834    0    25.834    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft    405.612    410.769    0    29.786    380.983 
sonstige finanzaktiva    120.838    120.827    0    120.820    7 
finanzpassiva:                          
einlagen    532.931    532.581    2.754    529.826    0 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen 
und aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)     10.887    10.887    0    10.887    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    2.339    2.339    0    2.339    0 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    42.931    42.929    0    42.825    105 
sonstige finanzpassiva    159.930    159.930    2.575    157.300    55 
langfristige verbindlichkeiten    144.837    146.215    0    135.016    11.199 
hybride kapitalinstrumente       10.573    12.251    0    11.075        1.176 
  
                    31.12.2013 
  bewertungs- 
  notierte    bewertungs-    verfahren 
  marktpreise     verfahren mit    mit nicht- 
  auf aktiven   beobachtbaren   beobachtbaren 
  beizulegender    märkten    parametern    parametern 
in mio €    buchwert    zeitwert      (level 1)    (level 2)    (level 3) 
finanzaktiva:                          
barmittel und forderungen gegenüber banken    17.155    17.155    17.155    0    0 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    77.984    77.985    2.413    75.571    0 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und 
aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     27.363    27.363    0    27.363    0 
forderungen aus wertpapierleihen    20.870    20.870    0    20.870    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft    376.582    378.085    0    27.171    350.913 
sonstige finanzaktiva    92.507    92.532    0    90.379    2.153 
finanzpassiva:                          
einlagen    527.750    527.609    3.888    523.721    0 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen 
und aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)     13.381    13.385    0    13.385    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    2.304    2.304    0    2.171    134 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    59.767    59.763    0    59.717    45 
sonstige finanzpassiva2    142.649    142.666    3.031    139.627    8 
 
langfristige verbindlichkeiten    133.082    134.359    0    105.954    28.406 
hybride kapitalinstrumente       11.926    12.915    0    11.828        1.087 
1 die beträge werden generell brutto ausgewiesen. dies steht im einklang mit dem in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ dargestellten 
rechnungslegungsgrundsatz zur aufrechnung von finanzinstrumenten des konzerns. 
2 vorjahreswerte wurden in 2014 angepasst (erhöhung level 1 sonstige finanzpassiva um 3 mrd €, reduzierung level 2 sonstige finanzpassiva um 3 mrd €). 
forderungen aus dem kreditgeschäft – die differenz zwischen dem beizulegenden zeitwert und dem buch-
wert beruht im wesentlichen aus einem anstieg der erwarteten ausfallraten und einem rückgang der liquidität 
bei der impliziten marktpreisbildung seit der erstmaligen bilanzierung. diese rückgänge in den beizulegenden 
zeitwerten werden durch einen anstieg des beizulegenden zeitwerts aufgrund von zinsschwankungen bei 
festverzinslichen instrumenten ausgeglichen.  
langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente – die differenz zwischen dem beizulegenden 
zeitwert und dem buchwert resultiert aus der veränderung der zinssätze, zu denen der konzern am bilanz-
stichtag schuldinstrumente mit einer ähnlichen laufzeit und nachrangigkeit hätte emittieren können.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  425 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    17 – nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen     
16 –  
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
festverzinsliche wertpapiere:         
deutsche öffentliche emittenten    14.370    9.076 
us-treasury und us-regierungsbehörden    235    1.571 
us-kommunalbehörden    2.777    126 
sonstige ausländische staatliche emittenten    31.805    22.570 
unternehmen    8.512    9.248 
sonstige asset backed securities    646    943 
mortgage backed securities einschließlich schuldverschreibungen von us-bundesbehörden    236    53 
sonstige festverzinsliche wertpapiere    551    656 
festverzinsliche wertpapiere insgesamt    59.132    44.242 
nicht festverzinsliche wertpapiere:         
aktien    1.184    979 
investmentanteile    99    98 
nicht festverzinsliche wertpapiere insgesamt    1.283    1.076 
sonstiger anteilsbesitz    976    837 
forderungen aus dem kreditgeschäft    2.906    2.170 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte insgesamt    64.297      48.326 
  
für weitere informationen wird auf anhangangabe 7 „ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten“ dieses berichts verwiesen.  
17 –  
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 
beteiligungen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftlich geführten unternehmen werden nach der 
equitymethode bilanziert.  
der konzern hält anteile an 116 assoziierten unternehmen (2013: 115) und 15 gemeinschaftlich geführten 
unternehmen (2013: 20). ein assoziiertes unternehmen ist aufgrund des beteiligungsbuchwerts und des antei-
ligen ergebnisses des beteiligungsunternehmens für den konzern von wesentlicher bedeutung.  
wesentliche beteiligung zum 31. dezember 2014 
  haupt-    beteiligungs-    anteil am 
beteilung    geschäftssitz    zweck    kapital 
hua xia bank company limited1    peking,  strategisches 
 
      china    investment        19,99 %   
1 der konzern übt über positionen in aufsichtsgremien und über seine beteiligungsquote einen maßgeblichen einfluss auf das beteiligungsunternehmen aus. 
zusammengefasste finanzinformationen zur hua xia bank company limited 
  zwölf monate    zwölf monate 
in mio €    bis 30.9.20141    bis 30.9.20131 
   
umsatzerlöse     6.350    5.398 
ergebnis nach steuern    2.109    1.815 
sonstiges ergebnis    74    − 89 
gesamtergebnis2    2.183    1.727 
 
            
gesamtvermögen    229.921    187.305 
gesamtschulden    217.433    177.343 
reinvermögen des beteiligungsunternehmens    12.488    9.962 
1 die beträge basieren auf den quartalsweisen publizierten finanzinformationen des beteiligungsunternehmens zum 30. september 2014 bzw. 30. september 2013 
nach chinese gaap und beinhalten einen zwölfmonatszeitraum. 
2 der konzern erhielt von der hua xia bank company limited im berichtszeitraum 2014 dividenden in höhe von insgesamt 98 mio € (2013: 78 mio €). 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  426 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    18 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen     
überleitungsrechnung vom reinvermögen auf den beteiligungsbuchwert 
  zwölf monate    zwölf monate 
in mio €    bis 30.9.20141    bis 30.9.20131 
   
reinvermögen des beteiligungsunternehmens    12.488    9.962 
anteil des konzerns am kapital des beteiligungsunternehmens    19,99 %    19,99 % 
anteil des konzerns am reinvermögen des beteiligungsunternehmens    2.496    1.991 
geschäfts- oder firmenwert    392    367 
immaterielle vermögenswerte     71    69 
sonstige anpassungen    − 18    38 
beteiligungsbuchwert2    2.941    2.464 
 
1 die beträge basieren auf den quartalsweisen publizierten finanzinformationen des beteiligungsunternehmens zum 30. september 2014 bzw. 30. september 2013 
nach chinese gaap und beinhalten einen zwölfmonatszeitraum. 
2 zum 31 dezember 2014 lag der notierte marktpreis für die anteile an der hua xia bank company limited bei 3.180 mio € und der beteiligungsbuchwert bei 
3.144 mio €. somit ist eine überprüfung der beteiligung auf werthaltigkeit gemäß ias 36 nicht erforderlich.  
zusammengefasste finanzinformationen zu den einzeln betrachtet unwesentlichen anteilen des konzerns an gemein-
schaftlich geführten unternehmen und assoziierten unternehmen 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
summe der beteiligungsbuchwerte der einzeln betrachtet unwesentlichen beteiligungen    999    1.037 
            
summe der anteile des konzerns am gewinn oder verlust aus fortzuführenden geschäftsbereichen    130    59 
summe der anteile des konzerns am gewinn oder verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen    0    0 
summe der anteile des konzerns am sonstigen ergebnis    3    69 
summe der anteile des konzerns am gesamtergebnis    133    127 
18 –  
aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen 
der konzern ist berechtigt, bestimmte finanzielle vermögenswerte und finanzielle verpflichtungen nach maß-
gabe  der  kriterien  im  sinne  von  anhangangabe  1  „wesentliche  rechnungslegungsgrundsätze  und  
-einschätzungen: aufrechnung von finanzinstrumenten“ zum nettowert in seiner bilanz auszuweisen. 
die nachfolgenden tabellen enthalten angaben zu den aufrechnungseffekten auf die konzernbilanz sowie die 
finanziellen auswirkungen einer aufrechnung im fall von instrumenten, die gegenstand einer rechtlich durch-
setzbaren aufrechnungs-rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen vereinbarung sind, sowie zu verfügbaren 
barmitteln und sicherheiten in form von finanzinstrumenten. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  427 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    18 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen     
vermögenswerte 
                          31.12. 2014 
                    nicht bilanzierte beträge      
  aufge-    effekt von 
  finanzielle    rechnete    bilanzierte    aufrech-    sicherheiten 
  vermögens-    bilanzierte    finanzielle    nungs-    in form von 
  werte    beträge    vermögens-    rahmenver-     bar-    finanz- 
in mio €    (brutto)    (brutto)   werte (netto)    einbarungen    sicherheiten   instrumenten1    nettobetrag 
 
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich durchsetzbar)    17.051    − 2.419    14.632    0    0    − 14.602    29 
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)    3.164    0    3.164    0    0    − 2.386    779 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)    11.891    0    11.891    0    0    − 11.406    485 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    13.943    0    13.943    0    0    − 13.294    649 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte                             
handelsaktiva    196.157    − 476    195.681    0    − 11    − 1.049    194.621 
positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)    823.578    − 217.158    606.421    − 519.590    − 61.518    − 15.330    9.982 
positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)    23.537    0    23.537    0    0    0    23.537 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte 
(rechtlich durchsetzbar)    101.845    − 37.075    64.770    − 2.782    − 1.924    − 50.245    9.819 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    52.516    0    52.516    0    0    − 31.358    21.158 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte insgesamt    1.197.633    − 254.708    942.924    − 522.373    − 63.453    − 97.982    259.117 
forderungen aus dem kreditgeschäft    405.673    − 61    405.612    0    − 16.259    − 46.112    343.242 
sonstige aktiva    157.771    − 19.792    137.980    − 67.009    − 239    − 13    70.720 
davon: positive marktwerte aus zu siche- 
rungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)    10.723    − 6.320    4.403    − 3.837    0    0    566 
übrige nicht aufzurechnende vermögenswerte    178.557    0    178.557    0    − 874    − 451    177.231 
summe der aktiva     1.985.683    − 276.980    1.708.703    − 589.381    − 80.825     − 186.246    852.252 
1 enthält keine immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle sicherheiten. 
 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  428 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    18 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen     
verbindlichkeiten 
                          2014 
                    nicht bilanzierte beträge       
  aufge-    effekt von 
  finanzielle    rechnete    bilanzierte    aufrech-    sicherheiten 
  verpflich-    bilanzierte    finanzielle    nungs-    in form von 
  tungen    beträge    verpflich-    rahmenver-     bar-    finanz- 
in mio €    (brutto)    (brutto)   tungen (netto)    einbarungen    sicherheiten   instrumenten     nettobetrag 
einlagen    532.992    − 61    532.931    0    0    0    532.931 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge- 
schäften (repos) (rechtlich durchsetzbar)    5.673    − 2.419    3.254    0    0    − 2.966    288 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge- 
schäften (repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)    7.633    0    7.633    0    0    − 2.278    5.356 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)    1.791    0    1.791    0    0    − 1.614    177 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    549    0    549    0    0    − 209    339 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen                             
handelspassiva    42.960    − 1.117    41.843    0    0    0    41.843 
negative marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)    803.073    − 217.597    585.475    − 518.364    − 63.172    − 3.939    0 
negative marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)    24.726    0    24.726    0    0    − 11.996    12.731 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verpflichtungen 
(rechtlich durchsetzbar)    52.517    − 35.994    16.523    − 2.782    0    − 13.741    0 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verpflichtungen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    96.452    0    96.452    0    − 3.130    − 5.718    87.603 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen insgesamt    1.019.728    − 254.708    765.019    − 521.146    − 66.302    − 35.394    142.176 
sonstige passiva    136.294    − 19.792    116.502    − 71.645    0    0    44.858 
davon: negative marktwerte aus zu 
sicherungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)    11.383    − 6.320    5.063    − 5.063    0    0    0 
übrige nicht aufzurechnende verpflichtungen    207.801    0    207.801    0    0    0    207.801 
summe der passiva     1.912.461     − 276.980    1.635.481    − 592.791    − 66.302     − 42.460     933.927 
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  429 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    18 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen     
vermögenswerte 
                          2013 
                    nicht bilanzierte beträge      
  aufge-    effekt von 
  finanzielle    rechnete    bilanzierte    aufrech-    sicherheiten 
  vermögens-    bilanzierte    finanzielle    nungs-    in form von 
  werte    beträge    vermögens-    rahmenver-     bar-    finanz- 
in mio €    (brutto)    (brutto)   werte (netto)    einbarungen    sicherheiten   instrumenten1    nettobetrag 
 
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich durchsetzbar)    26.675    − 2.390    24.285    0    0    − 24.271    15 
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)    3.077    0    3.077    0    0    − 830    2.248 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)    11.438    0    11.438    0    0    − 11.051    386 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    9.432    0    9.432    0    0    − 9.004    428 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte                             
handelsaktiva    211.260    − 1.190    210.070    0    − 311    − 2.881    206.878 
positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)    738.425    − 270.584    467.841    − 406.616    − 47.470    − 10.297    3.458 
positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)    36.749    0    36.749    0    0    0    36.749 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte 
(rechtlich durchsetzbar)    133.122    − 19.575    113.547    − 17.121    0    − 84.266    12.160 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    71.050    0    71.050    0    0    − 50.263    20.787 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte insgesamt    1.190.605    − 291.348    899.257    − 423.737    − 47.781    − 147.706    280.032 
forderungen aus dem kreditgeschäft    376.638    − 56    376.582    0    − 11.042    − 46.899    318.640 
sonstige aktiva    128.724    − 16.185    112.539    − 43.574    − 278    − 385    68.302 
davon: positive marktwerte aus zu siche- 
rungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)    9.375    − 5.412    3.963    − 3.518    0    0    445 
übrige nicht aufzurechnende vermögenswerte    174.790    0    174.790    0    0    − 755    174.035 
summe der aktiva     1.921.380    − 309.979    1.611.400    − 467.311    − 59.102     − 240.901    844.087 
1 enthält keine immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle sicherheiten. 
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  430 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    18 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen     
verbindlichkeiten 
                          2013 
                    nicht bilanzierte beträge       
  aufge-    effekt von 
  finanzielle    rechnete    bilanzierte    aufrech-    sicherheiten 
  verpflich-    bilanzierte    finanzielle    nungs-    in form von 
  tungen    beträge    verpflich-    rahmenver-     bar-    finanz- 
in mio €    (brutto)    (brutto)   tungen (netto)    einbarungen    sicherheiten   instrumenten     nettobetrag 
einlagen    527.750    0    527.750    0    0    0    527.750 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge- 
schäften (repos) (rechtlich durchsetzbar)    7.098    − 2.390    4.708    0    0    − 4.675    33 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge- 
schäften (repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)    8.673    0    8.673    0    0    − 7.080    1.594 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)    2.304    0    2.304    0    0    − 2.112    192 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    0    0    0    0    0    0    0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen                             
handelspassiva    57.702    − 1.898    55.804    0    0    0    55.804 
negative marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)    721.233    − 268.819    452.414    − 411.547    − 40.055    − 812    0 
negative marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)    31.015    0    31.015    0    0    − 7.639    23.376 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verpflichtungen 
(rechtlich durchsetzbar)    88.021    − 18.262    69.759    − 17.121    − 588    − 49.055    2.995 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verpflichtungen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    28.413    0    28.413    0    0    − 3.890    24.523 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen insgesamt    926.384    − 288.980    637.404    − 428.668    − 40.644    − 61.395    106.698 
sonstige passiva    182.204    − 18.610    163.595    − 46.058    0    0    117.537 
davon: negative marktwerte aus zu 
sicherungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)    6.028    − 5.412    616    − 616    0    0    0 
übrige nicht aufzurechnende verpflichtungen    212.000    0    212.000    0    0    0    212.000 
summe der passiva     1.866.414     − 309.979    1.556.434    − 474.725    − 40.644     − 75.262     965.803 
  
in der spalte „aufgerechnete bilanzierte beträge (brutto)“ sind die beträge ausgewiesen, die nach maßgabe 
der in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen: aufrechnung von 
finanzinstrumenten“ beschriebenen kriterien aufgerechnet wurden. 
in der spalte „effekte von aufrechnungs-rahmenvereinbarungen“ werden die beträge ausgewiesen, die ge-
genstand einer aufrechnungs-rahmenvereinbarung sind, aber wegen nichterfüllung der voraussetzungen – 
abwicklung auf nettobasis/simultanabwicklung – nicht aufgerechnet wurden. die beträge für sonstige aktiva 
und passiva beinhalten forderungen beziehungsweise verbindlichkeiten aus sicherheitsleistungen. 
in den spalten „barsicherheiten“ und „sicherheiten in form von finanzinstrumenten“ sind die bezogen auf die 
gesamtsumme der vermögenswerte und verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise verpfändeten beträge 
von barsicherheiten und sicherheiten in form von finanzinstrumenten ausgewiesen, einschließlich solcher, 
die sich auf vermögenswerte und verbindlichkeiten beziehen, die nicht aufgerechnet worden sind. 
rechtlich nicht durchsetzbare aufrechnungs-rahmenvereinbarungen gelten für verträge in jurisdiktionen, in 
denen die aufrechnungsansprüche nach maßgabe des dort geltenden konkursrechts möglicherweise nicht 
anerkannt werden 
die als absicherung für positive marktwerte von derivaten erhaltenen und für negative marktwerte von deriva-
ten verpfändeten barsicherheiten werden unter den sonstigen passiva beziehungsweise sonstigen aktiva 
bilanziert.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  431 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    20 – risikovorsorge im kreditgeschäft     
die barsicherheiten und die sicherheiten in form von finanzinstrumenten zeigen deren beizulegenden zeit-
wert. das recht zur aufrechnung von sicherheiten in form von finanzinstrumenten und barsicherheiten be-
dingt den vorherigen ausfall der gegenpartei.  
19 –  
forderungen aus dem kreditgeschäft 
forderungen aus dem kreditgeschäft nach branchen 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
banken und versicherungen    24.202    25.100 
verarbeitendes gewerbe    25.619    21.406 
private haushalte (ohne hypothekenkredite)    44.839    45.440 
private haushalte – hypothekenkredite    153.140    148.076 
öffentliche haushalte    16.819    16.228 
handel    15.714    13.965 
gewerbliche immobilien    35.764    34.259 
leasingfinanzierungen    1.165    1.429 
fondsmanagement    12.138    10.029 
sonstige    81.483    66.154 
forderungen aus dem kreditgeschäft, brutto    410.883    382.086 
abgegrenzte aufwendungen (–)/unrealisierte erträge    58    − 85 
forderungen aus dem kreditgeschäft abzüglich abgegrenzter aufwendungen (–)/ 
unrealisierte erträge     410.825    382.171 
abzüglich wertberichtigungen für kreditausfälle    5.212    5.589 
forderungen aus dem kreditgeschäft    405.612      376.582 
20 –  
risikovorsorge im kreditgeschäft 
die risikovorsorge im kreditgeschäft setzt sich aus wertberichtigungen für kreditausfälle und rückstellungen 
für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft zusammen. 
entwicklung der wertberichtigungen für kreditausfälle 
            2014            2013              2012 
 
  einzeln    kollektiv    einzeln    kollektiv    einzeln    kollektiv 
in mio €    ermittelt    ermittelt   insgesamt    ermittelt    ermittelt   insgesamt    ermittelt    ermittelt   insgesamt 
bestand am jahresanfang    2.857    2.732    5.589    2.266    2.426    4.692    2.011    2.147    4.158 
wertberichtigungen für kreditausfälle    499    631    1.129    1.377    683    2.060    1.115    613    1.728 
nettoabschreibungen:    − 997    − 512    − 1.509    − 701    − 352    − 1.053    − 762    − 324    − 1.086 
abschreibungen    − 1.037    − 613    − 1.650    − 730    − 485    − 1.215    − 798    − 483    − 1.281 
eingänge aus abgeschriebenen krediten    40    101    141    30    132    162    36    158    195 
sonstige veränderung    5    − 2    3    − 85    − 25    − 110    − 98    − 9    − 108 
bestand am jahresende      2.364      2.849    5.212    2.857    2.732    5.589      2.266      2.426    4.692 
  
veränderungen in den rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft des konzerns  
(eventualverbindlichkeiten und ausleihebezogene zusagen) 
            2014            2013              2012 
  einzeln    kollektiv    einzeln    kollektiv    einzeln    kollektiv 
in mio €     ermittelt      ermittelt   insgesamt    ermittelt     ermittelt   insgesamt     ermittelt      ermittelt   insgesamt 
bestand am jahresanfang    102    114    216    118    97    215    127    98    225 
rückstellungen für außerbilanzielle 
verpflichtungen im kreditgeschäft     − 13    18    4    − 15    21    5    − 7    0    − 7 
zweckbestimmte verwendung    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
sonstige veränderung    − 4    10    6    0    − 3    − 4    − 2    − 1    − 3 
bestand am jahresende      85      141    226    102    114    216      118      97    215 
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  432 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    21 – übertragung von finanziellen vermögenswerten     
21 –  
übertragung von finanziellen vermögenswerten 
der konzern schließt transaktionen ab, bei denen er finanzielle vermögenswerte, die in der bilanz ausgewie-
sen werden, überträgt und als ergebnis den gesamten vermögenswert entweder vollständig ausbucht oder ihn 
im rahmen eines anhaltenden engagements, abhängig von bestimmten kriterien, als übertragenen vermö-
genswert zurückbehält. diese kriterien werden in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungs-
grundsätze und -einschätzungen“ erläutert. 
soweit es sich um finanzielle vermögenswerte handelt, die nicht für eine ausbuchung qualifizieren, werden 
diese als besicherte finanzierung und die erhaltene gegenleistung als korrespondierende verbindlichkeit 
gesehen. der konzern ist nicht berechtigt, diese finanziellen vermögenswerte für andere zwecke zu nutzen. 
vom konzern abgeschlossene transaktionen dieser art sind vor allem wertpapierpensionsgeschäfte, wertpa-
pierleihen und total-return-swap-geschäfte. bei solchen transaktionen behält der konzern im wesentlichen 
alle kredit-, aktienkurs-, zins- und währungsrisiken zurück, die mit den vermögenswerten und den daraus 
resultierenden ergebnissen verbunden sind. 
informationen zu den arten der übertragenen vermögenswerte und den zugrunde liegenden transaktionen, die nicht für 
eine ausbuchung qualifizieren 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
buchwert der übertragenen vermögenswerte           
nicht ausgebuchte wertpapiere des handelsbestands aus:           
wertpapierpensionsgeschäften    24.410    32.714 
wertpapierleihen    52.531    42.884 
total return swaps    3.738    7.960 
konsolidierte vom konzern gesponserte verbriefungen    507    168 
wertpapiere des handelsbestands insgesamt    81.186    83.726 
sonstige handelsaktiva    433    866 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    1.731    507 
forderungen aus dem kreditgeschäft    2.225    2.085 
insgesamt    85.575    87.183 
buchwert der damit verbundenen verbindlichkeiten    57.800    68.435 
  
informationen zu übertragenen vermögenswerten, die nicht für eine ausbuchung qualifizieren, bei der die dazugehörige 
verbindlichkeit ein regressrecht auf die übertragenen vermögenswerte gewährt1 
      31.12.2014          31.12.2013 
  beizulegender    beizulegender 
in mio €    buchwert      zeitwert    buchwert    zeitwert 
wertpapiere des handelsbestands    507    507    168    168 
sonstige handelsaktiva    370    370    333    333 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    1.660    1.660    252    252 
forderungen aus kreditgeschäft    2.074    2.087    1.902    1.928 
total    4.611    4.624    2.654    2.680 
buchwert der dazugehörigen verbindlichkeit    4.282    4.282    2.663    2.663 
n  ettoposition     329    342    − 9    17   
1 dazugehörige verbindlichkeiten wurden nicht im rahmen von konsolidierten vom konzern gesponserten verbriefungen ausgegeben. 
buchwert übertragener vermögenswerte, die der konzern noch im rahmen eines anhaltenden engagements bilanziert 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
buchwert der übertragenen ursprünglichen vermögenswerte:           
wertpapiere des handelsbestands    254    210 
sonstige handelsaktiva    0    1 
buchwert der weiterhin bilanzierten vermögenswerte:           
wertpapiere des handelsbestands    26    57 
sonstige handelsaktiva    0    1 
buchwert der damit verbundenen verbindlichkeiten    25    58 
  
der konzern kann einige risikopositionen im hinblick auf die zukünftige wertentwicklung eines übertragenen 
finanziellen vermögenswerts durch neue oder bereits bestehende vertragliche rechte und verpflichtungen 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  433 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    21 – übertragung von finanziellen vermögenswerten     
zurückbehalten und dennoch ist es noch möglich, den vermögenswert auszubuchen. das anhaltende enga-
gement wird als neues instrument erfasst, das sich vom übertragenen finanziellen vermögenswert unterschei-
den  kann.  typische  transaktionen  sind  zurückbehaltene  vorrangige  schuldverschreibungen  nicht-
konsolidierter  verbriefungsstrukturen,  auf  die  begebene  kredite  übertragen  wurden,  finanzierungen  mit 
zweckgesellschaften, denen der konzern ein portfolio an vermögenswerten verkauft hat, oder verkäufe von 
vermögenswerten mit kreditgebundenen swaps. das risiko des konzerns bei derartigen transaktionen wird 
nicht als wesentlich angesehen, da eine substanzielle zurückbehaltung der risiken, die im zusammenhang mit 
den übertragenen vermögenswerten stehen, üblicherweise zu einer anfänglichen unmöglichkeit der ausbu-
chung führen wird. transaktionen, bei denen nicht davon auszugehen ist, dass sie in einem anhaltenden en-
gagement  resultieren,  umfassen  gewährleistungen  in  bezug  auf  betrügerische  handlungen,  die  eine 
übertragung infolge eines gerichtsverfahrens ungültig machen könnten, geeignete durchleitungsvereinbarun-
gen und standardisierte treuhänder- oder verwaltungsgebühren, die nicht im zusammenhang mit der wert-
entwicklung stehen. 
auswirkungen der vollständigen ausbuchung übertragener vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes engagement 
bestehen bleibt, auf die konzernbilanz 
          31.12.2014                31.12.2013 
beizulegender   maximales  beizulegender   maximales 
in mio €    buchwert      zeitwert     verlustrisiko    buchwert    zeitwert   verlustrisiko1 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft:                            
anleihen aus verbriefungen    93    89    153    289    198    365 
sonstige    12    12    12    0    0    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft insgesamt    105    101    165    289    198    365 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte:                            
anleihen aus verbriefungen    511    511    511    1.153    1.153    1.153 
nicht standardisierte zins-, währungs- und inflationsswaps    33    33    33    178    178    178 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 
insgesamt     544    544    544    1.332    1.332    1.332 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte:                            
anleihen aus verbriefungen    13    13    13    12    12    12 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte insgesamt    13    13    13    12    12    12 
finanzielle vermögenswerte, die ein anhaltendes engagement darstel-
len, insgesamt     662    658    722    1.633    1.542    1.708 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten:                            
nicht standardisierte zins-, währungs- und inflationsswaps    32    32    0    40    40    0 
finanzielle verbindlichkeiten, die ein anhaltendes engagement dar-
 
stellen, insgesamt    32      32      0      40      40      0 
1 das maximale verlustrisiko ist definiert als der buchwert zuzüglich nominalwert einer jeden nicht gezogenen kreditzusage. 
auswirkungen der vollständigen ausbuchung übertragener vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes engagement 
bestehen bleibt, auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung 
          31.12.2014                31.12.2013 
  ergebnis    kumuliertes  veräußerungs-   ergebnis    kumuliertes  veräußerungs-
in mio €   im jahr 2013      ergebnis      ergebnis   im jahr 2012    ergebnis    ergebnis 
anleihen aus verbriefungen    55    171    0    323    282    01 
 
nicht standardisierte zins-, währungs- und inflationsswaps    30    671    0    267    729    3 
ergebnis aus anhaltendem engagement in 
ausgebuchten vermögenswerten      85      842      0      590      1.011      3 
1 die typischen in die verbriefungen verkauften vermögenswerte waren zum beizulegenden zeitwert bewertet und deshalb war das veräußerungsergebnis nicht materiell. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  434 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    22 – als sicherheit verpfändete und erhaltene vermögenswerte     
22 –  
als sicherheit verpfändete und erhaltene vermögenswerte 
der konzern verpfändet sicherheiten hauptsächlich bei dem abschluss von wertpapierpensionsgeschäften, 
wertpapierleihen sowie sonstigen leihverträgen und für besicherungszwecke bei verbindlichkeiten aus otc-
geschäften. verpfändungen werden in der regel zu handelsüblichen, in standardverträgen für durch wertpa-
piere unterlegte leihegeschäfte festgelegten bedingungen ausgeführt.  
buchwert der vom konzern als sicherheit verpfändeten vermögenswerte für verbindlichkeiten oder 
eventualverbindlichkeiten1 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    53.699    67.059 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    3.517    4.237 
forderungen aus dem kreditgeschäft    45.919    46.562 
sonstige    302    884 
insgesamt    103.438    118.741 
1 beinhaltet keine als sicherheit verpfändeten vermögenswerte die nicht zu einer verbindlichkeit oder einer eventualverbindlichkeit in der bilanz führen. 
gesamte als sicherheiten verpfändete vermögenswerte, die dem sicherungsnehmer frei zum verkauf beziehungsweise zur 
weiteren sicherheitenstellung zur verfügung stehen1 
in €    31.12.2014    31.12.2013 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    73.557    73.960 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    67    0 
insgesamt    73.624    73.960 
1 beinhaltet als sicherheit verpfändete vermögenswerte, die nicht zu einer verbindlichkeit oder einer eventualverbindlichkeit in der bilanz führen. 
der konzern erhält vermögenswerte als sicherheiten hauptsächlich aus wertpapierpensionsgeschäften, wertpa-
pierleihgeschäften, derivativen transaktionen, kundenkrediten und anderen transaktionen. diese transaktionen 
werden üblicherweise zu handelsüblichen, in standardverträgen für durch wertpapiere unterlegte leihege-
schäfte festgelegten bedingungen ausgeführt. der konzern als sicherheitennehmer hat das recht, derartige 
sicherheit zu verwerten oder weiterzuverpfänden, sofern er bei beendigung der transaktion gleichwertige wert-
papiere zurückgibt. von diesem recht wird hauptsächlich gebrauch gemacht, um leerverkäufe sowie wertpa-
pierpensions- und -leihegeschäfte zu bedienen. 
beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
wertpapiere und andere finanzielle vermögenswerte, die als sicherheit akzeptiert wurden    253.722    281.974 
davon:           
v  erkaufte oder weiterverpfändete sicherheiten    203.321    241.700   
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  435 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    23 – sachanlagen     
23 –  
sachanlagen 
  eigen-    betriebs- und    einbauten in 
  genutzte    geschäfts-    gemieteten 
in mio €    immobilien    ausstattung    räumen   anlagen im bau    insgesamt 
anschaffungskosten:                     
bestand zum 1. januar 2013    4.018    4.054    2.146    235    10.453 
veränderung des konsolidierungskreises    0    14    9    0    24 
zugänge    42    247    111    113    513 
umklassifizierung    − 23    45    116    − 173    − 35 
umklassifizierung in/aus zur veräußerung 
gehaltene sachanlagen    − 105    − 19    − 5    − 3    − 131 
abgänge    89    279    76    0    443 
wechselkursveränderungen    − 94    − 137    − 63    − 2    − 296 
bestand zum 31. dezember 2013    3.749    3.926    2.240    170    10.084 
veränderung des konsolidierungskreises    − 8    11    − 1    0    3 
zugänge    42    332    122    173    669 
umklassifizierung    10    26    122    − 153    5 
umklassifizierung in/aus zur veräußerung 
gehaltene sachanlagen    − 2.507    − 1.364    − 133    − 55    − 4.058 
abgänge    0    201    39    0    241 
wechselkursveränderungen    275    217    68    6    566 
bestand zum 31. dezember 2014    1.560    2.947    2.379    141    7.027 
                   
kumulierte abschreibungen und  
                   
wertminderungen:           
bestand zum 1. januar 2013    1.468    2.717    1.305    0    5.490 
veränderung des konsolidierungskreises    0    14    6    0    20 
abschreibungen    77    376    171    0    625 
wertminderungen    52    17    1    0    69 
wertaufholungen    0    0    0    0    0 
umklassifizerung    − 2    1    − 2    0    − 3 
umklassifizierung in/aus zur veräußerung 
gehaltene sachanlagen    0    − 13    − 1    0    − 14 
abgänge    27    243    64    0    334 
wechselkursveränderungen    − 43    − 106    − 39    0    − 188 
bestand zum 31. dezember 2013    1.525    2.762    1.378    0    5.665 
veränderung des konsolidierungskreises    0    8    − 1    0    6 
abschreibungen    39    271    179    0    490 
wertminderungen    58    105    10    0    172 
wertaufholungen    0    0    0    0    0 
umklassifizerung    28    10    22    0    59 
umklassifizierung in/aus zur veräußerung 
gehaltene sachanlagen    − 1.289    − 1.127    − 95    0    − 2.511 
abgänge    2    83    34    0    119 
wechselkursveränderungen    140    175    41    0    356 
bestand zum 31. dezember 2014    498    2.121    1.500    0    4.118 
                   
bilanzwert:                     
bestand zum 31. dezember 2013    2.224    1.164    862    170    4.420 
bestand zum 31. dezember 2014      1.062    826    880    141      2.909 
  
die ausgewiesenen wertminderungen auf sachanlagen werden in sachaufwendungen und sonstigen auf-
wendungen gezeigt. 
die buchwerte von sachanlagen, die einer verkaufsrestriktion unterliegen, beliefen sich zum 31. dezem-
ber 2014 auf 57 mio €.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  436 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    24 – leasingverhältnisse     
zum jahresende 2014 beliefen sich bestehende verpflichtungen zum erwerb von sachanlagen auf 42 mio €. 
das cosmopolitan of las vegas wurde in diesem jahr in zur veräußerung gehaltene sachanlagen klassifiziert 
und anschließend verkauft. weitere informationen sind in anhangangabe 26 „zum verkauf bestimmte langfris-
tige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“ enthalten. 
24 –  
leasingverhältnisse 
der konzern tritt als leasingnehmer für sachanlagen auf. 
finanzierungs-leasingverhältnisse 
die mehrzahl der vom konzern abgeschlossenen finanzierungs-leasingverträge wurde zu geschäftsüblichen 
konditionen getätigt.  
nettobuchwert der jeweiligen anlageklasse von finanzierungs-leasingverhältnissen 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
grundstücke und gebäude    13    82 
betriebs- und geschäftsausstattung    1    1 
sonstige    5    0 
buchwert am jahresende    19    84 
  
künftige mindestmietzahlungen aus den finanzierungs-leasingverhältnissen des konzerns 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
künftige mindestleasingzahlungen:         
bis 1 jahr    6    26 
1 bis 5 jahre    24    11 
länger als 5 jahre    84    10 
künftige mindestleasingzahlungen insgesamt    114    47 
abzüglich zinsanteil    71    19 
barwert der mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing    43    28 
erwartete mindestleasingzahlungen aus untermietverhältnissen    9    12 
bedingte mietzahlungen, in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen1    0    1 
 
1 die bedingten mietzahlungen orientieren sich an referenzzinssätzen wie dem 3-monats-euribor; unterhalb eines bestimmten zinssatzes erhält der konzern 
eine rückerstattung. 
operating-leasingverhältnisse 
der konzern mietet den größten teil seiner büros und filialen langfristig. die mehrzahl der vom konzern abge-
schlossenen operating-leasingverhältnisse wurde zu geschäftsüblichen konditionen getätigt. sie enthalten 
verlängerungsoptionen, mit denen die verträge für mehrere perioden verlängert werden können, sowie preis-
anpassungs- und ausstiegsklauseln, die den marktkonditionen für geschäftsliegenschaften entsprechen. da-
gegen ergeben sich aus diesen operating-leasingverhältnissen keine restriktionen für zukünftige dividenden-
zahlungen oder für fremdkapitalaufnahmen durch den konzern. der konzern hat ein materielles operating-
leasingverhältnis, das fünf verlängerungsoptionen für jeweils fünf weitere jahre und keine kaufoption enthält. 
künftige mindestleasingzahlungen aus den operating-leasingverhältnissen des konzerns 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
künftige mindestleasingzahlungen:         
bis 1 jahr    778    824 
1 bis 5 jahre    2.370    2.324 
länger als 5 jahre    1.955    1.865 
künftige mindestleasingzahlungen insgesamt    5.103    5.013 
abzüglich leasingeinnahmen aus weitervermietung (mindestbetrag)    171    161 
nettomindestleasingzahlungen    4.932    4.852 
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  437 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
die künftigen mindestleasingzahlungen zum 31. dezember 2014 beinhalteten 386 mio € für die konzernzent-
rale in frankfurt am main, die zum 1. dezember 2011 verkauft und wieder angemietet wurde. im rahmen 
dieser sale-and-lease-back-transaktion schloss der konzern einen über 181 monate laufenden mietvertrag 
für das gesamte gebäude ab. 
im geschäftsjahr 2014 wurden im rahmen von miet- und untermietverhältnissen insgesamt 815 mio € gezahlt, 
davon wurden 835 mio € für mindestleasingzahlungen zuzüglich 10 mio € für bedingte mietzahlungen abzüg-
lich erhaltener zahlungen aus untermietverhältnissen in höhe von 29 mio € geleistet.  
25 –  
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 
geschäfts- oder firmenwert 
veränderungen des geschäfts- oder firmenwerts 
der bilanzwert des geschäfts- oder firmenwerts sowie die bruttobeträge und die kumulierten wertminderun-
gen des geschäfts- oder firmenwerts haben sich in den geschäftsjahren 2014 und 2013 nach zahlungsmittel-
generierenden einheiten („zge“) wie unten dargestellt entwickelt.  
geschäfts- oder firmenwert, zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet 
  deutsche 
  corporate    private &    global    asset &    non-core 
  banking &    business   transaction     wealth    operations 
in mio €    securities    clients    banking   management    unit1    sonstige    total 
 
bestand zum 1. januar 2013    1.953    2.736    432    3.979    0    197    9.297 
zugänge    4    24    6    2    0    0    37 
anpassungen des im vorjahr erworbenen geschäfts- 
oder firmenwerts zum erwerbszeitpunkt     0    0    0    0    0    0    0 
umklassifizierungen    − 9    0    8    1    0    0    0 
umklassifizierung aus/in (–) zum verkauf 
bestimmte vermögenswerte     0    0    0    − 5    0    0    − 5 
abgänge, die nicht als zum verkauf bestimmt 
klassifiziert werden     − 1    0    − 1    − 1    0    0    − 3 
wertminderungen2    0    0    0    0    0    0    0 
 
wechselkursveränderungen/sonstige    − 84    − 2    − 14    − 133    0    − 18    − 252 
bestand zum 31. dezember 2013    1.863    2.758    431    3.843    0    179    9.074 
bruttobetrag des geschäfts- oder firmenwerts    2.963    2.758    431    3.843    651    646    11.292 
kumulierte wertminderungen    − 1.100    0    0    0    − 651    − 467    − 2.218 
bestand zum 1. januar 2014    1.863    2.758    431    3.843    0    179    9.074 
zugänge    0    0    0    0    0    0    0 
anpassungen des im vorjahr erworbenen geschäfts- 
oder firmenwerts zum erwerbszeitpunkt     0    1    0    0    0    0    1 
umklassifizierungen    0    0    0    0    0    0    0 
umklassifizierung aus/in (–) zum verkauf 
bestimmte vermögenswerte     − 13    − 1    0    − 3    0    0    − 17 
abgänge, die nicht als zum verkauf bestimmt 
klassifiziert werden     0    0    − 1    − 2    0    0    − 3 
wertminderungen 2    0    0    0    0    0    − 49    − 49 
wechselkursveränderungen/sonstige    166    5    44    293    0    4    512 
bestand zum 31. dezember 2014    2.016    2.763    474    4.131    0    134    9.518 
bruttobetrag des geschäfts- oder firmenwerts    3.249    2.763    474    4.131    0    676    11.944 
kumulierte wertminderungen      − 1.233    0     0    0    0     − 542     − 2.426 
1 beinhaltet die primären zges „ncou wholesale assets“ und „ncou operating assets“. 
2 wertminderungen des geschäfts- oder firmenwerts werden als wertminderung auf immaterielle vermögenswerte in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. 
neben den primären zges weisen die segmente cb&s und ncou einen geschäfts- oder firmenwert aus, 
der aus dem erwerb von nicht integrierten investments resultiert und deshalb nicht den primären zges der 
jeweiligen segmente zugeordnet wurde. ein solcher geschäfts- oder firmenwert ist in der obigen tabelle unter 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  438 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
„sonstige“ zusammengefasst. das nicht integrierte investment in der ncou besteht aus der beteiligung an der 
maher terminals llc und der maher terminals of canada corp.  
im geschäftsjahr 2014 enthielten die veränderungen des geschäfts- oder firmenwerts (außer den wechsel-
kursveränderungen) im wesentlichen die in der ncou erfasste wertminderung von 49 mio € aus der vollab-
schreibung des geschäfts- oder firmenwerts für das nicht integrierte investment in maher terminals llc (in 
der obigen tabelle unter „sonstige“ ausgewiesen). diese wurde infolge anhaltender unsicherheit über die 
nachfrage nach us-verbrauchsgütern und der damit verbundenen auswirkung auf das geschäftsvolumen 
ausgelöst. der fair value abzüglich der kosten der veräußerung des investments wurde auf basis eines 
discounted-free-cashflow-modells ermittelt. das bewertungsverfahren entspricht dem level 3 der hierarchie 
des beizulegenden zeitwerts. der buchwert der maher terminals llc überschritt den erzielbaren betrag, was 
zu einem wertminderungsaufwand von 194 mio € führte, der als wertminderung auf immaterielle vermögens-
werte erfasst wurde. von diesem betrag entfielen 49 mio € auf die vollständige abschreibung des zugehörigen 
geschäfts- oder firmenwerts. weitere 145 mio € wurden auf andere, in dieser zge enthaltene immaterielle 
vermögenswerte zugeordnet (siehe abschnitt „sonstige abzuschreibende immaterielle vermögenswerte“‚ in 
dieser anhangangabe). die wesentlichen annahmen für die fair-value-schätzung berücksichtigen einen dis-
kontierungszinssatz (gewichtete durchschnittliche kapitalkosten, nach steuern) von 9,3 % (im vorjahr 9,1 %), 
eine wachstumsrate von 5,3 % für die ermittlung der ewigen rente (terminal value) sowie eine durchschnittli-
che ebitda-wachstumsrate von 13,2 %. 
die im jahr 2013 erfassten veränderungen im geschäfts- oder firmenwert betrafen vor allem zugänge von 
37 mio €, die auf den sukzessiven erwerb des joint ventures xchanging etb gmbh zurückzuführen sind. für 
weitere einzelheiten zu dieser transaktion wird auf anhangangabe 3 „akquisitionen und veräußerungen“ ver-
wiesen. 
die veränderungen des geschäfts- oder firmenwerts im geschäftsjahr 2012 beinhalten hauptsächlich die im 
vierten quartal erfassten wertminderungen von 1.595 mio €, die im rahmen der jährlichen werthaltigkeitsprü-
fung des geschäfts- oder firmenwerts festgestellt wurden. die werthaltigkeitsprüfung wurde sowohl in der 
organisationsstruktur vor der neusegmentierung als auch in der struktur nach der neusegmentierung durch-
geführt. 
werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwerts  
ein bei einem unternehmenszusammenschluss erworbener geschäfts- oder firmenwert wird für die überprü-
fung der werthaltigkeit zges zugewiesen. der definition in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungsle-
gungsgrundsätze und -einschätzungen“ folgend, sind die primären zges des konzerns wie oben dargestellt. 
ein geschäfts- oder firmenwert, der auf sonstige zges entfällt, wird einzeln auf der ebene jedes nicht inte-
grierten investments auf seine werthaltigkeit hin untersucht. der geschäfts- oder firmenwert wird im vierten 
quartal jedes geschäftsjahres auf seine werthaltigkeit hin überprüft, indem der erzielbare betrag jeder zge, 
die geschäfts- oder firmenwerte ausweist, mit deren bilanzwert verglichen wird. darüber hinaus und im ein-
klang mit ias 36 wird der geschäfts- oder firmenwert auf werthaltigkeit hin überprüft, falls ein testauslösendes 
ereignis vorliegt. der erzielbare betrag einer zge entspricht dem jeweils höheren wert aus dem beizulegen-
den zeitwert abzüglich der kosten der veräußerung und dem nutzungswert.  
der bilanzwert einer primären zge wird unter verwendung eines kapitalzuordnungs-modells hergeleitet. das 
kapitalzuordnungs-modell verwendet das eigenkapital insgesamt des konzerns zum jeweiligen bewertungs-
stichtag einschließlich der anteile ohne beherrschenden einfluss sowie zusätzlicher eigenkapitalbestandteile 
(„zusätzliche tier-1-anleihen“), welche unbesicherte und nachrangige anleihen der deutschen bank darstellen 
und unter ifrs als eigenkapital klassifiziert sind. dieses eigenkapital insgesamt wird um spezifische effekte 
im zusammenhang mit nicht integrierten investments bereinigt, die, wie oben beschrieben, individuell auf 
werthaltigkeit überprüft werden, und beinhaltet eine anpassung für geschäfts- oder firmenwerte, welche auf 
anteile ohne beherrschenden einfluss zurückzuführen sind. der bilanzwert (ohne die zusätzlichen tier-1-
anleihen) wird in einem zweistufigen verfahren auf die primären zges zugeordnet. im ersten schritt wird der-
jenige bestandteil des eigenkapitals einschließlich der anteile ohne beherrschenden einfluss, welcher ohne 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  439 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
weiteres direkt zurechenbar ist, der entsprechenden zge zugeordnet. dies beinhaltet geschäfts- oder fir-
menwerte (plus den zuschlag für anteile ohne beherrschenden einfluss), nicht abzuschreibende immaterielle 
vermögenswerte sowie gewisse unrealisierte gewinne/verluste, die direkt im eigenkapital erfasst werden, und 
anteile ohne beherrschenden einfluss. im zweiten schritt wird der verbleibende saldo des bilanzwerts (ohne 
die zusätzlichen tier-1-anleihen) proportional mithilfe eines verteilschlüssels den zges zugeordnet. dieser 
verteilschlüssel berechnet sich als relativer anteil an risikoaktiva und gewissen kapitalabzügen der entspre-
chenden zge im verhältnis zum konzern (jeweils nach anpassungen für nicht integrierte investments). die 
zusätzlichen tier-1-anleihen werden auf die primären zges im verhältnis ihrer jeweiligen unterschreitung des 
maßes für die verschuldungsquote zugeordnet, welche von der zielverschuldungsquote des konzerns, dem 
jeweiligen risikomaß für die verschuldungsquote einer cgu und dem allokierten tier-1-kernkapital abhängt. 
der bilanzwert für nicht integrierte investments wird auf basis des entsprechenden eigenkapitals bestimmt. 
die jährlichen werthaltigkeitsprüfungen der geschäfts- oder firmenwerte für die primären zges des konzerns 
führten in den geschäftsjahren 2014 und 2013 zu keiner wertminderung, da die erzielbaren beträge für diese 
zges deren bilanzwerte jeweils überstiegen. 
aufgrund der im vierten quartal 2012 erfolgten neusegmentierung des konzerns (siehe anhangangabe 4 
„segmentberichterstattung“) musste die jährliche werthaltigkeitsprüfung sowohl in der struktur vor der neu-
segmentierung („alte struktur“) als auch nach der neusegmentierung („neue struktur“) durchgeführt werden. 
diese werthaltigkeitsprüfungen des geschäfts- oder firmenwerts führten zu wertminderungen von insgesamt 
1.595 mio €. hiervon entfielen 1.174 mio € auf die zge cb&s (alte struktur) und insgesamt 421 mio € auf die 
zges wholesale assets (369 mio €) und operating assets (52 mio €) innerhalb des segments ncou (neue 
struktur).  
erzielbarer betrag  
der konzern ermittelt die erzielbaren beträge der primären zges auf der grundlage des nutzungswerts und 
verwendet dazu ein bewertungsmodell auf dcf-basis. dieses reflektiert die besonderheiten des bankge-
schäfts und dessen aufsichtsrechtliches umfeld. mithilfe des modells wird der barwert der geschätzten zukünf-
tigen ergebnisse berechnet, die nach erfüllung der entsprechenden aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen 
an die anteilseigner ausgeschüttet werden können. die erzielbaren beträge enthalten auch die nutzungswerte 
der zusätzlichen tier-1-anleihen, welche, konsistent mit der zuordnungsmethodik für die bilanzwerte, auf die 
primären zges verteilt wurden. 
das dcf-modell verwendet ergebnisprognosen und entsprechende kapitalisierungsannahmen (ausgehend 
von mindestkapitalquoten: tier-1-kernkapitalquote von 10 %, tier-1-kapitalquote von 11,5 % und tier-1-
verschuldungsquote von 3,5 %) auf der grundlage von finanzplänen für einen fünfjahreszeitraum. diese 
wurden vom management beschlossen und werden auf ihren barwert abgezinst. die schätzung der zukünfti-
gen ergebnisse und kapitalanforderungen erfordert neben einer berücksichtigung der bisherigen und aktuellen 
performance eine einschätzung der voraussichtlichen entwicklungen der entsprechenden märkte sowie des 
gesamtwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen umfelds. die ergebnisprognosen über den ursprünglichen 
fünfjahreszeitraum hinaus werden, sofern erforderlich, auf ein nachhaltiges ergebnisniveau angepasst. da-
nach wird, im falle einer dauerhaften fortführung, von einem konstanten oder einem übergang auf einen 
konstanten anstieg ausgegangen. grundlage hierfür ist eine langfristige wachstumsrate in höhe von 3,2 % 
(2013: 3,2 %), die auf den erwartungen für die entwicklung des bruttoinlandsprodukts und der inflationsrate 
basiert. der barwert dieser ergebnisprognosen wird mithilfe einer ewigen rente erfasst. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  440 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
wesentliche annahmen und sensitivitäten 
wesentliche annahmen: der nutzungswert einer zge reagiert sensitiv auf die schätzung der zukünftigen 
ergebnisse, auf den diskontierungszinssatz (eigenkapitalkosten) sowie in deutlich geringerem maße auf die 
langfristige wachstumsrate. die angewandten diskontierungszinssätze wurden auf basis des capital asset 
pricing model ermittelt, das einen risikolosen zinssatz, eine marktrisikoprämie und einen faktor für das syste-
matische marktrisiko (betafaktor) beinhaltet. die werte für den risikolosen zinssatz, die marktrisikoprämie und 
die betafaktoren werden mithilfe externer informationsquellen festgelegt. zge-spezifische betafaktoren basie-
ren auf den daten einer entsprechenden gruppe von vergleichsunternehmen. schwankungen der vorgenann-
ten komponenten könnten sich auf die berechnung der diskontierungszinssätze auswirken. 
primäre zahlungsmittelgenerierende einheiten 
  diskontierungszinssatz 
  (vor steuern, implizit 
   
  ermittelt aus nachsteuersätzen) 
     2014    2013 
corporate banking & securities    14,5 %    16,5 % 
private & business clients    13,7 %    14,3 % 
global transaction banking    11,7 %    13,1 % 
deutsche asset & wealth management    12,6 %    12,8 % 
non-core operations unit 1   14,8 %/14,5 %   17,0 %/16,6 %  
1 beinhaltet zwei primäre zges: „ncou wholesale assets“ (14,8 %) und „ncou operating assets“ (14,5 %). dargestellte diskontierungszinssätze vor steuern 
basieren auf nach-steuer-bewertungen für den ungünstigsten anzunehmenden fall („worst case“). beide zges werden jedoch mittels identischer 
diskontierungszinssätze nach steuern bewertet. unterschiedliche diskontierungszinssätze vor steuern sind auf unterschiedliche zusammensetzungen und profile 
der zahlungsströme zurückzuführen. 
das management hat die den wesentlichen annahmen zugrunde liegenden werte in der nachfolgenden tabel-
le anhand einer kombination aus internen und externen analysen bestimmt. schätzungen zu effizienzsteige-
rungen  und  dem  kostensenkungsprogramm  beruhen  auf  den  bislang  erzielten  fortschritten  sowie  den 
geplanten projekten und initiativen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  441 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
primäre zahlungsmittel- unsicherheiten, die mit den wesentlichen annahmen einhergehen, sowie mögliche 
generierende einheit  beschreibung der wesentlichen annahmen  ereignisse und umstände, die negative auswirkungen haben könnten 
- fokus auf das kundenbezogene geschäft und  - eventuell schwächeres makroökonomisches umfeld aufgrund von 
lösungen für kunden, profitieren von führender  anhaltend fragilem wachstum und den negativen auswirkungen 
position im kundenmarkt und erhöhter durchdringung  möglicher ereignisse, insbesondere eines ungeordneten entzugs der 
des kundenstamms  unterstützung der weltwirtschaft durch die banken, was zu einem 
- verbessertes makroökonomisches umfeld,  rückgang der marktaktivitäten und einer geringeren risikoneigung der 
insbesondere in nord- und südamerika, während  anleger führen könnte 
europa schwächeres wachstum erwarten dürfte  - struktur und inhalt verschiedener regulatorischer änderungen, die 
- moderates wachstum des ertragsaufkommens in  zurzeit in verschiedenen ländern umgesetzt werden, könnten einen 
cb&s insgesamt. das provisionsaufkommen in  stärkeren einfluss haben als angenommen 
corporate finance und equities tendiert höher, das  - über erwartetes ausmaß hinausgehender potenzieller margenrückgang 
ertragsaufkommen in sales & trading (fixed income)  und verstärkter wettbewerb in geschäften mit weniger kapitalintensiven 
bleibt unter druck  produkten  
corporate banking & 
- gezielter abbau von risiko- und bilanzpositionen  - ausgang von bedeutenden rechtsstreitigkeiten 
securities 
sowie managementmaßnahmen zur entschärfung der  - kosteneinsparungen, effizienzsteigerungen und erwartete vorteile aus 
auswirkungen regulatorischer änderungen  dem konzernweiten „operational excellence“-programm treten nicht im 
- erhöhte effizienz der vermögenswerte im neuen  geplanten umfang ein 
regulatorischen umfeld und konsequent verwaltete  - höherer kostendruck aus aufwendungen zur umsetzung regulatorischer 
risikopositionen  anforderungen 
- ausnutzung der vorteile aus dem „operational  - verzögerung in der umsetzung risikomindernder maßnahmen und 
excellence“-programm  weitere unwägbarkeiten aus technischen regulierungsstandards, 
- fokus auf effizienzsteigerung durch front-to-back- regulatorischer fokussierung auf operationelle risiken und die 
plattform-verbesserungen unter voller beachtung aller  fortgesetzte überprüfung der bemessung risikogewichteter aktiva auf 
regulatorischen anforderungen  basel-ebene 
- nutzen aus der engen zusammenarbeit mit anderen 
bereichen der bank 
- kosteneinsparungen durch das konzernweite  - schwächere erholung der weltwirtschaft sowie deren auswirkung auf 
„operational excellence“-programm   handelsvolumina, zinsen und wechselkurse  
- nutzung von synergien aus der engeren  - ungünstige margenentwicklung und über das angenommene maß 
zusammenarbeit mit anderen bereichen der bank  hinausgehende nachteilige wettbewerbsintensität in schlüsselmärkten 
- gesamtwirtschaftliche erholung  und -produkten 
- ansteigendes zinsniveau in der zweiten jahreshälfte  - unsicherheiten in bezug auf das regulatorische umfeld und mögliche 
2015  auswirkungen, die noch nicht antizipiert wurden 
global transaction  - positive entwicklung der volumina im internationalen  - kosteneinsparungen und erwartete vorteile aus dem konzernweiten 
banking  handel, im grenzüberschreitenden zahlungsverkehr  „operational excellence“-programm treten nicht im geplanten umfang 
und bei kapitalmaßnahmen von unternehmen  ein 
- vertiefung der geschäftsbeziehungen mit komplexen  - ausgang von potenziellen rechtsstreitigkeiten 
unternehmen und institutionellen kunden in  - vorteile aus der neuausrichtung des niederländischen 
bestehenden regionen sowie vorantreiben des  firmenkundengeschäfts werden nicht im geplanten umfang erzielt 
wachstums in den schwellenländern 
- erfolgreiche neuausrichtung des niederländischen 
firmenkundengeschäfts 
- kosteneinsparungen durch das konzernweite  - wesentliche branchenspezifische risiken, zum beispiel volatilität, hohe 
„operational excellence“-programm sowie die  staatsverschuldung, erhöhte kosten infolge regulatorischer änderungen 
optimierung der deutsche awm-plattform durch den  - anleger halten vermögenswerte weiterhin außerhalb der märkte, 
zusammenschluss von am, pwm und des passiven  flüchten in liquide mittel oder einfachere produkte mit niedrigeren 
cb&s-geschäfts zu deutsche awm  provisionserträgen 
- gesamtstrategie von deutsche awm weiterhin an  - geschäftsspezifische oder umsetzungsrisiken, das heißt nichterreichung 
trends und entwicklungen in den märkten  der ziele für nettoneumittelzuflüsse aufgrund von unsicherheit an den 
ausgerichtet, einschließlich zuwachs globaler  finanzmärkten, verlust hochqualifizierter relationship manager 
vermögen, wachstum des altersvorsorgemarkts und  - schwierigkeiten bei der umsetzung organischer wachstumsstrategien 
rasanter ausweitung des angebots von alternativen  aufgrund gewisser restriktionen, zum beispiel probleme bei der 
und passiven anlagen   neueinstellung von relationship managern 
deutsche asset & 
- ausweitung des geschäfts mit sehr vermögenden  - kosteneinsparungen infolge der effizienzgewinne sowie erwarteter it- 
wealth 
kunden  und prozessverbesserungen werden nicht im geplanten umfang erzielt 
management 
- ausbau des geschäfts mit alternativen anlagen und  - unsicherheiten in bezug auf das regulatorische umfeld und mögliche 
des passiven/etf-geschäfts  auswirkungen, die noch nicht antizipiert wurden 
- führungsposition im heimatmarkt deutschland durch 
wealth management und die dws 
- organische wachstumsstrategie in asien/pazifik, 
nord- und südamerika sowie intensivere 
zusammenarbeit mit cb&s und gtb 
- starke abdeckung der schwellenländer 
- halten oder ausbau der marktanteile in einem 
fragmentierten wettbewerbsumfeld 
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  442 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
primäre zahlungsmittel- unsicherheiten, die mit den wesentlichen annahmen einhergehen, sowie mögliche 
generierende einheit  beschreibung der wesentlichen annahmen  ereignisse und umstände, die negative auswirkungen haben könnten 
- marktführerschaft im heimatmarkt deutschland, starke  - starker wirtschaftlicher abschwung könnte zu höheren 
positionierung in anderen europäischen märkten,  arbeitslosenquoten, steigender risikovorsorge im kreditgeschäft und 
wachstumschancen in asien und eine hochmoderne,  geringerem geschäftswachstum führen 
effiziente plattform   - die entwicklung des markts für investmentprodukte und die darin 
- ausbau des digitalen angebots als eine der  generierten erträge hängen zudem insbesondere von dem vertrauen der 
schlüsselinitiativen in pbc  kunden in investmentprodukte ab  
- selektives wachstum in den kreditprodukten sowie  - anhaltend niedrige zinssätze führen zu einem weiteren margenrückgang 
ausbau des anlage- und versicherungsgeschäfts im  - synergien im zusammenhang mit der postbank werden nicht oder später 
private & business 
advisory banking über den planungshorizont wirken  als prognostiziert realisiert 
clients 
zum teil den auswirkungen des niedrigzinsumfelds  - geringere rate für die synergierealisierung aus pbc-
und den leverage-maßnahmen entgegen  effizienzsteigerungsprogrammen 
- generierung von ertrags- und kostensynergien  - das durch verstärkte regulierung geprägte marktumfeld führt zu 
zwischen deutscher bank und postbank  weiteren, noch nicht absehbaren auswirkungen auf erträge und kosten 
- kosteneinsparungen durch das konzernweite 
„operational excellence“-programm  
- nutzung der vorteile aus wachstumsorientierten 
investitionen in wichtigen asiatischen ländern 
- anhaltend erfolgreiche ausführung des programms  - eventuell schwächeres makroökonomisches umfeld aufgrund von 
zur risikoreduktion  anhaltend fragilem wachstum und den negativen auswirkungen 
- anhaltend erfolgreiche nutzung der  möglicher ereignisse, insbesondere eines ungeordneten entzugs der 
verkaufsmöglichkeiten und netzwerke anderer  unterstützung der weltwirtschaft durch die banken, die zu einem 
non-core 
divisionen, um das programm zur risikoreduktion  rückgang der marktaktivitäten und verringerten möglichkeiten einer 
operations unit 
erfolgreich umsetzen zu können  ökonomisch sinnvollen risikoreduktion führen könnten 
wholesale assets 
- struktur und inhalt verschiedener regulatorischer änderungen, welche 
zurzeit in verschiedenen ländern umgesetzt werden, könnten einen 
stärkeren einfluss haben als angenommen 
- ausgang von rechtsstreitigkeiten 
- anhaltende bemühungen, die generelle wirtschaftliche  - eventuell schwächeres makroökonomisches umfeld aufgrund von 
situation der entsprechenden vermögenswerte zu  anhaltend fragilem wachstum und den negativen auswirkungen 
non-core  steigern, um einen entsprechenden verkauf  möglicher ereignisse, insbesondere eines ungeordneten entzugs der 
operations unit  vorzubereiten  unterstützung der weltwirtschaft durch die banken, die zu einem 
operating assets  rückgang der marktaktivitäten und verringerten möglichkeiten 
ökonomisch sinnvoller veräußerungen führen könnten 
  - ausgang von rechtsstreitigkeiten 
 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  443 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
sensitivitäten: bei der validierung der für die zges ermittelten nutzungswerte werden bestimmte externe 
faktoren sowie die wesentlichen werttreiber jeder zge regelmäßig überprüft. während des ganzen jahres 
2014 blieb die marktkapitalisierung der deutschen bank unter dem nettovermögenswert. um die belastbarkeit 
der nutzungswerte zu testen, werden die für das dcf-modell herangezogenen wesentlichen annahmen, wie 
beispielsweise der diskontierungszinssatz und die ergebnisprognosen, einer sensitivitätsprüfung unterzogen. 
das management ist der ansicht, dass lediglich für die zges cb&s und pbc, wo der erzielbare betrag um  
16 % oder 5,0 mrd € (cb&s) beziehungsweise um 63 % oder 9,9 mrd € (pbc) über dem entsprechenden 
bilanzwert lag, eine realistische änderung der wesentlichen annahmen zu einer wertminderung führen könnte. 
veränderung bestimmter schlüsselannahmen, die dazu führen, dass sich erzielbarer betrag und bilanzwert gleichen 
veränderung der schlüsselannahme    cb&s    pbc 
diskontierungszinssatz (nach steuern): erhöhung von/auf    10,3 %/11,5 %    10,0 %/14,1 % 
geschätzte zukünftige ergebnisse in jeder periode    – 12 %    – 34 % 
langfristige wachstumsrate    n/a 1       n/a  1 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 selbst eine wachstumsrate von 0 % würde zu einem erzielbaren betrag über dem bilanzwert führen.  
die erzielbaren beträge aller weiteren primären zges, mit ausnahme derjenigen in der ncou, lagen deutlich 
über ihren jeweiligen bilanzwerten.  
eine überprüfung der konzernstrategie oder gewisse politische oder globale risiken für die bankenbranche 
könnten die ergebnisprognosen für einige zges des konzerns jedoch negativ beeinflussen. dazu zählen unter 
anderem eine rückkehr der europäischen staatsschuldenkrise, unsicherheiten bei der umsetzung bereits 
beschlossener regelungen und der einführung gewisser gesetzesvorhaben, die aktuell in der diskussion sind, 
sowie ein künftiger rückgang des bip-wachstums. dies könnte in der zukunft zu einer wertminderung des 
geschäfts- oder firmenwerts führen.  
sonstige immaterielle vermögenswerte  
die folgende tabelle zeigt die veränderungen bei den sonstigen immateriellen vermögenswerten nach anlage-
klassen in den geschäftsjahren 2014 und 2013. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  444 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
  selbst    sonstige 
  erstellte  immaterielle
immaterielle  vermögens-
     vermögens-    werte 
  erworbene immaterielle vermögenswerte    werte   insgesamt 
abzuschrei- 
     nicht abzuschreibende    abzuschreibende     bende      
  rechte aus    nicht abzu-    abzu- 
 vermögens-   schreibende  schreibende 
 verwaltungs-    erworbene    kunden-    wert des    vertrags-   erworbene 
 verträgen im    immaterielle   bezogene  erworbenen   basierte  immaterielle 
   publikums-   vermögens-  immaterielle   versiche-  immaterielle software vermögens-   
  fonds-    werte  vermögens-   rungs-  vermögens-   und    werte  
in mio €    geschäft  sonstige    insgesamt    werte   geschäfts    werte  sonstige   insgesamt    software      
anschaffungs-/ 
                                                 
herstellungskosten:                     
bestand zum 1. januar 2013    878    440    1.318    1.519    848    686    938    3.991    2.261    7.570 
zugänge    0    0    0    24    0    0    41    65    663    728 
veränderung des 
konsolidierungskreises     0    0    0    − 12    0    0    11    − 1    0    − 1 
abgänge    0    0    0    0    0    0    19    19    36    55 
umklassifizierungen aus/in (–) 
zum verkauf bestimmte  
 
vermögenswerte    0    0    0    − 48    0    0    − 41    − 89    − 10    − 99 
umklassifizierung    0    0    0    0    0    0    22    22    − 68    − 46 
wechselkursveränderungen    − 38    1    − 37    − 34    − 18    − 25    − 16    − 93    − 34    − 164 
bestand zum 31. dezember 2013    840    441    1.281    1.449    830    661    936    3.876    2.776    7.933 
zugänge    0    0    0    40    0    0    52    92    962    1.054 
veränderung des 
konsolidierungskreises     0    0    0    0    0    − 14    − 2    − 16    0    − 16 
abgänge    0    0    0    9    0    0    12    21    99    120 
umklassifizierungen aus/in (–) 
zum verkauf bestimmte  
 
vermögenswerte    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
umklassifizierung    0    0    0    − 3    0    − 1    17    13    − 26    − 13 
wechselkursveränderungen    111    0    111    53    58    74    33    218    102    431 
bestand zum 31. dezember 2014    951    441    1.392    1.530    888    720    1.024    4.162    3.715    9.269 
kumulierte abschreibungen und 
                                                 
wertminderungen:                     
bestand zum 1. januar 2013    300    2    302    741    164    142    592    1.639    707    2.648 
abschreibungen für das 
geschäftsjahr     0    0    0    99    32    36    112    279    239    5181 
 
veränderung des 
konsolidierungskreises     0    0    0    − 12    0    0    6    − 6    0    − 6 
abgänge    0    0    0    0    0    0    13    13    34    47 
umklassifizierungen aus/in (–) 
zum verkauf bestimmte  
 
vermögenswerte    0    0    0    − 39    0    0    − 32    − 71    − 6    − 77 
wertminderungen    0    0    0    72    0    7    4    83    43    1262 
 
wertaufholungen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
umklassifizierung    0    0    0    0    0    0    10    10    − 21    − 11 
wechselkursveränderungen    − 13    0    − 13    − 25    − 2    − 5    − 12    − 44    − 19    − 76 
bestand zum 31. dezember 2013    287    2    289    836    194    180    667    1.877    909    3.075 
abschreibungen für das 
geschäftsjahr     0    0    0    99    35    35    78    247    335    5823 
 
veränderung des 
konsolidierungskreises     0    0    0    0    0    − 6    − 2    − 8    − 1    − 9 
abgänge    0    0    0    8    0    0    12    20    97    117 
umklassifizierungen aus/in (–) 
zum verkauf bestimmte  
 
vermögenswerte    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
wertminderungen    0    0    0    0    0    117    29    146    48    1944 
wertaufholungen    84    0    84    0    0    0    0    0    0    84 5 
 
umklassifizierung    0    0    0    1    0    0    2    3    − 8    − 5 
wechselkursveränderungen    37    1    38    49    14    17    19    99    63    200 
bestand zum 31. dezember 2014    240    3    243    977    243    343    781    2.344    1.249    3.836 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  445 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
  selbst    sonstige 
  erstellte  immaterielle
immaterielle vermögens-
     vermögens-    werte 
  erworbene immaterielle vermögenswerte    werte   insgesamt 
abzuschrei-
     nicht abzuschreibende    abzuschreibende     bende      
  rechte aus    nicht abzu-    abzu- 
 vermögens-   schreibende  schreibende 
 verwaltungs-    erworbene    kunden-    wert des    vertrags-   erworbene 
 verträgen im    immaterielle   bezogene  erworbenen   basierte  immaterielle 
   publikums-   vermögens-  immaterielle   versiche-  immaterielle software  vermögens-   
  fonds-    werte  vermögens-   rungs-  vermögens-   und    werte  
in mio €    geschäft  sonstige    insgesamt    werte   geschäfts    werte  sonstige   insgesamt    software      
bilanzwert:                                                   
zum 31. dezember 2013    553    439    992    613    636    481    269    1.999    1.867    4.858 
zum 31. dezember 2014      711      438      1.149    553    645    377    243      1.818      2.466    5.433 
1 die 518 mio € wurden im sachaufwand und sonstigen aufwand erfasst. 
2 davon waren 79 mio € als wertminderung auf immaterielle vermögenswerte erfasst. diese umfassten wertminderungen auf kundenbezogene immaterielle vermögenswerte (72 mio €) 
sowie auf vorteilhafte verträge (7 mio €). weiterhin wurden wertminderungen von 47 mio € auf erworbene (4 mio €) und selbsterstellte software (43 mio €) im sachaufwand und 
sonstigen aufwand ausgewiesen. 
3 die 582 mio € wurden im sachaufwand und sonstigen aufwand erfasst. 
4 davon waren 146 mio € als wertminderung auf immaterielle vermögenswerte erfasst. diese enthielten wertminderungen auf vertragsbasierte immaterielle vermögenswerte (117 mio €) 
sowie auf markennamen (29 mio €). weiterhin wurden wertminderungen von 48 mio € auf selbsterstellte software erfasst, welche im sachaufwand und sonstigen aufwand ausgewiesen 
wurden. 
5 84 mio € wurden als umkehrung einer wertminderung aus vorjahren erfasst und unter wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte ausgewiesen. 
abzuschreibende immaterielle vermögenswerte 
im geschäftsjahr 2014 betrugen die zugänge zu den selbst erstellten immateriellen vermögenswerten aus der 
aktivierung von aufwendungen im zusammenhang mit der im konzern vorgenommenen entwicklung selbst 
erstellter software 962 mio €. wertminderungen auf erworbene immaterielle vermögenswerte von insgesamt 
146 mio € betrafen hauptsächlich das investment in maher terminals llc (ncou; davon 116 mio € für miet-
rechte („vertragsbasiert“) und 29 mio € für markenname („software und sonstige“), was auf den anhaltend 
negativen ausblick für das container- und geschäftsvolumen zurückzuführen war (für weitere informationen 
zum bewertungsergebnis für maher terminals llc wird auf den abschnitt „veränderungen des geschäfts- 
oder firmenwerts“ in dieser anhangangabe verwiesen). die wertminderung auf selbst erstellte software von 
48 mio € war im wesentlichen eine folge der im zuge des opex-programms durchgeführten überprüfung 
bestehender plattform-software. 
die veränderungen der abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte im geschäftsjahr 2013 betrafen vor 
allem zuführungen zu den selbst erstellten immateriellen vermögenswerten über 663 mio €. erfasste wert-
minderungen von 83 mio € auf erworbene sonstige immaterielle vermögenswerte waren vor allem auf das 
firmenkundengeschäft in den niederlanden (gtb) zurückzuführen, das von ähnlichen belastungen bereits im 
jahr 2012 betroffen war. die wertminderung auf selbst erstellte software von 43 mio € war im wesentlichen 
eine folge der im zuge des opex-programms durchgeführten neubewertung bestehender plattform-software. 
im geschäftsjahr 2012 betrugen die wertminderungen auf kundenbezogene immaterielle vermögenswerte 
insgesamt 86 mio €. davon entfielen 73 mio € auf die im vierten quartal 2012 ergriffenen maßnahmen zur 
stärkung des erworbenen firmenkundengeschäfts in den niederlanden (gtb) sowie 13 mio € auf die neuord-
nung des consumer banking-geschäfts in pbc. die wertminderungen auf selbst erstellte software von 
95 mio € resultierten überwiegend aus änderungen gegenüber dem geplanten einsatz eines it-systems in 
deutsche awm. 
sonstige immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer werden in der regel linear über ihre 
nutzungsdauer abgeschrieben (mit ausnahme des werts des erworbenen versicherungsgeschäfts, wie in 
anhangangabe 41 „versicherungs- und investmentverträge“ erläutert).  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  446 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
nutzungsdauern der sonstigen abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte nach anlageklassen 
 nutzungsdauer 
  
  in jahren 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte:     
software    bis zu 10 
erworbene immaterielle vermögenswerte:     
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte    bis zu 25 
vertragsbasierte immaterielle vermögenswerte    bis zu 23 
wert des erworbenen versicherungsgeschäfts    bis zu 30 
sonstige    bis zu 80 
  
nicht abzuschreibende immaterielle vermögenswerte  
innerhalb dieser anlageklasse erfasst der konzern bestimmte vertragsbasierte und marketingbezogene imma-
terielle vermögenswerte, bei denen von einer unbegrenzten nutzungsdauer ausgegangen werden kann. 
im einzelnen umfasst diese anlageklasse die unten angegebenen vermögensverwaltungsverträge im publi-
kumsfondsgeschäft und bestimmte markennamen. aufgrund der besonderheiten dieser immateriellen vermö-
genswerte sind marktpreise in der regel nicht verfügbar. daher bewertet der konzern solche vermögenswerte 
anhand des ertragswertverfahrens auf grundlage einer dcf-methode nach steuern. 
vermögensverwaltungsverträge  im  publikumsfondsgeschäft:  dieser  vermögenswert  mit  einem  bilanzwert  
von 711 mio € bezieht sich auf das publikumsfondsgeschäft des konzerns in den usa und ist der zge  
deutsche awm zugewiesen. er umfasst vermögensverwaltungsverträge im publikumsfondsgeschäft, die dws 
investments das ausschließliche recht einräumen, eine vielzahl von investmentfonds für einen bestimmten 
zeitraum zu verwalten. da eine verlängerung dieser verträge einfach ist, die dafür anfallenden kosten minimal 
sind und die verträge bereits häufig verlängert wurden, rechnet der konzern in absehbarer zukunft nicht mit 
einer begrenzung der vertragsdauer. deshalb dürften die rechte für die verwaltung der zugrunde liegenden 
vermögenswerte für einen unbegrenzten zeitraum zahlungsströme generieren. der immaterielle vermögens-
wert wurde im geschäftsjahr 2002, zum zeitpunkt der akquisition von zurich scudder investments, inc., von 
unabhängiger seite zum beizulegenden zeitwert bewertet.  
der erzielbare betrag des vermögenswerts von 711 mio € entspricht dem beizulegenden zeitwert abzüglich 
der kosten der veräußerung und wurde anhand der residualwertmethode ermittelt. das bewertungsverfahren 
entspricht dem level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts. die der ermittlung des beizulegenden 
zeitwerts abzüglich der kosten der veräußerung zugrunde gelegten wesentlichen annahmen umfassen den 
asset-mix, erwartete cashflows und die effektive gebührenrate. die verwendeten diskontierungsfaktoren 
(eigenkapitalkosten) betrugen 10,7 % (2014) und 11,4 % (2013). im geschäftsjahr 2014 wurde eine wertauf-
holung in höhe von 84 mio € verzeichnet und in der gewinn-und verlustrechnung als wertminderung auf im-
materielle  vermögenswerte  erfasst.  die  wertaufholung  resultierte  insbesondere  aus  einem  anstieg  der 
erwarteten cashflows, die sich aus einer gestärkten plattform, einem vorteilhaften asset-mix und einem rück-
gang des diskontierungsfaktors ergaben. da die bewertung zum vorjahr unverändert blieb, erfolgte im ge-
schäftsjahr 2013 weder eine wertminderung noch eine wertaufholung. im geschäftsjahr 2012 wurde ein 
aufwand in höhe von 202 mio € als wertminderung auf immaterielle vermögenswerte in der gewinn- und 
verlustrechnung erfasst. die wertminderung resultierte in erster linie aus rückgängen in der erwarteten ent-
wicklung der zu- und abflüsse bei den invested assets. diese spiegelten die historischen wachstumstrends 
und die auswirkungen der im jahr 2012 durchgeführten strategischen überprüfung des geschäftsbereichs 
sowie das wettbewerbsumfeld wider.  
markennamen: die übrigen nicht abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte beinhalten die im jahr 
2010 erworbenen markennamen der postbank (der zge pbc zugeordnet) und von sal. oppenheim (der zge 
deutsche awm zugeordnet). die marke „postbank“ wurde im jahr 2010 mit einem vorläufigen wert von 
382 mio € verbucht. im zuge der fertigstellung der kaufpreisallokation im jahr 2011 stieg der beizulegende 
zeitwert des markennamens „postbank“ auf 411 mio €. die marke „sal. oppenheim“ wurde mit einem wert 
von 27 mio € aktiviert. da beide markennamen für einen unbegrenzten zeitraum zahlungsströme generieren 
dürften, wurden sie als nicht abzuschreibende immaterielle vermögenswerte klassifiziert. beide markennamen 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  447 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    26 – zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen     
werden zum beizulegenden zeitwert, basierend auf einer externen bewertung zum erwerbszeitpunkt, bilanziert. 
die erzielbaren beträge entsprechen dem beizulegenden zeitwert abzüglich der kosten der veräußerung der 
marken und wurden anhand der residualwertmethode ermittelt. seit dem ersterwerb gab es keine wertminde-
rungen.  
26 –  
zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen 
innerhalb der bilanz sind die zum verkauf bestimmten langfristigen vermögenswerte und veräußerungsgrup-
pen in den sonstigen aktiva und sonstigen passiva enthalten.  
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
barreserve und einlagen bei kreditinstituten,  
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und wertpapierpensionsgeschäften     0    574 
zum beizulegenden zeitwert bewertete handelsaktiva, derivate und finanzielle vermögenswerte    0    525 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    0    2.917 
forderungen aus dem kreditgeschäft    0    2.032 
sachanlagen    142    212 
sonstige aktiva    38    411 
summe der zum verkauf bestimmten aktiva    180    6.670 
            
einlagen, verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und wertpapierpensionsgeschäften    0    4.425 
zum beizulegenden zeitwert bewertete handelspassiva, derivate und finanzielle verpflichtungen    0    439 
langfristige verbindlichkeiten    0    856 
sonstige passiva    0    544 
summe der zum verkauf bestimmten verbindlichkeiten    0      6.264 
  
zum 31. dezember 2014 und 2013 wurden unrealisierte gewinne in höhe von 0 mio € bzw. 2 mio € im zu-
sammenhang mit den zum verkauf bestimmten langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen 
direkt in der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen. 
zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen zum 
31. dezember 2014 
im rahmen des opex-programms und in dem bestreben, teile ihrer informationstechnologie (it) infrastruk-
turdienste auszugliedern, hat der konzern vorwiegend it-bezogenes anlagevermögen als eine zum verkauf 
bestimmte veräußerungsgruppe klassifiziert. diese hauptsächlich aus sachanlagen bestehenden vermö-
genswerte, die ursprünglich im infrastrukturbereich angesiedelt sind, werden voraussichtlich innerhalb eines 
jahres veräußert. deren klassifizierung als zur veräußerung bestimmt resultierte in einer wertminderung von 
11 mio €, welche in den sonstigen erträgen erfasst wurde.  
im ersten quartal 2014 hatte der konzern im unternehmensbereich ncou ein immobilienportfolio aus liegen-
schaftspfändungen als zum verkauf bestimmt klassifiziert. dieses portfolio wurde zwischenzeitlich veräußert. 
dessen klassifizierung als zum verkauf bestimmt führte zu keiner wertminderung. 
weiterhin hatte der konzern in 2014 mehrere veräußerungsgruppen aus dem unternehmensbereich cb&s, 
bestehend aus liegenschaftspfändungen, als zum verkauf bestimmt klassifiziert. alle vermögenswerte werden 
voraussichtlich innerhalb eines jahres verkauft. deren klassifizierung als zum verkauf bestimmt führte zu 
keiner wertminderung. die betreffenden vermögenswerte sind einmalig zum beizulegenden zeitwert abzüglich 
veräußerungskosten bewertet worden. das bewertungsverfahren entspricht dem level 3 der hierarchie des 
beizulegenden zeitwerts. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  448 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    26 – zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen     
veräußerungen im jahr 2014 
unternehmensbereich  verkauf  finanzielle auswirkungen1  zeitpunkt des verkaufs 
non-core  verkauf der nevada property 1 llc, einer  erfassung einer wertminderung in höhe  4. quartal 2014 
operations unit  hundertprozentigen tochtergesellschaft und  von 9 mio € im 4. quartal 2014. 
eigentümerin von the cosmopolitan 
of las vegas („the cosmopolitan“), einem 
führenden resort und casino, an blacksto-
ne. im rahmen der transaktion erwarb 
blackstone 100 % von the cosmopolitan 
für rund 1,4 mrd € (1,73 mrd us-$) in bar. 
deutsche  veräußerung von teilen des wealth   erfassung einer wertminderung von 9 mio € 3. quartal 2014 
asset & wealth  management-geschäfts des konzerns   im 1. quartal 2014. 
management  in großbritannien. 
private & business  eine als sachanlage gehaltene büroimmo- keine.  2. quartal 2014 
clients  bilie. 
non-core operations  veräußerung der konzerntochter bhf- keine.  1. quartal 2014 
unit  bank ag an die kleinwort benson group 
und die rhj international („rhji“), nach 
erhalt ausstehender regulatorischer ge-
nehmigungen. unter dem vorbehalt von 
kaufpreisanpassungen erhielt der konzern 
einen gesamtbetrag von 340 mio €. dieser 
beinhaltet eine barzahlung von 309 mio € 
und 31 mio € in form von rhji-aktien zum 
nennwert. 
non-core operations  veräußerung von büroimmobilien, die zuvor keine.  1. quartal 2014 
unit  als investment properties in den sonstigen 
aktiva gehalten wurden. 
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt. 
zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen zum 
31. dezember 2013 
zum verkauf bestimmte vermögenswerte und 
unternehmensbereich  langfristige veräußerungsgruppen  finanzielle auswirkungen1  weitere informationen 
non-core  veräußerung der konzerntochter bhf- eine wertminderung von 183 mio € im  veräußerung im 
operations unit  bank.  4. quartal 2013.  1. quartal 2014 
non-core operations  mehrere büroimmobilien, die zuvor entwe- eine wertminderung von 4 mio € (pbc) im  veräußerungen in 2014 
unit/private &   der als sachanlagen oder als investment  4. quartal 2013. 
business clients  properties in den sonstigen aktiva gehalten 
wurden. 
corporate banking &  mehrere veräußerungsgruppen, hauptsäch- keine.  veräußerungen in 2014 
securities  lich bestehend aus liegenschaftspfändun-
gen. 
deutsche  teile des wealth management-geschäfts  eine wertminderung von 5 mio € im  veräußerung im 
asset & wealth  des konzerns in großbritannien.  4. quartal 2013.  3. quartal 2014 
management 
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt. 
veräußerungen im jahr 2013 
unternehmensbereich  verkauf  finanzielle auswirkungen1  zeitpunkt des verkaufs 
non-core  eine als sachanlage gehaltene immobilie.  keine.  4. quartal 2013 
operations unit 
deutsche  eine als sachanlage gehaltene immobilie.  keine.  3. quartal 2013 
asset & wealth 
management 
global transaction  eine hundertprozentige tochtergesellschaft,  keine.  2. quartal 2013 
banking  welche kreditkartenakzeptanz-dienstleis-
tungen an multinationale kunden zur verfü-
gung stellt. 
deutsche  eine veräußerungsgruppe, hauptsächlich  keine.  1. quartal 2013 
asset & wealth  aus immobilienfondsanteilen bestehend. 
management 
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  449 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    28 – einlagen     
27 –  
sonstige aktiva und passiva 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
sonstige aktiva:           
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung         
forderungen aus bar- und ausgleichszahlungen    65.096    40.938 
forderungen aus prime-brokerage-geschäften    10.785    9.140 
forderungen aus nicht termingerecht abgewickelten wertpapierkassageschäften    4.741    2.697 
forderungen aus wertpapierkassageschäften    34.432    30.410 
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung insgesamt    115.054    83.185 
forderungen aus zinsabgrenzungen    2.791    3.236 
zum verkauf bestimmte vermögenswerte    180    6.670 
sonstige    19.955    19.448 
sonstige aktiva insgesamt    137.980      112.539 
  
 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
sonstige passiva:           
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung         
verbindlichkeiten aus bar- und ausgleichszahlungen    70.558    53.435 
verbindlichkeiten aus prime-brokerage-geschäften    33.985    30.266 
verbindlichkeiten aus nicht termingerecht abgewickelten wertpapierkassageschäften    3.473    2.289 
verbindlichkeiten aus wertpapierkassageschäften    35.195    33.001 
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung insgesamt    143.210    118.992 
verbindlichkeiten aus zinsabgrenzungen    2.953    3.673 
zum verkauf bestimmte verbindlichkeiten    0    6.264 
sonstige    37.659    34.666 
sonstige passiva insgesamt    183.823      163.595 
  
für weitere einzelheiten bezüglich der zum verkauf bestimmten vermögenswerte und verbindlichkeiten wird 
auf anhangangabe 26 „zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“ ver-
wiesen.  
28 –  
einlagen 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
unverzinsliche sichteinlagen    160.733    149.471 
verzinsliche einlagen         
sichteinlagen    137.966    140.813 
termineinlagen    124.347    127.787 
spareinlagen    109.885    109.679 
verzinsliche einlagen insgesamt    372.198    378.279 
summe der einlagen    532.931      527.750 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  450 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
29 –  
rückstellungen 
entwicklung der rückstellungsarten 
  rück-    operationelle     rückkauf von 
  stellungen im   risiken/rechts-    hypotheken- 
in mio €   bauspargeschäft     streitigkeiten  restrukturierung     krediten     sonstige1    insgesamt 
 
bestand zum 1. januar 2013    963    2.604    165    341    822    4.895 
veränderung des konsolidierungskreises    0    3    0    0    2    5 
zuführungen zu rückstellungen    200    2.673    344    119    408    3.744 
verwendungen von rückstellungen    − 119    − 2.717    − 275    − 101    − 299    − 3.511 
auflösungen von rückstellungen    − 11    − 401    − 22    0    − 152    − 586 
effekte aus wechselkursveränderungen/ 
änderung des diskontierungssatzes     − 19    − 38    − 6    − 14    − 10    − 87 
transfers    − 3    − 18    1    0    − 131    − 151 2 
sonstige    0    0    0    0    0    0 
bestand zum 31. dezember 2013    1.011    2.106    207    345    639    4.308 
veränderung des konsolidierungskreises    0    0    0    0    0    0 
zuführungen zu rückstellungen    211    2.049    154    411    609    3.434 
verwendungen von rückstellungen    − 104    − 307    − 195    − 45    − 194    − 845 
auflösungen von rückstellungen    − 3    − 319    − 52    − 88    − 189    − 651 
effekte aus wechselkursveränderungen/ 
  204 
änderung des diskontierungssatzes     35    103    6    46    14 
transfers    0    0    0    0    0    0 
sonstige    0    0    0    0    0    0 
bestand zum 31. dezember 2014      1.150    3.632     120    669    880      6.451 
1 für die übrigen in der bilanz ausgewiesenen rückstellungen wird auf anhangangabe 20 „risikovorsorge im kreditgeschäft“ verwiesen, in der die rückstellungen für außerbilanzielle ver-
pflichtungen im kreditgeschäft offengelegt werden. 
2 enthält hauptsächlich umklassifizierungen in zum verkauf bestimmte vermögenswerte.  
rückstellungsarten 
bausparrückstellungen entstehen im bauspargeschäft der deutsche postbank-gruppe und der deutschen 
bank bauspar-aktiengesellschaft. beim bausparen schließt der kunde einen bausparvertrag ab, mit dem er 
berechtigt wird, ein baudarlehen aufzunehmen, sobald der kunde bei der kreditgebenden bank einen be-
stimmten geldbetrag angelegt hat. im zusammenhang mit dem bausparvertrag werden bearbeitungsgebüh-
ren verlangt und der angelegte betrag wird zu einem zinssatz verzinst, der üblicherweise unter dem zinssatz 
anderer geldeinlagen liegt. im fall, dass der kunde sich entschließt, das baudarlehen nicht in anspruch zu 
nehmen, ist er zu einem rückwirkenden zinsbonus berechtigt, der die differenz zwischen dem niedrigen zins 
des bausparvertrags und einem festzinssatz widerspiegelt, der momentan wesentlich über dem marktsatz 
liegt. die bausparrückstellungen entsprechen dem möglichen zinsbonus und der verpflichtung zur rückzah-
lung der bearbeitungsgebühr. das modell zur berechnung des möglichen zinsbonus beinhaltet parameter für 
den prozentteil der betroffenen kunden, die anwendbare bonusrate, den kundenstatus und den zeitpunkt  
der zahlung. andere faktoren, die diese rückstellung beeinflussen, sind verfügbare statistische daten in be-
zug auf das kundenverhalten und das allgemeine umfeld, das zukünftig diese geschäftssparte beeinflussen 
könnte. 
rückstellungen für operationelle risiken/rechtsstreitigkeiten entstehen aus operationellen risiken, die das 
fehlerpotenzial (inklusive rechtlicher komponenten) darstellen, das im zusammenhang mit mitarbeitern, ver-
traglichen spezifikationen und dokumentation, technologie, infrastrukturfehlern und katastrophen, äußeren 
einflüssen und kundenbeziehungen steht. dies schließt geschäfts- oder reputationsrisiken aus. operationelle 
risiken können zu ansprüchen von kunden, gegenparteien und aufsichtsbehörden oder zu rechtsstreitigkei-
ten führen. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  451 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
restrukturierungsrückstellungen ergeben sich aus den restrukturierungsaktivitäten. der konzern beabsichtigt, 
seine  langfristige  wettbewerbsfähigkeit  durch  erhebliche  reduzierungen  von  kosten,  redundanzen  
und komplexität in den nächsten jahren zu verbessern. zu einzelheiten siehe anhangangabe 10 „restruktu-
rierung“. 
rückstellungen für rückkaufforderungen von hypothekenkrediten entstehen im mit wohnimmobilien abgesi-
cherten hypothekenkreditgeschäft der deutschen bank in den vereinigten staaten. von 2005 bis 2008 ver-
kaufte die deutsche bank im rahmen dieses geschäfts kredite in form von verbriefungen in höhe von rund 
84 mrd us-$ sowie in höhe von rund 71 mrd us-$ über die veräußerung von krediten (whole loans). ge-
genüber der deutschen bank werden forderungen geltend gemacht, kredite von käufern, investoren oder 
kreditversicherern zurückzukaufen beziehungsweise diese von verlusten freizustellen, die angeblich durch 
eine wesentliche verletzung von zusicherungen und gewährleistungen verursacht wurden. das übliche vor-
gehen der deutschen bank ist, begründete rückkaufansprüche, die in übereinstimmung mit vertraglichen 
rechten und vereinbarungen über einen verjährungsverzicht geltend gemacht werden, zu erfüllen. 
zum 31. dezember 2014 bestanden gegenüber der deutschen bank rückkaufforderungen von hypotheken-
krediten, auf die nicht im rahmen einer vereinbarung verzichtet wurde, in höhe von circa 4,8 mrd us-$ (be-
rechnet auf der grundlage des ursprünglichen gesamtkreditbetrags). diese bestehen in erster linie aus 
forderungen im hinblick auf verbriefungen mit einem dritten seitens der treuhänder oder deren servicer.  
für diese forderungen hat die deutsche bank zum 31. dezember 2014 rückstellungen in höhe von  
813 mio us-$ (669 mio €) bilanziert. die deutsche bank ist begünstigte in haftungsübernahmevereinbarungen 
der originatoren oder verkäufer bestimmter hypothekenkredite, auf die sich diese forderungen beziehen. in 
diesem  zusammenhang  hat  die  deutsche  bank  zum  31. dezember 2014  ansprüche  von  359 mio us-$ 
(295 mio €) bilanziert. die nettorückstellungen für die forderungen beliefen sich zum 31. dezember 2014 nach 
abzug solcher ansprüche auf 454 mio us-$ (374 mio €). in den vorjahren wurden keine solchen haftungsan-
sprüche bilanziert. 
zum 31. dezember 2014 hat die deutsche bank für kredite mit einem ursprünglichen kreditbetrag in höhe von 
rund 5,3 mrd us-$ rückkäufe getätigt, vereinbarungen über einen verzicht erzielt oder ansprüche auf andere 
weise beigelegt. im zusammenhang mit diesen rückkäufen, vereinbarungen und vergleichen ist die deut-
sche bank von möglichen ansprüchen, die aus ihren oben geschilderten kreditverkäufen resultieren könnten, 
in höhe von circa 72,9 mrd us-$ freigestellt. 
die deutsche bank hat mit einigen juristischen personen, die rückkaufforderungen von hypothekenkrediten 
gegen die deutsche bank angedroht haben, vereinbarungen über einen verjährungsverzicht abgeschlossen. 
diese potenziellen forderungen könnten eine wesentliche auswirkung auf die deutsche bank haben. 
die deutsche bank rechnet damit, dass zusätzliche rückkaufforderungen von hypothekenkrediten in bezug 
auf die verkauften hypothekenkredite gestellt werden. deren zeitpunkt und höhe können jedoch nicht zuver-
lässig geschätzt werden und unter anderem von folgenden faktoren abhängen: entscheidungen der gerichte 
zur verjährung von verstößen gegen zusicherungen und gewährleistungen, unter anderem in bezug auf ein 
vor dem new york court of appeal ausstehendes berufungsurteil zu einem von der deutschen bank begebe-
nen durch grundpfandrechte auf wohnimmobilien besicherten wertpapier. die deutsche bank fungierte nicht 
als servicer für an dritte als whole loans veräußerte kredite (die rund die hälfte aller zwischen 2005 und 
2008 verkauften us-amerikanischen wohnimmobilienkredite ausmachen) und hatte nach dem verkauf keinen 
zugang mehr zu deren performancedaten. zur performance der verbrieften hypothekenkredite stehen öffentli-
che informationen zur verfügung. es ist jedoch keine direkte korrelation zwischen der performance und den 
gestellten rückkaufforderungen zu beobachten. es sind forderungen in bezug auf ausgefallene, laufende und 
vollständig zurückgezahlte kredite eingegangen. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  452 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
sonstige rückstellungen umfassen verschiedene besondere rückstellungen, die aufgrund unterschiedlicher 
umstände entstehen. zu diesen gehören rückerstattungen von kreditbearbeitungsgebühren und abschluss-
gebühren für kunden, die rückstellung für die bankenabgabe in großbritannien sowie eine rückstellung im 
zusammenhang mit der kooperation im kreditkartengeschäft zwischen deutscher bank und hua xia bank 
(siehe anhangangabe 38 „geschäfte mit nahestehenden dritten“). 
eventualverbindlichkeiten 
eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtigen verpflichtungen und möglichen verpflichtungen in bezug 
auf ereignisse in der vergangenheit entstehen. der konzern bildet rückstellungen für den potenziellen eintritt 
von verlusten nur, wenn eine gegenwärtige verpflichtung aus einem ereignis in der vergangenheit entsteht, 
die wahrscheinlich zu einem mittelabfluss führt und verlässlich geschätzt werden kann. für wesentliche even-
tualverbindlichkeiten, bei denen die möglichkeit eines zukünftigen verlusts größer als unwahrscheinlich, aber 
kleiner als wahrscheinlich ist, schätzt der konzern den möglichen verlust, wenn er der auffassung ist, dass 
eine schätzung vorgenommen werden kann.  
das rechtliche und regulatorische umfeld, in dem sich der konzern bewegt, birgt erhebliche prozessrisiken. 
als folge davon ist der konzern in deutschland und einer reihe von anderen ländern, darunter den vereinig-
ten staaten, in gerichts-, schiedsgerichts- und aufsichtsbehördliche verfahren verwickelt, wie sie im normalen 
geschäftsverlauf vorkommen. die rechtlichen und aufsichtsbehördlichen verfahren, für die der konzern we-
sentliche rückstellungen gebildet hat oder für die wesentliche eventualverbindlichkeiten bestehen, bei denen 
die möglichkeit eines zukünftigen verlusts größer als unwahrscheinlich ist, werden nachfolgend beschrieben. 
vergleichbare verfahren werden zu einer gruppe zusammengefasst, und einige verfahren umfassen mehrere 
ansprüche. die für diese verfahren jeweils geschätzten verluste, soweit eine schätzung möglich ist, wurden 
nicht einzeln ausgewiesen, da der konzern davon ausgeht, dass diese offenlegung den ausgang der verfah-
ren ernsthaft beeinträchtigen würde. wenn für einen bestimmten anspruch eine rückstellung gebildet wurde, 
ist keine eventualverbindlichkeit erfasst worden. 
um zu bestimmen, für welchen anspruch die möglichkeit eines verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, und den 
möglichen verlust zu schätzen, berücksichtigt der konzern eine vielzahl von faktoren. diese umfassen unter 
anderem die art des anspruchs und des zugrunde liegenden sachverhalts, den stand und hergang der ein-
zelnen verfahren, entscheidungen von gerichten und schiedsstellen, die erfahrung des konzerns und dritter 
in vergleichbaren fällen (soweit sie dem konzern bekannt sind), vorausgehende vergleichsgespräche, ver-
gleiche dritter in vergleichbaren fällen (soweit sie dem konzern bekannt sind), verfügbare freistellungen 
sowie die gutachten und einschätzungen von rechtsberatern und anderen fachleuten. es gibt andere offen-
gelegte verfahren, bei denen die möglichkeit eines verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, für die jedoch eine 
solche schätzung nicht vorgenommen werden kann. für die signifikanten verfahren der bank, bei denen eine 
schätzung möglich ist, schätzt der konzern derzeit, dass sich zum 31. dezember 2014 die zukünftigen verlus-
te, deren eintritt mehr als unwahrscheinlich, aber weniger als wahrscheinlich ist, auf insgesamt rund 2,0 mrd € 
(31. dezember 2013: 1,5 mrd €) belaufen. diese zahl schließt eventualverbindlichkeiten für verfahren ein, bei 
denen der konzern möglicherweise gesamtschuldnerisch haftet beziehungsweise erwartet, dass eine solche 
haftung von drittparteien übernommen wird. 
der geschätzte mögliche verlust sowie die gebildeten rückstellungen basieren auf derzeit verfügbaren infor-
mationen und sind gegenstand von erheblichen beurteilungsspielräumen und einer vielzahl von annahmen, 
variablen sowie bekannten und unbekannten unsicherheiten. diese unsicherheiten können ungenauigkeiten 
oder die unvollständigkeit der dem konzern zur verfügung stehenden informationen, insbesondere in frühen 
verfahrensstadien, umfassen. ferner können sich annahmen des konzerns zu künftigen entscheidungen von 
gerichten und anderen schiedsstellen sowie zu den wahrscheinlichen maßnahmen und positionen von auf-
sichtsbehörden oder prozessgegnern später als unrichtig herausstellen. außerdem eignen sich schätzungen 
möglicher verluste aus diesen verfahren häufig nicht für die anwendung statistischer oder anderer quantitati-
ver analyseverfahren, die vielfach bei beurteilungen und schätzungen verwendet werden, und unterliegen 
noch größeren unsicherheiten als andere gebiete, auf denen der konzern beurteilungen und schätzungen 
vornehmen muss.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  453 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
die verfahren, für die der konzern annimmt, dass die möglichkeit eines zukünftigen verlusts größer als un-
wahrscheinlich ist, ändern sich von zeit zu zeit. dasselbe gilt für die verfahren, für die eine schätzung vorge-
nommen werden kann, und für den geschätzten möglichen verlust aus diesen verfahren. die tatsächlichen 
ergebnisse können sich als erheblich höher oder niedriger als der für diese verfahren ursprünglich geschätzte 
mögliche verlust erweisen. zusätzlich können verluste aus verfahren erwachsen, bei denen der konzern die 
möglichkeit eines verlusts für unwahrscheinlich gehalten hat. insbesondere stellt der geschätzte gesamtbetrag 
möglicher verluste nicht das maximale verlustpotenzial des konzerns aus diesen verfahren dar.  
der konzern kann gerichtliche und aufsichtsbehördliche verfahren oder untersuchungen vergleichen, bevor 
ein endurteil ergangen ist oder über die haftung endgültig entschieden wurde. dies kann insbesondere ge-
schehen, um kosten, verwaltungsaufwand, negative geschäftsauswirkungen sowie aufsichtsrechtliche folgen 
oder folgen für die reputation aus einer fortsetzung des bestreitens einer haftung zu vermeiden, auch wenn 
der konzern der auffassung ist, dass berechtigte einwände gegen die haftung bestehen. dies kann auch 
geschehen, wenn die möglichen folgen einer negativen entscheidung in keinem angemessenen verhältnis zu 
den kosten eines vergleichs stehen. außerdem kann der konzern aus ähnlichen gründen gegenparteien ihre 
verluste auch in situationen ersetzen, in denen er der auffassung ist, dazu rechtlich nicht verpflichtet zu sein. 
laufende einzelverfahren 
kartellrechtliche verfahren zu kreditausfall-swaps. am 1. juli 2013 richtete die europäische kommission eine 
mitteilung der beschwerdepunkte („die mitteilung“) an die deutsche bank, die markit group limited (markit), 
die international swaps and derivatives association, inc. (isda) sowie zwölf andere banken. in dieser hat sie 
wettbewerbswidriges verhalten gemäß artikel 101 des vertrags über die arbeitsweise der europäischen union 
(aeuv) sowie gemäß artikel 53 des abkommens über den europäischen wirtschaftsraum („ewr-abkommen“) 
behauptet. die mitteilung legt vorläufige schlussfolgerungen der europäischen kommission dar, denen zufolge 
(i) versuche bestimmter unternehmen, im geschäft mit börsengehandelten ungedeckten kreditderivaten tätig 
zu werden, durch unzulässiges kollektives verhalten im zeitraum 2006 bis 2009 vereitelt wurden und (ii) das 
verhalten von markit, der isda, deutsche bank und zwölf anderen banken eine einzelne und fortgesetzte 
verletzung von artikel 101 aeuv und artikel 53 ewr-abkommen darstellte. sollte die europäische kommissi-
on letztlich zu dem ergebnis gelangen, dass eine verletzung vorgelegen hat, könnte sie die verhängung von 
bußgeldern oder andere maßnahmen gegen markit, die deutsche bank, isda und zwölf andere banken an-
streben. im januar 2014 gab die deutsche bank eine stellungnahme ab, in der sie die vorläufigen schlussfol-
gerungen der europäischen kommission anficht. die deutsche bank und andere banken, an die die mitteilung 
ergangen ist, haben die kernelemente ihrer stellungnahmen bei einer mündlichen anhörung im mai 2014 
vorgetragen. anschließend hat die europäische kommission angekündigt, eine weitere untersuchung des 
sachverhalts durchzuführen. 
zivilrechtliche verfahren zu kreditausfall-swaps. gegen die deutsche bank, zahlreiche andere banken, die 
kreditausfall-swaps ausgegeben haben, sowie markit und die isda sind derzeit distriktübergreifend als zivil-
rechtliche sammelklagen bezeichnete verfahren beim united states district court for the southern district of 
new york anhängig. die kläger reichten am 11. april 2014 eine zweite zusammengeführte und erweiterte 
sammelklage ein, derzufolge die banken mit markit und der isda konspiriert hätten, um den handel mit bör-
sengehandelten kreditausfall-swaps zu verhindern und dadurch die preise für außerbörslich gehandelte kre-
ditausfall-swaps in die höhe zu treiben. die kläger  wollen natürliche und juristische personen in den 
vereinigten staaten und anderen ländern vertreten, die vom 1. januar 2008 bis 31. dezember 2013 direkt 
kreditausfall-swaps von den beklagten in den vereinigten staaten gekauft oder dort an diese verkauft haben. 
die beklagten beantragten am 23. mai 2014 die abweisung der zweiten zusammengeführten und erweiterten 
sammelklage. am 4. september 2014 hat das gericht dem antrag auf klageabweisung teilweise stattgegeben 
und ihn teilweise abgelehnt. das beweisverfahren (discovery) zu den übrigen klagen wird fortgesetzt. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  454 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
kreditkorrelationen. einige aufsichtsbehörden untersuchen das handelsbuch für kreditkorrelationsprodukte 
der deutschen bank sowie bestimmte risiken in diesem buch während der kreditkrise. so werden beispiels-
weise die methoden zur bewertung der handelsbuchpositionen sowie die stabilität der kontrollen überprüft, 
die für die anwendung von bewertungsmethoden maßgeblich sind. die deutsche bank führt gespräche mit 
vertretern der sec über die einstellung der untersuchungen in dieser angelegenheit. es kann jedoch nicht 
garantiert werden, dass eine solche einstellung erfolgt. 
esch-fonds-rechtsstreitigkeiten. sal. oppenheim jr. & cie. ag & co. kgaa („sal. oppenheim“) war vor dem 
erwerb durch die deutsche bank in 2010 an der vermarktung und finanzierung von beteiligungen an ge-
schlossenen immobilienfonds beteiligt. diese fonds waren als personengesellschaften bürgerlichen rechts in 
deutschland organisiert. in der regel führte die josef esch fonds-project gmbh die planung und projektent-
wicklung durch. sal. oppenheim war über ein joint venture indirekt an dieser gesellschaft beteiligt. in bezug 
darauf wurden zahlreiche zivilrechtliche klagen gegen sal. oppenheim eingereicht. einige dieser klagen sind 
auch gegen ehemalige geschäftsführer von sal. oppenheim und andere personen gerichtet. die gegen sal. 
oppenheim erhobenen ansprüche betreffen investitionen von ursprünglich rund 1,1 mrd €. die investoren 
verlangen eine rücknahme ihrer beteiligung an dem fonds und eine haftungsfreistellung für mögliche verlus-
te und schulden aus der investition. die ansprüche basieren teilweise auf der behauptung, sal. oppenheim 
habe nicht ausreichend über risiken und andere wesentliche aspekte informiert, die für die anlageentschei-
dung wichtig gewesen seien. auf grundlage der fakten der einzelfälle haben manche gerichte zugunsten und 
einige gegen sal. oppenheim entschieden. berufungsverfahren sind anhängig. 
untersuchungen und verfahren im devisenhandel. die deutsche bank hat weltweit auskunftsersuchen von 
bestimmten aufsichts- und strafverfolgungsbehörden, die den devisenhandel und andere aspekte des devi-
senmarkts untersuchen, erhalten. die bank kooperiert mit den behörden hinsichtlich dieser untersuchungen. 
hierzu führt die deutsche bank eigene interne untersuchungen des devisenhandels und anderer aspekte 
ihres devisengeschäfts weltweit durch. im zusammenhang mit dieser überprüfung hat die bank, sofern ent-
sprechende tatsachen oder umstände vorlagen, disziplinarische maßnahmen gegen mitarbeiter eingeleitet 
und wird dies auch künftig tun. die deutsche bank ist auch beklagte in drei als sammelklage bezeichneten 
verfahren, die beim united states district court for the southern district of new york angestrengt wurden und 
in denen auf kartellrecht basierte ansprüche im zusammenhang mit der angeblichen manipulation von devi-
senkursen  geltend  gemacht  werden.  zwei  davon  wurden  von  nicht-us-klägern  und  eines  von  us-
amerikanischen klägern angestrengt. am 28. januar 2015 gab der für die sammelklagen zuständige richter 
auf  bundesstaatlicher  ebene  dem  klageabweisungsantrag  ohne  recht  auf  erneute  klageerhebung  in  
den beiden klagen seitens nicht-us-klägern statt, wies ihn jedoch für die klage von us-amerikanischen klä-
gern ab. 
hochfrequenzhandel/dark-pool-handel. die deutsche bank hat von bestimmten aufsichtsbehörden aus-
kunftsersuchen in bezug auf den hochfrequenzhandel und den betrieb ihres alternativen handelssystems 
(„dark pool“) superx erhalten. die bank kooperiert mit den behörden hinsichtlich dieser auskunftsersuchen. 
die deutsche bank war zunächst beklagte in als sammelklage bezeichneten verfahren, in denen mit blick auf 
den hochfrequenzhandel verstöße gegen die us-amerikanischen wertpapiergesetze geltend gemacht werden. 
in der am 2. september 2014 eingereichten zusammengeführten und erweiterten klage haben die kläger die 
deutsche bank jedoch nicht als beklagte benannt. 
interbanken-zinssatz. die deutsche bank hat von verschiedenen aufsichts- und strafverfolgungsbehörden in 
europa, nordamerika und der region asien/pazifik auskunftsersuchen in form von subpoenas und informati-
onsanfragen erhalten. diese stehen im zusammenhang mit branchenweiten untersuchungen bezüglich der 
festsetzung der london interbank offered rate (libor), der euro interbank offered rate (euribor), der 
tokyo interbank offered rate (tibor) und anderer zinssätze im interbankenmarkt. die deutsche bank ko-
operiert mit den behörden hinsichtlich dieser untersuchungen. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  455 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
wie bereits bekannt gegeben, hat die deutsche bank am 4. dezember 2013 als teil eines gesamtvergleichs 
mit der europäischen kommission eine vereinbarung zum abschluss der untersuchungen bezüglich des wett-
bewerbswidrigen verhaltens im handel mit euro-zinssatz-derivaten und yen-zinssatz-derivaten erzielt. im 
rahmen des vergleichs hat die deutsche bank zugestimmt, insgesamt 725 mio € zu zahlen. die deutsche 
bank bleibt dennoch in bezug auf diese benchmarks zivilrechtlichen verfahren und weiteren aufsichtsbehördli-
chen maßnahmen ausgesetzt. 
die deutsche bank wurde von bestimmten mit der untersuchung dieser angelegenheiten befassten behörden 
informiert, dass gegen sie unter umständen verfahren hinsichtlich einiger der zu untersuchenden sachverhalte 
vorgeschlagen werden. die bank befindet sich in gesprächen mit den behörden über eine mögliche einstel-
lung der untersuchungen.  
zwischen mitte 2012 und herbst 2014 haben fünf finanzinstitute zu jeweils unterschiedlichen bedingungen 
vergleichsvereinbarungen mit der britischen financial conduct authority (zuvor financial services authority), 
der us-amerikanischen commodity futures trading commission, dem us-justizministerium (department of 
justice – „doj“) und anderen aufsichtsbehörden abgeschlossen. alle vereinbarungen beinhalten hohe geld-
strafen und aufsichtsrechtliche konsequenzen. so umfassten die vergleiche dreier finanzinstitute vereinba-
rungen über die aussetzung der strafverfolgung durch das doj, wenn das entsprechende finanzinstitut die 
jeweiligen bedingungen der vereinbarung erfüllt. die beiden anderen vergleichsvereinbarungen sehen vor, 
dass das doj auf strafverfolgung gegen die finanzinstitute verzichtet, wenn bestimmte bedingungen einge-
halten werden. zusätzlich haben verbundene unternehmen von zweien dieser finanzinstitute zugestimmt, sich 
vor einem us-amerikanischen gericht eines vergehens im zusammenhang mit vorgenannten vorwürfen für 
schuldig zu erklären. 
gegen die deutsche bank und zahlreiche andere banken wurde eine reihe zivilrechtlicher klagen einschließ-
lich als sammelklage bezeichneter verfahren beim united states district court for the southern district of new 
york (sdny) eingereicht. alle bis auf zwei dieser klagen wurden für parteien eingereicht, die behaupten, sie 
hätten auf us-dollar lautende libor-bezogene finanzderivate oder andere finanzinstrumente gehalten oder 
mit diesen gehandelt und aufgrund angeblicher absprachen oder manipulationen der beklagten bei der fest-
setzung des us-dollar-libor-zinssatzes verluste erlitten. mit einer ausnahme werden alle zivilrechtlichen 
us-dollar-libor-klagen, die beim sdny anhängig sind, in einem distriktübergreifenden rechtsstreit (us-
dollar libor multidistrict litigation) behandelt. im märz 2013 wies das gericht die ansprüche, die auf bundes- 
und landeskartellrecht sowie dem racketeer influenced and corrupt organizations act (rico) basieren, und 
sechs erweiterte klagen im zusammenhang mit bestimmten ansprüchen ab, die auf bundesstaatlichem recht 
basieren. bei den klägern in dem als sammelklage bezeichneten verfahren handelt es sich um anleiheinhaber, 
die zurzeit auf basis einer entscheidung des united states supreme court zur zulässigkeit einer berufung 
beim united states court of appeals for the second circuit rechtsmittel gegen die abweisung ihrer einzigen 
klage (ein auf bundeskartellrecht basierender anspruch) in der us-dollar libor multidistrict litigation einle-
gen. der district court hat ferner die anträge weiterer kläger in der us-dollar libor multidistrict litigation, 
deren kartellrechtliche ansprüche auf bundesstaatlichem recht vom district court abgewiesen oder deren 
klagen vom district court bis zur entscheidung ihrer berufungsklage vor dem supreme court ausgesetzt 
worden waren, zugelassen. diese kläger hatten beantragt, einer unmittelbaren berufung in bezug auf ihre 
kartellrechtlichen ansprüche auf bundesstaatlichem recht vor dem second circuit stattzugeben. (der second 
circuit hat den antrag einer getrennten gruppe von klägern abgelehnt, ihre klage wiederaufzunehmen, die in 
2013 ursprünglich vom second circuit als nicht fristgerecht erhoben abgewiesen worden war. diese kläger-
gruppe hat nun erneut rechtsmittel gegen die klageabweisung eingelegt.) zusätzliche klagen wurden wegen 
des vorwurfs der manipulation des us-dollar-libor-zinssatzes beim sdny eingereicht, an das gericht wei-
tergeleitet oder verwiesen. sie werden im rahmen der vorgenannten us-dollar libor multidistrict litigation 
behandelt. im juni 2014 hat das gericht eine entscheidung erlassen, auf deren grundlage die kläger be-
stimmte ansprüche unter dem commodity exchange act (cea) sowie bestimmte landesrechtliche ansprüche 
und ansprüche wegen ungerechtfertigter bereicherung weiterverfolgen können. zahlreiche in eigenem namen 
handelnde kläger (das heißt in nicht als sammelklage bezeichneten verfahren) haben erweiterte klagen ein-
gereicht. die parteien haben anträge auf klageabweisung vorbereitet. kläger in dem von hauseigentümern 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  456 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
und kreditgebern angestrengten und als sammelklage bezeichneten verfahren haben ebenfalls erweiterte 
klagen eingereicht. die parteien bereiten derzeit anträge auf klageabweisung vor. auch die bank hat kla-
geabweisungsanträge wegen fehlender persönlicher zuständigkeit eingereicht. diese beziehen sich auf an-
sprüche von klägern in als sammelklage bezeichneten verfahren, die behaupten, sie hätten mit auf us-dollar 
lautenden libor-bezogenen außerbörslichen oder börsengehandelten finanzinstrumenten gehandelt. eine 
einzelne zusätzliche us-dollar-libor-klage ist beim sdny anhängig. über anträge auf klageabweisung 
wurde noch nicht entschieden. die bank wurde darüber hinaus als beklagte in einer im central district of 
california anhängigen us-dollar-libor-klage benannt. das gericht hat dem klageabweisungsantrag der 
bank wegen fehlender persönlicher zuständigkeit stattgegeben und ebenfalls die ansprüche gegen die ande-
ren beklagten in dem fall abgewiesen. der kläger hat berufung beim united states court of appeals for the 
ninth circuit eingelegt. 
gegen die deutsche bank und andere banken wurde eine sammelklage wegen des vorwurfs der manipulati-
on des yen-libor und euroyen-tibor eingereicht. am 28. märz 2014 hat der sdny den klageabweisungs-
anträgen der beklagten auf grundlage des us-amerikanischen bundeskartellrechts und der ungerechtfertigten 
bereicherung stattgegeben. gleichzeitig wurden jedoch die anträge der beklagten in bezug auf ansprüche 
unter dem cea abgelehnt. die von der deutschen bank und bestimmten anderen ausländischen klägern 
eingereichten anträge auf verfahrenseinstellung aufgrund fehlender persönlicher zuständigkeiten sind noch 
bei gericht anhängig und das beweisverfahren (discovery) wird bis 7. april 2015 ausgesetzt. gegen die deut-
sche bank wurde ebenfalls ein als sammelklage bezeichnetes verfahren wegen des vorwurfs der manipulati-
on des euribor angestrengt. das gericht hat einem antrag auf aussetzung des beweisverfahrens bis 12. 
mai 2015 stattgegeben. die frist für eine stellungnahme der beklagten wurde vorbehaltlich einer erweiterung 
der klage ausgesetzt. die schadensersatzforderungen in diesen rechtsfällen  wurden auf verschiedene 
rechtsgrundlagen gestützt, einschließlich der verletzung des cea, kartellrechtlicher vorschriften der bundes-
staaten und der usa, des rico sowie anderer bundes- und einzelstaatlicher gesetze. 
kirch. im zusammenhang mit dem kirch-verfahren ermittelte und ermittelt die staatsanwaltschaft münchen i 
weiterhin gegen mehrere ehemalige vorstandsmitglieder der deutsche bank ag sowie gegen die aktuellen 
vorstandsmitglieder jürgen fitschen und dr. stephan leithner. das kirch-verfahren umfasste mehrere zivil-
rechtliche verfahren zwischen der deutschen bank ag und dr. leo kirch beziehungsweise dessen medienun-
ternehmen. die zentrale streitfrage in den zivilverfahren war, ob der damalige sprecher des vorstands der 
deutsche bank ag, dr. rolf breuer, durch seine äußerungen in einem interview mit dem fernsehsender 
bloomberg im jahre 2002 die insolvenz der kirch unternehmensgruppe herbeigeführt habe. in diesem inter-
view äußerte sich dr. rolf breuer zu der mangelnden finanzierungsmöglichkeit der kirch unternehmensgrup-
pe. im februar 2014 schlossen die deutsche bank und die erben von dr. leo kirch einen umfangreichen 
vergleich, der sämtliche rechtsstreitigkeiten zwischen den parteien beendete. 
das ermittlungsverfahren gegen jürgen fitschen und mehrere ehemalige vorstandsmitglieder ist abgeschlos-
sen. anfang august 2014 hat die staatsanwaltschaft anklage beim landgericht münchen erhoben. die staats-
anwaltschaft hat die anordnung der nebenbeteiligung der deutschen bank in bezug auf eine mögliche 
ordnungswidrigkeit gemäß § 30 owig beantragt. die anklageschrift wurde den ehemaligen vorstandsmitglie-
dern, jürgen fitschen und der deutsche bank ag im september 2014 zugestellt. am 2. märz 2015 hat das 
landgericht münchen die anklage zugelassen und das hauptverfahren gegen alle angeschuldigten eröffnet. 
des weiteren wurde die nebenbeteiligung der deutsche bank ag angeordnet. 
die ermittlungen gegen dr. stephan leithner dauern noch an.  
die staatsanwaltschaft wirft den derzeitigen vorstandsmitgliedern vor, versäumt zu haben, tatsachenbehaup-
tungen, die von den für die deutsche bank in dem kirch-verfahren tätigen rechtsanwälten in schriftsätzen an 
das oberlandesgericht münchen und den bundesgerichtshof vorgebracht wurden, rechtzeitig zu korrigieren, 
nachdem sie angeblich kenntnis erlangt hatten, dass diese ausführungen nicht korrekt gewesen sein sollen. 
nach deutschem recht haben die parteien eines zivilverfahrens die pflicht, dafür sorge zu tragen, dass alle 
vor gericht abgegebenen erklärungen über tatsächliche umstände vollständig sind und der wahrheit entspre-
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  457 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
chen. die verfahren gegen jürgen fitschen und dr. stephan leithner werden geführt, weil ihnen – im gegen-
satz zu ihren derzeitigen vorstandskollegen – vorgeworfen wird, dass sie spezialwissen oder -verantwortung 
im zusammenhang mit dem kirch-verfahren gehabt haben sollen. das verfahren gegen die ehemaligen vor-
standsmitglieder beruht auf dem vorwurf, dass diese vor dem oberlandesgericht münchen falsch ausgesagt 
haben sollen. 
der aufsichtsrat und der vorstand der deutschen bank ag haben gutachten von einer internationalen rechts-
anwaltskanzlei sowie von einem ehemaligen präsidenten eines führenden deutschen berufungsgerichts ein-
geholt. diese kommen zu dem ergebnis, dass für die strafrechtlichen vorwürfe der staatsanwaltschaft gegen 
jürgen fitschen und dr. stephan leithner keine grundlage besteht. die deutsche bank kooperiert vollumfäng-
lich mit der staatsanwaltschaft. 
auflösung einer position auf den kospi-index. nachdem der korea composite stock price index 200 
(„kospi 200“) während der schlussauktion am 11. november 2010 um rund 2,7 % gefallen war, leitete die 
koreanische finanzdienstleistungsaufsicht („fss“) eine untersuchung ein und äußerte die sorge, der fall des 
kospi 200 sei darauf zurückzuführen, dass die deutsche bank einen aktienkorb im wert von rund 1,6 mrd € 
verkauft hatte, der teil einer indexarbitrage-position auf den kospi 200 gewesen war. am 23. februar 2011 
prüfte die koreanische finanzdienstleistungskommission (korean financial services commission), die die 
arbeit der fss beaufsichtigt, die ermittlungsergebnisse und empfehlungen der fss und beschloss, folgende 
maßnahmen zu ergreifen: (i) erstatten von strafanzeige bei der südkoreanischen staatsanwaltschaft gegen 
fünf mitarbeiter des deutsche bank-konzerns wegen des verdachts auf marktmanipulation und gegen die 
deutsche-bank-tochtergesellschaft deutsche securities korea co. („dsk“) wegen haftung für fremdes ver-
schulden sowie (ii) verhängen  eines sechsmonatigen  eigenhandelsverbots  zwischen 1. april  2011 und 
30. september 2011 gegen die dsk, das sich auf den handel mit aktien am kassamarkt und mit börsenge-
handelten derivaten sowie auf den aktien-kassahandel über dma-systeme (direct market access) erstreckte, 
und verpflichtung der dsk, einen bestimmten beschäftigten für sechs monate zu suspendieren. eine aus-
nahme vom eigenhandelsverbot wurde insofern gewährt, als es der dsk weiterhin erlaubt sein sollte, liquidi-
tät  für  bestehende  an  derivate  gekoppelte  wertpapiere  bereitzustellen.  am  19.  august  2011  teilte  die 
koreanische staatsanwaltschaft ihre entscheidung mit, gegen die dsk und vier mitarbeiter des deutsche 
bank-konzerns wegen mutmaßlicher spot-/futures-marktmanipulationen klage zu erheben. das strafverfah-
ren hat im januar 2012 begonnen. ein urteil in dieser strafsache gegen die dsk und eine der vier einzelper-
sonen könnte im lauf des jahres 2015 ergehen. darüber hinaus strengten parteien, die behaupten, durch den 
fall des kospi 200 am 11. november 2010 verluste erlitten zu haben, vor koreanischen gerichten eine viel-
zahl von zivilrechtlichen verfahren gegen die deutsche bank und die dsk an. die kläger machen schadens-
ersatzforderungen von insgesamt rund 250 mio € (zum aktuellen umrechnungskurs) zuzüglich zinsen und 
kosten geltend. diese verfahren befinden sich in unterschiedlichen phasen. bei einigen könnte im jahresver-
lauf 2015 eine entscheidung fallen. 
verfahren im zusammenhang mit hypothekenkrediten und asset backed securities. die deutsche bank ag 
und einige ihrer verbundenen unternehmen (zusammen in diesen absätzen die „deutsche bank“) haben förm-
liche auskunftsersuchen in form von subpoenas und informationsanfragen von aufsichts- und regierungsbe-
hörden erhalten, einschließlich mitgliedern der residential mortgage-backed securities working group der us 
financial fraud enforcement task force. diese auskunftsersuchen beziehen sich auf ihre aktivitäten bei der 
ausreichung, dem erwerb, der verbriefung, dem verkauf von und/oder dem handel mit hypothekenkrediten, 
durch grundpfandrechte auf wohnimmobilien besicherten wertpapieren (residential mortgage backed securi-
ties  –  rmbs),  durch  grundpfandrechte  auf  gewerbeimmobilien  besicherten  wertpapieren  (commercial 
mortgage backed securities – cmbs), forderungsbesicherten schuldverschreibungen (collateralized debt 
obligations – cdos), asset backed securities (abs) und kreditderivaten. die deutsche bank kooperiert in 
bezug auf diese auskunftsersuchen und informationsanfragen in vollem umfang mit den behörden.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  458 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
die deutsche bank ist beklagte in einer vom us-bundesstaat virginia erhobenen zivilklage, in der ansprüche 
wegen betrugs und verstoßes gegen den virginia fraud against taxpayers act geltend gemacht werden, 
nachdem der rentenfonds des staates virginia (virginia retirement system – vrs) durch die deutsche bank 
emittierte oder garantierte rmbs gekauft hatte. die deutsche bank ist eines von dreizehn als beklagte be-
nannten finanzinstituten. in der klageschrift werden die von den beklagten jeweils geforderten entschädi-
gungssummen nicht detailliert angegeben, jedoch schadensersatzansprüche von insgesamt 1,15 mrd us-$ 
geltend gemacht. die klageschrift wurde ursprünglich von einer privatperson versiegelt eingereicht. nachdem 
der attorney general des us-bundesstaates von virginia beschlossen hatte, der klage beizutreten, wurde sie 
am 16. september 2014 entsiegelt. der fall befindet sich noch in einem frühen stadium, und die deutsche 
bank ficht die behauptung des vrs an, dass das gericht des bundesstaates virginia persönlich für die ange-
legenheit zuständig ist. 
die deutsche bank wurde als beklagte in diversen anderen zivilrechtlichen verfahren im zusammenhang mit 
ihren unterschiedlichen rollen einschließlich als emittent und platzeur von rmbs und anderen abs benannt. 
zu diesen im folgenden beschriebenen verfahren gehören als sammelklagen bezeichnete verfahren, klagen 
von einzelnen erwerbern der wertpapiere und klagen von treuhändern im namen von rmbs-treuhand-
vermögen. obwohl sich die vorwürfe in den einzelnen verfahren unterscheiden, wird allgemein behauptet, 
dass die angebotsprospekte der rmbs in wesentlichen aspekten hinsichtlich der prüfungsstandards bei aus-
reichung  der  zugrunde  liegenden  hypothekenkredite  unrichtig  oder  unvollständig  gewesen  seien  oder  
verschiedene zusicherungen und gewährleistungen in bezug auf die darlehen bei ausreichung verletzt wor-
den seien.  
die deutsche bank ist beklagte in als sammelklage bezeichneten verfahren, die sich auf ihre rolle und die 
anderer finanzinstitute als platzeure bestimmter von der indymac mbs, inc. begebener rmbs beziehen. am 
8. september 2014 vereinbarten die deutsche bank und bestimmte weitere finanzinstitute als beklagte sowie 
die hauptkläger, das verfahren mit einem vergleich beizulegen. am 30. september 2014 erging ein gerichtli-
cher entscheid zur genehmigung und bekanntmachung des vergleichs. am 23. februar 2015 erließ das ge-
richt  eine  anordnung,  wonach  der  vergleich  genehmigt  und  die  klage  abgewiesen  ist.  laut 
vergleichsvereinbarung haben die beklagten insgesamt 340 mio us-$ gezahlt. die von der deutschen bank 
anteilig zu leistende vergleichszahlung ist nicht wesentlich. 
die deutsche bank ist beklagte in einem als sammelklage bezeichneten verfahren, das sich auf ihre rolle 
und die anderer finanzinstitute als platzeure bestimmter von der novastar mortgage corporation begebener 
rmbs bezieht. am 4. februar 2015 hob das gericht per urteil seine frühere entscheidung auf, mit der fünf der 
sechs rmbs-angebote von der klage ausgeschlossen worden waren. das gericht ordnete an, dass die klä-
ger ihre klage um die zuvor abgewiesenen angebote erweitern. das beweisverfahren (discovery), das wäh-
rend des laufenden antrags der kläger ausgesetzt worden war, wird nun wieder aufgenommen. 
am 18. dezember 2013 wies der united states district court for the southern district of new york die ansprü-
che gegen die deutsche bank in einem als sammelklage bezeichneten verfahren in bezug auf die von der 
residential accredit loans, inc. und ihren verbundenen unternehmen begebenen rmbs ab. 
die  deutsche  bank  ist  beklagte  in  verschiedenen  nicht  als  sammelklage  bezeichneten  verfahren  und 
schiedsverfahren, die von angeblichen käufern von rmbs, gegenparteien in geschäften mit rmbs und mit 
ihnen verbundenen unternehmen einschließlich aozora bank, ltd., commerzbank ag, federal deposit insu-
rance corporation (als verwalterin für colonial bank, franklin bank s.s.b., guaranty bank, citizens national 
bank and strategic capital bank), federal home loan bank of boston, federal home loan bank of san 
francisco, federal home loan bank of seattle, hsbc bank usa, national association (als treuhänder für 
bestimmte rmbs-treuhandvermögen), knights of columbus, mass mutual life insurance company, phoenix 
light sf limited (als angeblicher zessionar von ansprüchen von zweckgesellschaften, die von der westlb ag 
entweder geschaffen oder geführt werden), royal park investments (als angeblicher zessionar von ansprü-
chen von zweckgesellschaften, die geschaffen wurden, um bestimmte vermögenswerte der fortis bank zu 
erwerben), sealink funding ltd. (als angeblicher zessionar von ansprüchen von zweckgesellschaften, die von 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  459 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
der sachsen landesbank und ihren beteiligungen entweder geschaffen oder geführt werden), texas county & 
district retirement system und the charles schwab corporation eingeleitet wurden. 
am 17. november 2014 stimmte assured guaranty municipal corporation in einer vertraulichen vergleichsver-
einbarung vom 6. november 2014 zu, die gegen die deutsche bank eingereichte klage ohne recht auf erneu-
te klageerhebung zurückzuziehen. im gegenzug sagte die deutsche bank zu, die ansprüche dritter, die sie in 
dieser klage gegen greenpoint mortgage funding, inc. geltend gemacht hatte, rechtskräftig zurückzuziehen. 
die finanziellen nettoauswirkungen des vergleichs waren nicht wesentlich für die deutsche bank. 
am 15. dezember 2014 hat die landesbank baden-württemberg auf grundlage einer am 9. dezember 2014 
getroffenen vertraulichen vergleichsvereinbarung zugestimmt, dass die gegen die deutsche bank eingereichte 
klage ohne recht auf erneute klageerhebung eingestellt wird. die finanziellen bedingungen des vergleichs 
sind nicht wesentlich für die deutsche bank. 
am 18. dezember 2014 wurde eine vereinbarung eingereicht, gemäß der ansprüche gegen die deutsche 
bank endgültig abgewiesen wurden, die mass mutual life insurance company im zusammenhang mit ange-
boten seitens mit countrywide verbundener unternehmen geltend gemacht hatte. nach dafürhalten der deut-
schen bank wurde die klage in bezug auf diese angebote infolge einer vertraulichen vergleichsvereinbarung 
abgewiesen, an der die deutsche bank nicht beteiligt war. die deutsche bank ist weiterhin beklagte in einem 
getrennten verfahren, das mass mutual life insurance company zu zertifikaten angestrengt hat, die nicht von 
mit countrywide verbundenen unternehmen begeben wurden. 
am 14. januar 2015 gab das gericht dem antrag der deutschen bank auf abweisung der klage seitens 
aozora bank, ltd. in bezug auf eine forderungsbesicherte schuldverschreibung (collateralized debt obligation 
– cdo) der blue edge abs cdo ltd. statt. am 17. februar 2015 reichte aozora bank, ltd. einen antrag ein, 
die klage erneut zu verhandeln oder eine erweiterte klage einzureichen. gegen diesen antrag hat die deut-
sche bank einspruch eingelegt. die deutsche bank ist weiterhin gemeinsam mit der ubs ag und verbunde-
nen unternehmen beklagte in einem von der aozora bank angestrengten verfahren in bezug auf eine cdo 
der brooklyn structured finance cdo, ltd. hier ist ein antrag auf klageabweisung aktuell vor gericht anhän-
gig. 
in einer vertraulichen vergleichsvereinbarung vom 15. januar 2015 stimmten john hancock life insurance 
company (u.s.a.) und damit verbundene unternehmen zu, die gegen die deutsche bank eingereichte klage 
ohne recht auf erneute klageerhebung einzustellen. die finanziellen bedingungen des vergleichs sind nicht 
wesentlich für die deutsche bank. 
am 22. januar 2015 stimmte die federal home loan bank of san francisco gemäß einer vertraulichen ver-
gleichsvereinbarung mit der deutschen bank vom 14. januar 2015 zu, ansprüche, die sie gegen die deutsche 
bank in bezug auf sieben rmbs-angebote geltend gemacht hatte, ohne recht auf erneute klageerhebung 
fallen zu lassen.  
am 26. januar 2015 erließ die federal home loan bank of san francisco gemäß einer vertraulichen ver-
gleichsvereinbarung zwischen der federal home loan bank of san francisco und countrywide die anweisung, 
laut der ihre ansprüche gegen die deutsche bank in bezug auf 15 angebote von mit countrywide verbunde-
nen unternehmen rechtskräftig eingestellt werden. nach dafürhalten der deutschen bank wurde die klage in 
bezug auf diese 15 angebote infolge einer vertraulichen vergleichsvereinbarung abgewiesen, an der die deut-
sche bank nicht beteiligt war. die deutsche bank ist nach wie vor beklagte in einem verfahren zu einem 
rmbs-angebot und zwei angeboten, die als weiterverbriefung von rmbs-zertifikaten beschrieben wurden. 
die klage befindet sich im stadium des beweisverfahrens (discovery). 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  460 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
die deutsche bank und monarch alternative capital lp sowie bestimmte von dessen beratungskunden und 
verwaltete investmentvehikel (monarch) einigten sich am 18. dezember 2014 darauf, der hsbc bank usa, 
national association (hsbc) eine vergleichsvereinbarung zur beilegung von rechtsstreitigkeiten zu drei 
rmbs-treuhandvermögen anzubieten. gemäß der vereinbarung mit monarch forderte das investmentvehikel, 
dass hsbc eine abstimmung unter den zertifikateinhabern jedes treuhandvermögens durchführt, um deren 
zustimmung oder ablehnung zu dem vorgeschlagenen vergleich zu erfragen. hsbc hat die jeweiligen 
zertifikateinhaber über die vorgeschlagenen vergleichsvereinbarungen in kenntnis gesetzt und sie informiert, 
dass das unternehmen zurzeit eine überprüfung der vorgeschlagenen vereinbarungen durchführt sowie be-
absichtigt, in kürze mitteilungen zu den vorgeschlagenen vereinbarungen an die zertifikateinhaber zu schi-
cken. sollten eine oder mehrere vergleichsvereinbarungen zustande kommen, würde ein wesentlicher teil der 
von der deutschen bank gezahlten vergleichsgelder von einer nicht an dem verfahren beteiligten drittpartei 
zurückerstattet. die wirtschaftlichen nettoauswirkungen des vergleichs sind nicht wesentlich für die deutsche 
bank. 
in den klagen gegen die deutsche bank allein wegen ihrer rolle als platzeur von rmbs anderer emittenten 
hat die bank vertragliche ansprüche auf freistellung. diese können sich jedoch in fällen, in denen die emit-
tenten insolvent oder anderweitig nicht zahlungsfähig sind oder werden, als ganz oder teilweise nicht durch-
setzbar erweisen.  
die deutsche bank hat mit einigen juristischen personen, die klagen gegen die deutsche bank im zusam-
menhang mit verschiedenen angeboten von rmbs und ähnlichen produkten angedroht haben, vereinbarun-
gen über einen verjährungsverzicht abgeschlossen. es ist möglich, dass diese potenziellen klagen eine 
wesentliche auswirkung auf die deutsche bank haben. zusätzlich hat die deutsche bank mit einigen dieser 
juristischen personen vergleiche abgeschlossen, deren finanzielle bedingungen nicht wesentlich für die deut-
sche bank sind. 
die deutsche bank national trust company („dbntc“) und die deutsche bank trust company americas 
(„dbtca“) wurden in bezug auf ihre rollen als treuhänder für bestimmte rmbs-treuhandvermögen in einem 
zivilverfahren von investoren verklagt. am 18. juni 2014 erhob eine gruppe von investoren eine zivilklage 
gegen die dbntc und dbtca vor dem new york state supreme court, vorgeblich im namen und zugunsten 
von 544 im private-label-verfahren verwalteten rmbs-treuhandvermögen. dabei werden ansprüche wegen 
der behaupteten verletzung des trust indenture act von 1939 (tia), vertragsbruchs, des verstoßes gegen 
treuhänderische verpflichtungen und fahrlässigkeit seitens der dbntc und dbtca wegen der angeblichen 
nichterfüllung ihrer pflichten als treuhänder für die treuhandvermögen geltend gemacht. die kläger haben 
inzwischen ihre klage vor dem state court zurückgezogen und eine erweiterte klage beim u.s. district court 
for the southern district of new york eingereicht. ebenfalls am 18. juni 2014 strengte royal park investments 
sa/nv  gegen  die  dbntc  ein  als  sammelklage  bezeichnetes  verfahren  im  namen  von  investoren  in 
10 rmbs-treuhandvermögen an. bei dem verfahren, das vor dem u.s. district court for the southern district 
of new york anhängig ist, werden ansprüche wegen behaupteter verstöße gegen den tia, vertragsbruchs 
sowie  vertrauensbruchs  aufgrund  der  angeblichen  nichterfüllung  treuhänderischer  pflichten  seitens  der 
dbntc gegenüber den treuhandvermögen geltend gemacht. die dbntc beantragte die abweisung der kla-
ge. am 7. november 2014 reichte das national credit union administration board als investor in 121 rmbs-
treuhandvermögen eine klage geben dbntc als treuhänder dieser vermögen beim u.s. district court for 
the southern district of new york ein. darin wird der dbntc wegen der behaupteten nichterfüllung angebli-
cher gesetzlicher und vertraglicher verpflichtungen die verletzung des tia und des new york streit act vorge-
worfen. am 23. dezember 2014 reichten bestimmte cdo-investmentvehikel, die von 21 rmbs-treuhand-
vermögen begebene rmbs-zertifikate halten, eine klage gegen die dbntc als treuhänder der vermögen  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  461 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
vor dem u.s. district court for the southern district of new york ein. darin wurden ansprüche wegen der ver-
letzung des tia und streit act, vertragsbruchs, des verstoßes gegen treuhänderische verpflichtungen, fahr-
lässigkeit, grober fahrlässigkeit und fahrlässiger falschangaben und der angeblichen nichterfüllung der 
pflichten als treuhänder der vermögen geltend gemacht. 
untersuchungen und rechtsstreitigkeiten im bereich edelmetalle. die deutsche bank hat von bestimmten 
aufsichts- und strafverfolgungsbehörden auskunftsersuchen in bezug auf den handel mit und einige andere 
aspekte zu edelmetallen erhalten. die bank kooperiert mit den behörden hinsichtlich dieser untersuchungen. 
in diesem zusammenhang führt die deutsche bank eigene untersuchungen zum handel mit edelmetallen und 
anderen aspekten ihres edelmetallgeschäfts durch. die deutsche bank ist auch beklagte in verschiedenen als 
sammelklage bezeichneten verfahren vor dem united states district court for the southern district of new 
york, in denen die verletzung kartellrechtlicher bestimmungen der usa und des u.s. commodity exchange 
act aufgrund angeblicher manipulationen bei der ermittlung des gold- und silberpreises über das londoner 
gold- und silberfixing behauptet wird. 
unangemessene einstellungspraktiken. einige aufsichtsbehörden untersuchen zurzeit unter anderem, inwie-
weit die deutsche bank bei der einstellung von kandidaten, die von bestehenden oder potenziellen kunden 
und staatsbediensteten empfohlen worden waren, sowie bei der beauftragung von beratern in der region 
asien-pazifik den foreign corrupt practices act und andere gesetze eingehalten hat. die deutsche bank 
liefert die erforderlichen informationen und kooperiert auch weiterhin bei diesen untersuchungen. 
us-embargo. die deutsche bank hat seitens bestimmter aufsichts- und strafverfolgungsbehörden informati-
onsanfragen hinsichtlich ihrer historischen abwicklung von zahlungsaufträgen in us-dollar erhalten, die sie 
durch us-amerikanische finanzinstitute für vertragsparteien aus ländern abgewickelt hat, die us-embargos 
unterlagen. die anfragen richten sich darauf, ob diese abwicklung mit us-amerikanischem bundes- und lan-
desrecht in einklang standen. in 2006 hat die deutsche bank freiwillig entschieden, dass sie keine us-dollar-
geschäfte mit kontrahenten im iran und sudan, in nordkorea und auf kuba sowie mit einigen syrischen ban-
ken tätigen wird. ferner hat sie beschlossen, aus us-dollar-geschäften mit diesen kontrahenten auszusteigen, 
soweit dies rechtlich zulässig ist. in 2007 hat die deutsche bank entschieden, dass sie kein neugeschäft in 
jeglicher währung mit kontrahenten im iran und sudan sowie in syrien und nordkorea eingehen wird bezie-
hungsweise aus dem bestehenden geschäft in allen währungen mit diesen kontrahenten auszusteigen, so-
weit  dies  rechtlich  zulässig  ist.  darüber  hinaus  hat  sie  beschlossen,  ihr  nicht-us-dollar-geschäft  mit 
kontrahenten auf kuba zu beschränken. die deutsche bank stellt informationen zur verfügung und kooperiert 
in jeder hinsicht mit den ermittlungsbehörden. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  462 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    30 – kreditzusagen und eventualverbindlichkeiten     
30 –  
kreditzusagen und eventualverbindlichkeiten 
der konzern übernimmt generell im auftrag seiner kunden unwiderrufliche kreditzusagen, unter anderem 
auch fronting commitments, sowie ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten, die sich aus finanz- und 
vertragserfüllungsbürgschaften, akkreditiven und kredithaftungen zusammensetzen. gemäß diesen verträgen 
ist der konzern verpflichtet, entweder einer vereinbarung entsprechend zu handeln oder zahlungen an einen 
begünstigten zu leisten, wenn ein dritter seinen verpflichtungen nicht nachkommt. der konzern weiß nicht im 
detail, ob, wann und in welcher höhe eine inanspruchnahme aus diesen haftungsverhältnissen erfolgt. für 
den fall, dass der konzern zahlungen an einen begünstigten von fronting commitments zu leisten hat, würde 
der konzern sofort seine rückgriffforderung an die anderen kreditgeber des konsortiums stellen. die oben 
genannten verträge werden jedoch berücksichtigt, indem der konzern das kreditrisiko überwacht. zudem 
verlangt er gegebenenfalls sicherheiten, um inhärente kreditrisiken zu reduzieren. ergeben sich aus der 
überwachung des kreditrisikos hinreichende erkenntnisse, dass ein verlust aus einer inanspruchnahme zu 
erwarten ist, wird eine rückstellung gebildet und in der bilanz ausgewiesen. 
die nachfolgende tabelle zeigt die unwiderruflichen kreditzusagen und ausleihebezogenen eventualverbind-
lichkeiten ohne berücksichtigung von sicherheiten und in der bilanz ausgewiesenen rückstellungen. außer-
dem sind in der tabelle die maximalbeträge enthalten, die vom konzern zu zahlen sind, falls alle diese 
verpflichtungen erfüllt werden müssten. die tabelle bildet nicht die zukünftig aus diesen verpflichtungen zu 
erwartenden zahlungsabflüsse ab, da viele auslaufen, ohne dass sie in anspruch genommen werden. die 
inanspruchnahmen, die durch die auftraggeber oder erlöse aus der sicherheitenverwertung ausgeglichen 
werden, sind ebenfalls nicht in der tabelle enthalten. 
unwiderrufliche kreditzusagen und ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
unwiderrufliche kreditzusagen    154.446    137.2021 
 
eventualverbindlichkeiten    62.087    65.630 
insgesamt    216.533    202.832 
1 in 2014 wurden die vorjahreswerte um 10,5 mrd € angepasst, um fronting commitments einzubeziehen, die irrtümlicherweise nicht in vorherigen veröffentlich-
ungen enthalten waren. 
unterstützung durch die öffentliche hand 
der konzern beantragt und erhält regelmäßig unterstützung durch die öffentliche hand über gewährleistun-
gen durch exportversicherungen (export credit agencies; nachstehend „ecas“). diese decken transfer- und 
ausfallrisiken aus der finanzierung von exporten und investitionen in wachstumsmärkte und seltener in entwi-
ckelte märkte ab, die der bereich structured trade & export finance und kurz-/mittelfristiges trade finance 
geschäft betreut. nahezu alle exportorientierten staaten haben solche ecas zur unterstützung ihrer inländi-
schen exporteure gegründet. die ecas handeln im namen und auftrag der regierung ihres jeweiligen landes 
und werden entweder direkt als regierungsstelle eingerichtet oder haben als privatrechtliche gesellschaften 
das offizielle mandat des jeweiligen staates, in dessen auftrag zu handeln. die bedingungen dieser eca-
gewährleistungen für kurz-, mittel- und langfristige finanzierungen unterscheiden sich kaum voneinander, da 
sich die meisten ecas an den konsensus der organisation für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwick-
lung  (oecd)  halten.  im  oecd-konsensus,  einer  zwischenstaatlichen  vereinbarung  der  oecd-
mitgliedsstaaten, sind richtgrößen festgelegt, die dazu dienen sollen, einen fairen wettbewerb zwischen den 
verschiedenen exportländern sicherzustellen.  
in einigen ländern werden für eca-gedeckte finanzierungen zweckbestimmte refinanzierungsprogramme 
mit staatlicher unterstützung angeboten. in ausgewählten fällen macht der konzern von diesen programmen 
gebrauch. bei bestimmten finanzierungen erhält er als sicherheiten auch staatliche garantien von nationalen 
und internationalen regierungseinrichtungen, um finanzierungen im interesse der jeweiligen regierungen zu 
unterstützen. die meisten eca-gewährleistungen erhielt der konzern entweder von der euler hermes kredit-
versicherungs-ag, die im auftrag der bundesrepublik deutschland tätig ist, oder von der commodity credit 
corporation, die im auftrag der vereinigten staaten handelt.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  463 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    32 – langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente     
31 –  
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen:           
commercial paper    14.787    20.852 
sonstige    28.144    38.915 
summe der sonstigen kurzfristigen geldaufnahmen    42.931      59.767 
  
32 –  
langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente 
langfristige verbindlichkeiten des konzerns, gegliedert nach der frühestmöglichen vertraglichen 
fälligkeit 
  fällig in    fällig in    fällig in   fällig in   fällig in  fällig nach  insgesamt   insgesamt 
in mio €    2015    2016    2017    2018    2019    2019   31.12.2014   31.12.2013 
vorrangige verbindlichkeiten:                                         
anleihen und 
                               
schuldverschreibungen:                 
mit fester verzinsung    15.155    11.887    15.733    6.288    9.344    26.389    84.795    76.953 
mit variabler verzinsung    7.174    6.337    5.131    3.129    6.514    6.365    34.651    26.503 
nachrangige verbindlichkeiten:                                         
anleihen und 
                               
schuldverschreibungen:                 
mit fester verzinsung    705    500    1    70    28    1.385    2.689    3.022 
mit variabler verzinsung    1.039    0    0    50    20    1.248    2.358    4.557 
sonstige    1.666    5.495    1.615    2.110    1.224    8.234    20.344    22.047 
summe der langfristigen 
  
verbindlichkeiten    25.739      24.219      22.480      11.647      17.130      43.622      144.837      133.082 
  
in den geschäftsjahren 2014 und 2013 war der konzern mit keiner seiner tilgungs- oder zinszahlungen in 
verzug und kam allen verpflichtungen nach.  
hybride kapitalinstrumente1 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
mit fester verzinsung    8.662    8.613 
mit variabler verzinsung    1.912    3.313 
summe der hybriden kapitalinstrumente    10.573      11.926 
1 finanzinstrumente ohne festgelegtes fälligkeitsdatum, die im ermessen des konzerns zu bestimmten zeitpunkten in der zukunft getilgt werden können.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  464 
  finanzbericht 2014  anhangangaben zur bilanz     
    33 – fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen cashflows     
finanzieller verpflichtungen 
33 –  
fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen cashflows finanzieller 
verpflichtungen 
31.12.2014
  mehr als   mehr als
 3 monate bis   1 jahr bis   mehr als 
in mio €   täglich fällig    bis 3 monate     1 jahr    5 jahre     5 jahre 
unverzinsliche einlagen    160.733    0    0    0    0 
verzinsliche einlagen    138.030    160.290    51.183    13.855    12.503 
handelspassiva1    41.843    0    0    0    0 
 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten1    610.202    0    0    0    0 
 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
verpflichtungen    29.752    12.543    4.292    3.947    6.696 
investmentverträge2    0    91    847    1.586    5.999 
 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, die 
die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen3    0    282    636    1.543    2.602 
 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen    986    0    0    0    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)    3.696    4.964    2.007    0    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    1.961    26    0    0    363 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    26.633    8.035    8.832    0    0 
langfristige verbindlichkeiten    543    6.597    21.983    83.529    51.855 
hybride kapitalinstrumente    0    4.183    1.396    6.440    251 
sonstige finanzpassiva    155.066    4.011    477    372    23 
unwiderrufliche kreditzusagen    139.342    0    0    0    0 
finanzgarantien    22.344    0    0    0    0 
insgesamt4     1.331.132    201.023    91.653    111.271     80.292 
 
1 handelspassiva und derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. der 
konzern hält dies für die geeignete darstellung der cashflows, die zur zahlung anstünden, wenn diese positionen geschlossen werden müssten. handels- und 
derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der kategorie „täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach meinung des 
managements am besten die kurzfristigkeit der handelsaktivitäten widerspiegelt. dagegen kann sich die vertragliche laufzeit dieser kontrakte auf deutlich 
längere zeiträume ausdehnen. 
2 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. siehe anhangangabe 41 „ver-
sicherungs- und investmentverträge“ für nähere informationen zu diesen verträgen. 
3 derivate, die als sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden zeitwert erfasst und in dem zeitraum dargestellt, in dem die absicherung 
gemäß unserer erwartung auslaufen wird. 
4 die beträge in der tabelle stimmen nicht mit den beträgen in der konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte cashflows handelt. diese analyse stellt ein 
worst-case-szenario für den konzern dar, wenn alle verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. der konzern hält die wahrscheinlichkeit, dass ein 
solches ereignis eintritt, für gering. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  465 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    34 – stammaktien     
31.12. 2013
  mehr als   mehr als 
 3 monate bis   1 jahr bis    mehr als 
in mio €   täglich fällig    bis 3 monate    1 jahr     5 jahre     5 jahre 
unverzinsliche einlagen    149.471    0    0    0    0 
verzinsliche einlagen    140.882    184.274    31.136    14.172    12.282 
handelspassiva1    55.804    0    0    0    0 
 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten1    483.428    0    0    0    0 
 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
verpflichtungen2    50.477    54.198    4.247    6.389    6.240 
 
investmentverträge3    0    76    793    1.328    5.871 
 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, die 
die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen4    0    20    35    238    323 
 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen    2.056    0    400    0    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)    6.485    4.630    645    0    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    2.081    39    0    0    207 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    36.694    16.211    6.874    0    0 
langfristige verbindlichkeiten    840    16.663    16.713    67.325    50.105 
hybride kapitalinstrumente    0    4.595    1.176    7.860    237 
sonstige finanzpassiva    131.998    3.946    669    722    107 
unwiderrufliche kreditzusagen5    114.617    0    0    0    0 
 
finanzgarantien    20.605    0    0    0    0 
insgesamt6    1.195.438    284.650    62.688    98.034     75.373 
 
1 handelspassiva und derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. der 
konzern hält dies für die geeignete darstellung der cashflows, die zur zahlung anstünden, wenn diese positionen geschlossen werden müssten. handels- und 
derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der kategorie „täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach meinung des 
managements am besten die kurzfristigkeit der handelsaktivitäten widerspiegelt. dagegen kann sich die vertragliche laufzeit dieser kontrakte auf deutlich 
längere zeiträume ausdehnen.  
2 die vorjahreswerte wurden um 1,4 mrd € angepasst, da irrtümlicherweise buchwerte statt rückzahlungswerte angegeben wurden. 
3 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. siehe anhangangabe 41 „ver-
sicherungs- und investmentverträge“ für nähere informationen zu diesen verträgen. 
4 derivate, die als sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden zeitwert erfasst und in dem zeitraum dargestellt, in dem die absicherung 
gemäß unserer erwartung auslaufen wird. 
5 in 2014 wurden die vorjahreswerte um 10,5 mrd € angepasst, um fronting commitments einzubeziehen, die irrtümlicherweise nicht in vorherigen veröffentli-
chungen enthalten waren. 
6 die beträge in der tabelle stimmen nicht mit den beträgen in der konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte cashflows handelt. diese analyse stellt ein 
worst-case-szenario für den konzern dar, wenn alle verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. der konzern hält die wahrscheinlichkeit, dass ein 
solches ereignis eintritt, für gering. 
zusätzliche anhangangaben  
34 –  
stammaktien 
stammaktien 
das gezeichnete kapital der deutschen bank besteht aus nennwertlosen namensaktien. nach deutschem 
recht entspricht jede aktie einem gleich hohen anteil am gezeichneten kapital. demnach beträgt der rech-
nerische nominalwert jeder aktie 2,56 €, der sich mittels division des gezeichneten kapitals durch die anzahl 
der aktien ergibt. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  466 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    34 – stammaktien     
ausgegeben und
anzahl der aktien    voll eingezahlt  im eigenbestand    ausstehende 
stammaktien, 1. januar 2013    929.499.640    − 315.742    929.183.898 
ausgabe von aktien im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen    0    0    0 
kapitalerhöhung    90.000.000    0    90.000.000 
erwerb eigener aktien    0  − 396.958.039  − 396.958.039 
verkauf oder zuteilung eigener aktien    0    397.101.877    397.101.877 
stammaktien, 31. dezember 2013  1.019.499.640    − 171.904  1.019.327.736 
ausgabe von aktien im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen    0    0    0 
kapitalerhöhung    359.773.491    0    359.773.491 
erwerb eigener aktien    0  − 310.846.161  − 310.846.161 
verkauf oder zuteilung eigener aktien    0    310.757.883    310.757.883 
stammaktien, 31. dezember 2014  1.379.273.131    − 260.182  1.379.012.949 
  
alle ausgegebenen stammaktien sind voll eingezahlt. 
für den eigenbestand erworbene aktien beinhalten sowohl aktien, die vom konzern über einen bestimmten 
zeitraum gehalten wurden, als auch aktien, die mit der absicht erworben wurden, sie kurzfristig wieder zu 
veräußern. darüber hinaus hat der konzern aktien für die verwendung im rahmen der aktienbasierten vergü-
tung erworben. alle derartigen transaktionen wurden im eigenkapital ausgewiesen, gewinne und verluste aus 
diesen aktivitäten wurden nicht ergebniswirksam. der jahresendbestand eigener aktien wird im wesentlichen 
für zukünftige aktienbasierte vergütung genutzt. 
am 5. juni 2014 emittierte die deutsche bank ag 59,9 millionen neue stammaktien zu 29,20 € pro aktie, was 
einem gesamten emissionserlös von 1,7 mrd € entspricht. die aktien wurden mit vollem dividendenanspruch 
für das geschäftsjahr 2014 aus genehmigtem kapital und ohne bezugsrecht emittiert und bei paramount  
services holdings ltd. platziert. 
am 25. juni 2014 hat die deutsche bank ag eine barkapitalerhöhung aus genehmigtem kapital mit bezugs-
rechten im rahmen eines öffentlichen angebots abgeschlossen. insgesamt wurden 299,8 millionen neue 
stammaktien ausgegeben, was einem gesamten emissionserlös von 6,8 mrd € entspricht. die aktien wurden 
mit vollem dividendenanspruch für das geschäftsjahr 2014 emittiert. 99,1 % der bezugsrechte wurden ausge-
übt und 297,1 millionen aktien wurden zum bezugspreis von 22,50 € pro aktie ausgegeben. die verbleiben- 
den 2,8 millionen neuen aktien wurden zu einem durchschnittspreis von 26,58 € pro aktie am markt verkauft. 
genehmigtes kapital 
der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital durch ausgabe neuer aktien gegen geldeinlagen, in einigen 
fällen auch gegen sacheinlagen, zu erhöhen. zum 31. dezember 2014 verfügte die deutsche bank ag über 
ein genehmigtes kapital von 256.579.863 €, das in teilbeträgen bis zum 30. april 2019 begeben werden kann. 
die näheren einzelheiten ergeben sich aus § 4 der satzung. 
genehmigtes kapital  einlagen  bezugsrechte  befristet bis 
579.863 €  geld- oder   ausschluss möglich, wenn die kapitalerhöhung zum erwerb von   30. april 2018 
sacheinlagen  unternehmen oder beteiligungen an unternehmen gegen sacheinlagen 
   
vorgenommen wird sowie nach § 186 abs. 3 satz 4 aktg  
256.000.000 €  geld- oder   ausschluss möglich, wenn die kapitalerhöhung zum erwerb von   30. april 2019 
sacheinlagen  unternehmen oder beteiligungen an unternehmen gegen sacheinlagen 
   
       v orgenommen   wird sowie nach § 186 abs. 3 satz 4 aktg    
 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  467 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    34 – stammaktien     
bedingtes kapital 
der vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig genussscheine, die mit wandlungs- oder optionsrech-
ten verbunden sind, sowie wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen auszugeben. die genussscheine, 
wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen können auch von mit der deutsche bank ag verbundenen 
unternehmen ausgegeben werden. zu diesem zweck wurde das grundkapital bedingt durch die ausübung 
dieser wandlung- und/oder optionsrechte beziehungsweise wandlungspflichten erhöht.  
ausgabe der wandlungs- 
und/oder optionsrechte 
bedingtes kapital  befristet bis 
€ 230.400.000  30. april 2017 
€ 256.000.000  30. april 2019 
 
dividendenzahlungen 
die folgende tabelle zeigt die vorgeschlagenen oder beschlossenen dividendenzahlungen für die geschäfts-
jahre 2014, 2013 und 2012. 
  2014 
   (vorgeschlagen)    2013    2012 
bardividende (in mio €)1    1.034    765    764 
 
bardividende je aktie (in €)    0,75    0,75        0,75  
1 die bardividende für 2014 basiert auf der anzahl der ausgegebenen aktien zum 31. dezember 2014. 
seit dem bilanzstichtag wurden keine dividendenzahlungen beschlossen.  
zusätzliche eigenkapitalbestandteile 
in 2014 begab die deutsche bank ag zwei zusätzliche tranchen von tier-1-anleihen (additional tier1-notes, 
im folgenden „at1-anleihen“) mit einem gesamtvolumen von 4,7 mrd €. 
am 20. mai 2014 hat die deutsche bank zusätzliche tier-1-anleihen mit einem nominalwert von 3,5 mrd € 
begeben. optionsscheine zur zeichnung von insgesamt 30.250 aktien, die ursprünglich den at1-anleihen 
beigefügt waren, wurden durch einen erstzeichner losgelöst. 
weitere tier-1-anleihen wurden am 19. november 2014 im gesamtvolumen von 1,5 mrd us-dollar (1,2 mrd € 
equivalent) begeben. diese anleihen beinhalten eine zinsfestschreibung von 7,50 %, welche jährlich zahlbar 
ist, bis 30. april 2025, der erste tag, an dem die bank die anleihen kaufen kann. 
die zusätzlichen at1-anleihen stellen unbesicherte und nachrangige anleihen der deutschen bank dar. die 
zinszahlungen für diese anleihen bemessen sich an deren nominalbetrag und sind für den zeitraum vom 
ausgabetag bis zum ersten möglichen vorzeitigen rückzahlungstag fix. danach wird der zinssatz für jeweils 
fünf jahre neu festgelegt. die anleihebedingungen beinhalten regelungen, nach denen die deutsche bank 
sowohl verpflichtet werden kann als auch das umfassende recht zur alleinigen entscheidung hat, jederzeit 
zinszahlungen entfallen zu lassen. zinszahlungen sind nicht kumulativ und werden in folgejahren nicht höher 
ausfallen, um etwaige ausgefallene zinszahlungen aus vorjahren nachzuholen. die anleihen haben kein fäl-
ligkeitsdatum. sie können von der deutschen bank zum ersten möglichen vorzeitigen fälligkeitsdatum gekün-
digt werden und danach alle fünf jahre. des weiteren können sie unter bestimmten bedingungen vorzeitig 
gekündigt werden. die anleihen unterliegen den im jeweiligen prospekt ausgeführten bedingungen, die unter 
anderem beinhalten, dass die deutsche bank die anleihen nur ganz und nicht teilweise kündigen kann, sofern 
dafür bestimmte aufsichtsrechtliche oder steuerliche gründe vorliegen. jede vorzeitige kündigung bedarf der 
vorherigen zustimmung der zuständigen aufsichtsbehörde. der rückzahlungs- und der nominalbetrag der 
anleihen kann bei vorliegen eines auslösenden sachverhalts vermindert werden. einen solchen auslösenden 
sachverhalt stellt es dar, wenn die tier-1-kernkapitalquote, berechnet auf konsolidierter basis, unter 5,125 % 
fällt. die anleihen können bei vorliegen eines auslösenden sachverhalts unter bestimmten bedingungen zu-
geschrieben werden.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  468 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
35 –  
leistungen an arbeitnehmer 
aktienbasierte vergütungspläne 
der konzern gewährte aktienbasierte vergütung maßgeblich unter dem db equity plan. dieser gewährt das 
recht, unter bestimmten bedingungen deutsche bank-stammaktien nach ablauf einer festgelegten zeit zu 
erhalten. die teilnehmer an einem aktienbasierten vergütungsplan besitzen keinen anspruch auf die aus-
schüttung von dividenden während der anwartschaftsfrist. 
die aktienrechte, die nach den planregeln des db equity plan begeben werden, können ganz oder teilweise 
verfallen, wenn der teilnehmer sein arbeitsverhältnis vor ablauf der relevanten anwartschaftsfrist auf eigenen 
wunsch beendet. in bestimmten fällen wie der betriebsbedingten beendigung des arbeitsverhältnisses oder 
beim eintritt in den ruhestand bleibt die anwartschaft in der regel bestehen. 
in ländern, in denen rechtliche oder sonstige einschränkungen die begebung von aktien verhindern, wurde 
die vergütung unter dem db equity plan in einer planvariante gewährt, die einen barausgleich vorsieht. 
in der folgenden tabelle werden die grundsätzlichen merkmale dieser aktienbasierten vergütungspläne darge-
stellt. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  469 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
jahre 
der    spezielle regelung für den 
       
gewährung    deutsch bank equity plan    anwartschaftsfrist    vorgezogenen ruhezustand    anspruchsberechtigung 
2014/     jährliche vergütungs-     1/3: 12 monate1    ja     jährlich gewährte bleibe- 
2013     komponente     1/3: 24 monate 1         prämie für ausgewählte 
          1/3: 36 monate 1         mitarbeiter 
 
         zuteilung als einmaltranche     ja2    mitglieder des vorstands 
          nach 54 monaten1          oder der senior 
 
                    management group 
     bleibeprämie/    individuelle festlegung     ja    ausgewählte mitarbeiter mit 
  akquisitionsprämie   dem ziel, schlüsselkompe- 
  tenzen zu gewinnen oder 
  zu halten 
     jährliche vergütungs-    individuelle festlegung3    nein     mitarbeiter, die der 
 
  komponente – unmittelbar   regulierung durch die 
  zugeteilt    institutsvergv unterliegen 
2012/     jährliche vergütungs-     1/3: 12 monate4    ja     jährlich gewährte bleibe- 
 
2011     komponente     1/3: 24 monate4         prämie für ausgewählte 
           1/3: 36 monate 4          mitarbeiter 
 
     bleibeprämie/    individuelle festlegung     ja    ausgewählte mitarbeiter mit 
  akquisitionsprämie   dem ziel, schlüsselkompe- 
  tenzen zu gewinnen oder 
  zu halten 
      jährliche vergütungs-    entfällt3    nein     mitarbeiter, die der 
 
  komponente – unmittelbar   regulierung durch die 
  zugeteilt    institutsvergv unterliegen 
2010     jährliche vergütungs-  gestaffelte zuteilung in neun    ja     jährlich gewährte bleibe- 
  komponente    gleichen tranchen im zeit-   prämie für ausgewählte 
 raum zwischen 12 monaten   mitarbeiter 
  und 45 monaten nach
  gewährung 
          zuteilung als einmaltranche    ja     jährlich gewährte bleibe- 
  nach 54 monaten    prämie für ausgewählte 
  mitarbeiter 
      bleibeprämie/    individuelle festlegung     nein    ausgewählte mitarbeiter mit 
  akquisitionsprämie   dem ziel, schlüsselkompe- 
  tenzen zu gewinnen oder 
  zu halten 
2009     jährliche vergütungs-     50 %: 24 monate     nein     jährlich gewährte bleibe- 
     komponente     25 %: 36 monate          prämie für ausgewählte 
           25 %: 48 monate           mitarbeiter 
      bleibeprämie/    individuelle festlegung     nein    ausgewählte mitarbeiter mit 
  akquisitionsprämie   dem ziel, schlüsselkompe- 
  tenzen zu gewinnen oder 
           zu halten   
1 für die mitglieder des vorstands oder der senior management group und für alle übrigen mitarbeiter, die der regulierung gemäß institutsvergv unterliegen, 
erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten. 
2 die speziellen regelungen für den vorgezogenen ruhestand gelten nicht für die mitglieder des vorstands. 
3 für die mitglieder des vorstands erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von drei jahren. für alle übrigen der regulierung gemäß 
institutsvergv unterliegenden mitarbeiter erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten. 
4 für die mitglieder des vorstands gilt eine andere anwartschaftsregelung. für alle übrigen der regulierung gemäß institutsvergv unterliegenden mitarbeiter erfolgt 
die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten. 
darüber hinaus bietet der konzern das mitarbeiterbeteiligungsprogramm global share purchase plan (gspp) 
an. mitarbeitern in bestimmten ländern werden jeweils bis zu zehn aktienrechte nach einer einjährigen an-
sparphase und einer unmittelbar darauf folgenden anwartschaftsfrist von ebenfalls einem jahr gewährt. per 
31. dezember 2014 wird dieser plan von konzerneinheiten in 30 ländern an über 20.000 mitarbeiter im sechs-
ten zyklus angeboten. 
der konzern verfügt über weitere lokale aktienbasierte vergütungspläne, die weder einzeln noch insgesamt 
wesentlich für den konzernabschluss sind. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  470 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
ausstehende aktienrechte 
  gewichteter 
  durchschnitt des 
  beizulegenden 
  zeitwerts je recht 
  in tsd    am tag der 
  einheiten    gewährung 
bestand zum 31. dezember 2012    62.499    € 35,25 
gewährt    26.250    € 34,89 
ausgegeben    − 35.555    € 37,37 
verfallen    − 1.903    € 34,95 
bestand zum 31. dezember 2013    51.291    € 33,61 
gewährt    31.298    € 31,01 
ausgegeben    − 28.982    € 34,47 
verfallen    − 1.158    € 32,81 
bestand zum 31. dezember 2014    52.449    € 31,60 
  
diese übersicht enthält auch die rechte, die unter den planvarianten des db equity plan gewährt wurden, die 
einen barausgleich vorsehen. 
durch aktienbasierte vergütungstransaktionen, die in bar abgegolten werden, entstehen verbindlichkeiten. 
zum 31. dezember 2014 beliefen sich diese verbindlichkeiten auf ungefähr 21 mio € (31. dezember 2013: 
32 mio €; 31. dezember 2012: 44 mio €). 
vom wertmäßigen bestand an ausstehenden aktienrechten zum 31. dezember 2014 in höhe von ungefähr 
1,7 mrd € wurden ungefähr 1,1 mrd € zulasten des personalaufwands des berichtsjahres beziehungsweise in 
den jahren davor bilanziell erfasst. somit belief sich der zum 31. dezember 2014 noch nicht erfasste perso-
nalaufwand für ausstehende aktienbasierte vergütung auf ungefähr 0,6 mrd €.  
im februar 2015 wurden ungefähr 8,3 millionen aktien an begünstigte aus früheren gewährungen im rahmen 
des db equity plan ausgegeben (davon 0,3 millionen einheiten unter der planvariante des db equity plan, die 
einen barausgleich vorsieht). 
zusätzlich zu den in der obigen tabelle enthaltenen aktienrechten gewährte der konzern im februar 2015 im 
rahmen des db equity plan ungefähr 30,2 millionen aktienrechte basierend auf einem kurs von 27,11 € je 
aktienrecht. davon wurden ungefähr 0,6 millionen unter der planvariante des db equity plan gewährt, die 
einen barausgleich vorsieht. 
unter berücksichtigung der im februar 2015 ausgegebenen beziehungsweise neu gewährten aktienrechte 
beträgt der bestand an ausstehenden aktienrechten per ende februar 2015 ungefähr 74,3 millionen einheiten. 
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses 
charakterisierung der pläne 
der konzern bietet seinen mitarbeitern eine reihe von plänen für leistungen nach beendigung des arbeits-
verhältnisses (im weiteren „pensionspläne“ genannt, wenn nicht anders ausgeführt) an, die gemäß ihrer art 
und beschaffenheit in der rechnungslegung zwischen beitragsdefinierten und leistungsdefinierten plänen 
unterschieden werden. die höhe der versorgungszusagen an die mitarbeiter basiert in erster linie auf deren 
vergütung und der dauer ihrer konzernzugehörigkeit. beiträge für beitragsdefinierte pläne basieren zumeist 
auf einem prozentsatz der mitarbeitervergütung. die weiteren ausführungen in dieser anhangangabe beziehen 
sich vorwiegend auf die leistungsdefinierten pläne des konzerns. 
die pensionspläne des konzerns lassen sich am besten anhand ihrer geografischen verteilung unterteilen. 
diese reflektiert die unterschiede in plancharakteristik und -risiko sowie hinsichtlich des jeweiligen regulatori-
schen umfelds. insbesondere können sich lokale regulatorische anforderungen stark voneinander unterschei-
den und bestimmen zu einem gewissen grad die planausgestaltung und -finanzierung. relevant ist auch die 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  471 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
unterteilung nach status der planmitglieder, die eine grobe einschätzung hinsichtlich der fälligkeiten der ver-
pflichtungen des konzerns gibt. 
  
                31.12. 2014 
in mio €    deutschland     großbritannien      usa     andere länder      insgesamt 
pensionsverpflichtungen bezüglich                          
aktive planteilnehmer    4.611    813    405    780    6.609 
teilnehmer mit unverfallbarer anwartschaft    1.983    2.266    478    195    4.922 
leistungsempfänger    4.669    1.216    492    285    6.662 
pensionsverpflichtung insgesamt    11.263    4.295    1.375    1.260    18.193 
beizulegender zeitwert des planvermögens    10.634    5.095    1.072    1.109    17.910 
ausfinanzierungsquote (in %)    94    119    78    88    98 
  
 
  
                31.12. 2013 
in mio €    deutschland     großbritannien      usa     andere länder      insgesamt 
pensionsverpflichtungen bezüglich                          
aktive planteilnehmer    3.670    659    359    671    5.359 
teilnehmer mit unverfallbarer anwartschaft    1.577    1.894    399    122    3.992 
leistungsempfänger    4.240    1.035    378    229    5.882 
pensionsverpflichtung insgesamt    9.487    3.588    1.136    1.022    15.233 
beizulegender zeitwert des planvermögens    9.142    4.099    856    921    15.018 
ausfinanzierungsquote (in %)    96    114    75    90    99 
  
die mehrheit der anspruchsberechtigten der pensionspläne befindet sich in deutschland, großbritannien und 
den usa. innerhalb der anderen länder beziehen sich die größten verpflichtungen auf die schweiz und die 
niederlande. in deutschland und einigen europäischen ländern werden pensionszusagen auf kollektiver ba-
sis mit betriebsräten oder vergleichbaren gremien vereinbart. die wichtigsten pläne des konzerns werden 
durch treuhänder, vermögensverwalter oder vergleichbare instanzen überwacht. 
pensionszusagen können im rahmen der gesamtvergütung für die mitarbeiter eine wichtige rolle spielen. 
das ziel des konzerns ist eine für die mitarbeiter im jeweiligen marktumfeld attraktive plangestaltung, die 
durch den konzern nachhaltig erbracht werden kann. zugleich versucht der konzern das aus derartigen zusa-
gen erwachsene risiko zu begrenzen. aus diesem grund ging der konzern in den letzten jahren in vielen 
ländern auf beitragsdefinierte pläne über. 
in der vergangenheit basierten die pensionszusagen üblicherweise auf dem zum pensionierungszeitpunkt 
erreichten endgehalt. diese zusageformen bilden einen wesentlichen teil der verpflichtungen für pensionäre 
und ausgeschiedene anwärter. derzeit sind die wichtigsten leistungsdefinierten pensionspläne für aktive mit-
arbeiter in deutschland und den usa kapitalkontenpläne, bei denen der arbeitgeber jährlich einen auf das 
aktuelle gehalt bezogenen betrag auf individuelle mitarbeiterkonten gutschreibt. je nach planregel wird der 
saldo des versorgungskontos durch einen festen prozentsatz verzinst oder er partizipiert an der marktentwick-
lung spezieller zugrunde liegender anlageformen, um das investitionsrisiko für den konzern zu reduzieren. 
teilweise, wie in deutschland, ist eine garantierte leistung in den planregeln verankert, beispielsweise in höhe 
der erfolgten beiträge. zum pensionierungszeitpunkt können die mitarbeiter gewöhnlich entscheiden, ob das 
erreichte kapital als einmalbetrag auszuzahlen ist oder in eine rentenleistung umgewandelt werden soll. die 
umrechnung in eine rente erfolgt zumeist am pensionierungsstichtag mit den dann gültigen marktkonditionen 
und annahmen zur lebenserwartung. in großbritannien wurde der größte leistungsdefinierte pensionsplan im 
jahr 2011 für die noch leistungsberechtigten aktiven mitarbeiter umgestaltet, um das gesamte langfristige 
risiko für den konzern zu verringern. 
zusätzlich unterhält der konzern sowohl pensionspläne und leistungszusagen bei vertragsbeendigung in 
weiteren ländern wie auch – vor allem in den usa – gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensio-
nierte mitarbeiter. im rahmen der gesundheitsfürsorgepläne wird den pensionären üblicherweise ein be-
stimmter  prozentsatz  der  erstattungsfähigen  medizinischen  aufwendungen  unter  berücksichtigung  eines 
selbstbehalts gewährt. sobald pensionäre in den usa im staatlichen krankenversicherungssystem medicare 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  472 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
leistungsberechtigt werden, erhalten sie eine dotierung auf einem individuellen konto und verlassen damit den 
gesundheitsfürsorgeplan des konzerns. aufgrund des verpflichtungsvolumens in höhe von 197 mio € per 
31. dezember 2014 (31. dezember 2013: 151 mio €) und der planausgestaltung sind die risiken aus den 
gesundheitsfürsorgeplänen für den konzern begrenzt. 
die im folgenden dargestellten voraussichtlich zu zahlenden versorgungsleistungen aus leistungsdefinierten 
plänen beziehen sich auf zurückliegende und angenommene zukünftige dienstzeiten und beinhalten sowohl 
auszahlungen aus den pensionsvermögen für ausfinanzierte pläne als auch direkte auszahlungen für nicht 
ausfinanzierte pläne des konzerns. 
in mio €    deutschland   großbritannien    usa   andere länder    insgesamt 
erfolgte leistungszahlungen 2014    379    79    75    72    605 
erwartete leistungszahlungen 2015    375    74    66    69    584 
erwartete leistungszahlungen 2016    386    78    68    56    588 
erwartete leistungszahlungen 2017    403    87    70    57    617 
erwartete leistungszahlungen 2018    423    93    69    57    642 
erwartete leistungszahlungen 2019    440    102    74    56    672 
erwartete leistungszahlungen 2020–2024    2.471    654    368    288    3.781 
gewichteter durchschnitt der duration der 
l  eistungsverpflichtung (in jahren)       15       21    13    17    16   
  
gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber 
der konzern ist mit anderen finanzinstituten in deutschland mitgliedsunternehmen des bvv, der in ergänzung 
zu den direktzusagen des konzerns altersvorsorgeleistungen an berechtigte mitarbeiter in deutschland leistet. 
sowohl arbeitgeber als auch arbeitnehmer leisten regelmäßig beiträge an den bvv. die tarife des bvv sehen 
feste rentenzahlungen mit überschussbeteiligungen vor. für den bvv gilt die subsidiärhaftung des arbeitge-
bers in deutschland in bezug auf die betriebliche altersvorsorge der eigenen mitarbeiter. ein anstieg der pen-
sionsleistungen kann auch durch die zusätzliche verpflichtung enstehen, anpassungen zum ausgleich der 
inflation zugunsten der leistungsberechtigten vorzunehmen. der konzern klassifiziert den bvv-plan als leis-
tungsdefinierten gemeinschaftlichen plan mehrerer arbeitgeber und behandelt ihn in der rechnungslegung  
als beitragsdefinierten plan, da die verfügbaren informationen nicht ausreichen, um die vermögensgegenstän-
de und die auf die gegenwärtigen und ehemaligen mitarbeiter bezogenen pensionsverpflichtungen den einzel-
nen mitgliedsunternehmen zuzuordnen. dies liegt maßgeblich in der tatsache begründet, dass der bvv  
seine  vermögensanlagen  weder  den  leistungsberechtigten  noch  den  mitgliedsunternehmen  vollständig  
zuordnet. mit bezug auf die letzten veröffentlichungen des bvv ist dort derzeit keine unterdeckung vorhanden, 
die künftige beitragszahlungen des konzerns beeinflussen würde. jegliche zukünftige überschüsse werden 
den leistungsberechtigten zugerechnet, so dass diese die zukünftigen beitragszahlungen nicht reduzieren 
können. 
zu den aufwendungen des konzerns für beitragsdefinierte pläne zählt auch der jährliche beitrag der deut-
schen postbank ag für die altersversorgung ihrer beamten an die postbeamtenversorgungskasse. die leis-
tungsverpflichtungen liegen bei der bundesrepublik deutschland. 
steuerung und risiko 
der konzern unterhält ein pensions risk committee zur überwachung der pensionen und der damit verbun-
denen risiken auf globaler basis. das komitee tagt vierteljährlich, berichtet direkt an das senior executive 
compensation committee und wird durch das pensions operating committee unterstützt. 
in diesem rahmen erlässt es richtlinien über die steuerung und das risikomanagement und entwickelt sie 
fort, insbesondere in bezug auf ausfinanzierung, portfoliostruktur und bestimmung der versicherungsmathe-
matischen annahmen. in diesem zusammenhang bezeichnet der begriff „risikomanagement“ die kontrolle 
und steuerung von risiken, die dem konzern aus marktentwicklungen (zum beispiel zinssatz, kreditausfallri-
siko, inflation), anlagestruktur, regulatorischen oder rechtlichen anforderungen erwachsen können, sowie die 
überwachung demografischer veränderungen (zum beispiel langlebigkeit). darüber hinaus können einschät-
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  473 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
zungen zur ermittlung des rückstellungsbedarfs für ungewisse ertragsteuerpositionen den wertansatz des 
deckungsvermögens des konzerns beeinflussen, wobei die endgültigen verbindlichkeiten hiervon letztlich 
erheblich abweichen können. insbesondere während und nach akquisitionen oder bei veränderungen im um-
feld (zum beispiel rechtlich, steuerlich) werden themen wie die grundsätzliche planausgestaltung oder poten-
zielle plananpassungen gründlich erörtert. jegliche planänderung erfordert in einem standardisierten prozess 
die zustimmung des konzernbereichs human resources. im rahmen des grades der jeweiligen ausfinanzie-
rung der pensionspläne reduziert die vermögensanlage die aus den verpflichtungen resultierenden risiken, 
führt jedoch zu investitionsrisiken. 
in den für den konzern wichtigsten ländern bezieht sich das aus den plänen resultierende pensionsbezogene 
risiko für den konzern auf potenzielle veränderungen in kreditspreads, inflation und langlebigkeit, wenn-
gleich deren auswirkung durch die anlagestrategie des planvermögens reduziert werden soll. 
insgesamt versucht der konzern derzeit den durch marktbewegungen verursachten einfluss der pensionsplä-
ne auf den ifrs-konzernabschluss durch einbezug neutralisierender instrumente in die finanzierung zu mi-
nimieren. der konzern misst regelmäßig das pensionsrisiko anhand von für diesen zweck selbst entwickelten 
spezifischen kennzahlen und stresstests. 
finanzierung 
der konzern unterhält verschiedene externe vermögenstreuhandstrukturen, durch die die mehrheit der pensi-
onsverpflichtungen ausfinanziert ist. die finanzierungsgrundsätze des konzerns zielen – unter beachtung 
spezifischer rechtlicher regelungen – auf eine nahezu vollständige deckung des barwerts der pensionsver-
pflichtung durch das planvermögen in einem rahmen von 90 % bis 100 % ab. des weiteren entschied der 
konzern, dass einige verpflichtungen nicht extern ausfinanziert werden. dieser ansatz wird von zeit zu zeit 
überprüft, beispielsweise, wenn sich lokale vorschriften oder praktiken verändern. verpflichtungen nicht ausfi-
nanzierter pläne werden bilanziell zurückgestellt.  
für die meisten der extern ausfinanzierten pläne bestehen mindestdotierungsanforderungen. zusätzlich kann 
der konzern anhand der eigenen finanzierungsgrundsätze über weitere dotierungen entscheiden. es gibt 
standorte, wie beispielsweise in großbritannien, an denen die treuhänder mit dem konzern gemeinsam die 
dotierungshöhe vereinbaren. in den meisten staaten erwartet der konzern den vollen ökonomischen nutzen 
eventueller überdeckungen von pensionsverpflichtungen durch planvermögen, üblicherweise in form redu-
zierter künftiger dotierungen. ausgehend von der nahezu vollständigen ausfinanzierung und der für die wich-
tigsten  ausfinanzierten  pläne  eingeführten  investitionsstrategie  erwartet  der  konzern  kurzfristig  keine 
materiellen auszugleichenden defizitbeträge. beispielsweise werden die zuführungen zu den hauptplänen in 
großbritannien und den usa im jahr 2014 nahezu null sein. in deutschland, wo es üblicherweise keine min-
destdotierungsanforderungen gibt, entscheidet der konzern während des jahres anhand der eigenen finan-
zierungsrichtlinie  über  erstattungen  durch  ihn  geleisteter  pensionszahlungen  oder  dotierungen  in  das 
treuhandvermögen. 
für die gesundheitsfürsorgepläne bildet der konzern während der aktiven dienstverhältnisse rückstellungen 
und zahlt die leistungen bei fälligkeit aus eigenen mitteln aus. 
versicherungsmathematische methoden und annahmen 
bewertungsstichtag für alle pläne ist der 31. dezember. sämtliche pläne werden durch unabhängige qualifi-
zierte aktuare gemäß der methode des verfahrens der laufenden einmalprämien bewertet. eine konzernricht-
linie  gibt  den  lokalen  aktuaren  vorgaben  hinsichtlich  der  bestimmung  versicherungsmathematischer 
annahmen, um deren konsistenz global sicherzustellen. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  474 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
die folgende darstellung der wichtigsten bewertungsannahmen zur verpflichtungsbestimmung per 31. de-
zember erfolgt in form gewichteter durchschnitte. 
                  31.12.2014                     31.12.2013 
  großbri-   andere   großbri-    andere
 deutschland    tannien    usa1   länder   deutschland      tannien      usa1     länder 
   
diskontierungszinssatz (in %)    2,0    3,7    3,9    2,3    3,6    4,5    4,8    3,4 
inflationsrate (in %)    1,5    3,4    2,2    2,0    1,9    3,7    2,3    2,2 
nominale gehaltssteigerungsrate (in %)    2,0    4,4    2,2    2,6    2,8    4,7    2,3    3,1 
nominale pensionssteigerungsrate (in %)    1,4    3,2    2,2    1,2    1,9    3,5    2,3    1,4 
                               
zugrunde gelegte lebenserwartung im alter 
                               
von 65 jahren                 
für zum bewertungsstichtag 
65-jährige männer     18,9    23,7    21,7    21,5    18,7    23,6    19,1    21,0 
für zum bewertungsstichtag 
65-jährige frauen     22,9    25,3    23,9    24,1    22,8    25,2    20,9    23,3 
für zum bewertungsstichtag 
45-jährige männer     21,5    25,4    23,4    23,2    21,4    25,3    20,5    22,6 
für zum bewertungsstichtag 
45-jährige frauen     25,5    27,1    25,6    25,7    25,3    27,0    21,7    24,7 
saps light saps light 
 richttafeln    mit cmi    länder-  richttafeln   mit cmi     rp2000    länder-
angewendete sterbetafeln 
   heubeck    2013   rp2014 spezifische    heubeck   2013   combined  spezifische
     2005g     p rojektionen  aggregate    tabellen    2005g  projektione  n     healthy        tabellen 
1 der zinssatz für gutschriften auf den kapitalkontenplänen entspricht der rendite 30-jähriger staatsanleihen der usa. 
für die bedeutendsten pläne des konzerns wird der diskontierungszinssatz zum bewertungsstichtag über 
eine zinsstrukturkurve hochrangiger unternehmensanleihen – abgeleitet von umfänglichen durch anerkannte 
indexanbieter bzw. ratingagenturen veröffentlichte anleiheinformationen – ermittelt, der den tatsächlichen 
zeitpunkt zukünftiger leistungen und deren höhe für jeden plan berücksichtigt. für längere laufzeiten ohne 
hinreichende referenzgrößen von vergleichbaren anleihen werden angemessene extrapolationsmethoden für 
zinsstrukturkurven mit entsprechenden annahmen für swapsätze und kreditrisiko angewendet. dabei wird für 
alle pläne einer währungszone ein einheitlicher diskontierungszinssatz verwendet, der anhand der größten 
verpflichtungen jeder dieser zonen bestimmt wird. für andere pläne wird der diskontierungszinssatz zum 
bewertungsstichtag in angemessener weise auf grundlage hochrangiger unternehmens- oder staatsanleihen 
in einklang mit den aus den verpflichtungen resultierenden fälligkeiten festgesetzt. 
die annahmen zur preissteigerungsrate in der eurozone und in großbritannien werden mit bezug auf am 
kapitalmarkt gehandelte inflationsprodukte bestimmt. maßgeblich sind die inflationsswapsätze in den betref-
fenden märkten zum jeweiligen bewertungsstichtag. in anderen ländern liegt der bezug für deren preissteige-
rungsannahmen üblicherweise auf den inflationsprognosen von consensus economics inc. 
die annahmen zur zukünftigen gehalts- und pensionssteigerung werden für jeden plan getrennt, falls sach-
gerecht, von der inflationsrate abgeleitet und spiegeln sowohl vergütungsstruktur oder -grundsätze im jeweili-
gen markt als auch lokale rechtliche anforderungen oder planspezifische regelungen wider. 
neben anderen parametern kann die annahme der lebenserwartung eine wesentliche annahme zur bestim-
mung der leistungsdefinierten verpflichtung sein und folgt den in den jeweiligen ländern üblichen ansätzen. 
wenn möglich, wurden potenzielle zukünftige steigerungen der lebenserwartung in die annahmen mit einbe-
zogen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  475 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
überleitung von verpflichtungen und vermögenswerten – auswirkung auf den konzernabschluss 
  
                2014 
in mio €    deutschland     großbritannien      usa     andere länder      insgesamt 
veränderungen im barwert der pensionsverpflichtung                          
verpflichtung am jahresanfang    9.487    3.588    1.136    1.022    15.233 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
laufender dienstzeitaufwand    163    28    21    53    265 
zinsaufwand    330    166    55    35    586 
nachträglich zu verrechnender dienstzeitaufwand und aus 
planabgeltungen entstandener gewinn/verlust     13    1    0    17    31 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
veränderung finanzmathematischer annahmen     1.883    405    35    184    2.507 
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
veränderung demografischer annahmen     0    0    50    − 1    49 
erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer gewinn/verlust    26    − 22    − 5    6    5 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    4    0    0    13    17 
leistungszahlungen    − 379    − 79    − 75    − 72    − 605 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    − 10    − 10 
akquisitionen/veräußerungen 1    − 265    − 57    0    − 15    − 337 
wechselkursveränderungen    0    265    158    25    448 
sonstige2    1    0    0    3    4 
 
verpflichtung am jahresende    11.263    4.295    1.375    1.260    18.193 
davon:                     
intern finanziert    0    15    197    122    334 
extern finanziert    11.263    4.280    1.178    1.138    17.859 
                           
veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens                          
planvermögen am jahresanfang    9.142    4.099    856    921    15.018 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
zinsertrag    322    189    41    32    584 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
ertrag aus planvermögen abzüglich des in der gewinn- und 
verlustrechnung erfassten betrags     1.334    621    44    126    2.125 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    4    0    0    13    17 
zuführungen des arbeitgebers    449    3    76    46    574 
leistungszahlungen 3    − 378    − 78    − 65    − 39    − 560 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    0    0 
akquisitionen/veräußerungen 1    − 238    − 43    0    − 14    − 295 
wechselkursveränderungen    0    307    122    24    453 
kosten der planadministration    − 1    − 3    − 2    0    − 6 
planvermögen am jahresende    10.634    5.095    1.072    1.109    17.910 
finanzierungsstatus am jahresende    − 629    800    − 303    − 151    − 283 
                           
veränderungen in der begrenzung des ansatzes von 
                        
vermögenswerten           
saldo am jahresanfang    0    0    0    − 29    − 29 
zinsaufwand    0    0    0    − 1    − 1 
veränderungen im begrenzungswert    0    0    0    30    30 
wechselkursveränderungen    0    0    0    0    0 
saldo am jahresende    0    0    0    0    0 
                   
nettovermögenswert/-schuld    − 629    800    − 303    − 151    − 283 4 
1 bhf-bank, tilney. 
2 beinhaltet die startwerte von erstmals berücksichtigten kleineren plänen. 
3 nur für extern finanzierte pensionspläne. 
4 davon 952 mio € in sonstigen vermögensgegenständen und 1.235 mio € in sonstigen verbindlichkeiten erfasst. 
 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  476 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
    
                2013 
in mio €    deutschland     großbritannien      usa     andere länder      insgesamt 
veränderungen im barwert der pensionsverpflichtung                          
verpflichtung am jahresanfang    9.263    3.299    1.281    1.129    14.972 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
laufender dienstzeitaufwand    163    28    24    70    285 
zinsaufwand    340    145    48    33    566 
nachträglich zu verrechnender dienstzeitaufwand und aus 
planabgeltungen entstandener gewinn/verlust     19    2    − 3    − 42    − 24 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
veränderung finanzmathematischer annahmen     − 4    278    − 71    − 12    191 
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
veränderung demografischer annahmen     − 1    − 34    1    − 2    − 36 
erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer gewinn/ verlust    − 12    3    14    − 10    − 5 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    5    0    0    14    19 
leistungszahlungen    − 375    − 70    − 107    − 102    − 654 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    0    0 
akquisitionen/veräußerungen1    90    0    0    0    90 
 
wechselkursveränderungen    0    − 63    − 51    − 40    − 154 
sonstige 2    − 1    0    0    − 16    − 17 
verpflichtung am jahresende    9.487    3.588    1.136    1.022    15.233 
davon:                     
intern finanziert    7    14    154    137    312 
extern finanziert    9.480    3.574    982    885    14.921 
                           
veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens                          
planvermögen am jahresanfang    7.741    3.980    949    932    13.602 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
zinsertrag    316    175    35    30    556 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
ertrag aus planvermögen abzüglich des in der gewinn- und 
verlustrechnung erfassten betrags     − 601    98    − 46    − 8    − 557 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    5    0    0    14    19 
zuführungen des arbeitgebers    1.960    3    53    53    2.069 
leistungszahlungen 3    − 352    − 69    − 95    − 79    − 595 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    0    0 
akquisitionen/veräußerungen    73    0    0    0    73 
wechselkursveränderungen    0    − 81    − 38    − 19    − 138 
kosten der planadministration    0    − 7    − 2    − 2    − 11 
planvermögen am jahresende    9.142    4.099    856    921    15.018 
finanzierungsstatus am jahresende    − 345    511    − 280    − 101    − 215 
                           
veränderungen in der begrenzung des ansatzes von 
                        
vermögenswerten           
saldo am jahresanfang    0    0    0    0    0 
veränderungen im begrenzungswert    0    0    0    − 29    − 29 
saldo am jahresende    0    0    0    − 29    − 29 
                   
nettovermögenswert/-schuld    − 345    511    − 280    − 130    − 244 4 
1 db investment services. 
2 umgruppierung eines planes aus den pensionsplänen in die sonstigen langfristigen pläne. 
3 nur für extern finanzierte pensionspläne. 
4 davon 952 mio € in sonstigen vermögensgegenständen und 840 mio € in sonstigen verbindlichkeiten erfasst. des weiteren 25 mio € beziehungsweise 57 mio € in zum verkauf 
bestimmten vermögensgegenständen beziehungsweise verbindlichkeiten erfasst. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  477 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
der konzern hat keine erstattungsansprüche hinsichtlich leistungsdefinierter pläne. 
in der schweiz führte eine planzusammenlegung zur teilweisen auflösung eines planes, was zu verbesserun-
gen in zurückgestellten leistungen für ausscheidende und transferierte mitarbeiter führte. daraus ergab sich 
für 2014 ein nachträglich zu verrechnender dienstzeitaufwand von 12 mio €. die planzusammenlegung selbst, 
verbunden mit ungünstigen veränderungen der verpflichtungen im verhältnis zum vermögen während des 
jahres, führte zu einer leichten unterdeckung am jahresende. damit ergibt sich keine begrenzung des ansat-
zes von vermögenswerten mehr, welche im vorjahr in höhe von 29 mio € zum tragen kam. 
hinsichtlich des planvermögens dotierte der konzern zusätzlich zu den regelmäßigen einzahlungen einmalig 
etwa 100 mio € in den usa und deutschland, um den finanzierungsstatus zu verbessern; im jahr 2013 zahlte 
der konzern einen einmalbetrag von 1,45 mrd € in das treuhandvermögen ein, um den größten teil der bisher 
noch nicht vollständig ausfinanzierten leistungsverpflichtungen der postbank auszufinanzieren. 
anlagestrategie 
vorrangiges anlageziel des konzerns ist es, die bank vor starken schwankungen des ifrs-finanzierungs-
status seiner pensionspläne abzusichern, wobei risiken infolge von durationsdisparitäten und diversifizierung 
der anlageklassen in begrenztem umfang eingegangen werden, um langfristig die kosten des konzerns für 
leistungen an arbeitnehmer zu reduzieren.  
für die meisten der ausfinanzierten pensionspläne wird ein verpflichtungsorientiertes anlagekonzept ange-
wendet. ziel ist die minimierung von schwankungen zwischen dem barwert der leistungsverpflichtung und 
dem wert des planvermögens aufgrund von kapitalmarktbewegungen. dies wird durch eine gut passende 
anlagestrategie im planvermögen in bezug auf marktrisikofaktoren erreicht hinsichtlich zinsniveau, kreditaus-
fallrisiko und inflation. dabei sollte das planvermögen im wesentlichen das risikoprofil und die währung der 
verpflichtung widerspiegeln. 
dort, wo das entsprechende absicherungsniveau durch physische instrumente (zum beispiel unternehmens- 
und staatsanleihen) nicht erreicht werden kann, werden derivate eingesetzt. diese absicherungsinstrumente 
beinhalten vorwiegend zins- und inflationsswaps. es werden aber auch andere instrumente, wie kreditausfall-
versicherungen und zinstermingeschäfte, genutzt. in der praxis ist die umsetzung einer vollständigen absiche-
rung nicht möglich, beispielsweise durch eine unzureichende markttiefe für anleihen extrem langer laufzeiten 
wie auch durch liquiditäts- und kostenaspekte. darum beinhaltet das planvermögen auch andere anlageklas-
sen, wie aktien, immobilien, hochzinsanleihen oder anleihen aus schwellenländern, um eine langfristige wert-
steigerung und einen nutzen aus der risikostreuung zu erzielen. 
vermögensverteilung in verschiedene anlageklassen 
die folgende tabelle präsentiert die vermögensverteilung der pensionspläne des konzerns zur ableitung der 
risiken hinsichtlich entscheidender anlageklassen. das beinhaltet sowohl physische wertpapiere in den einzeln 
gemanagten vermögensklassen als auch anteile an investmentfonds, die im planvermögen gehalten werden. 
die vermögenswerte umfassen notierte (das heißt level 1 in einklang mit ifrs 13 – der zeitwert kann direkt 
von preisen abgeleitet werden, die an aktiven und liquiden märkten notiert sind) und weitere (das heißt level 2 
und 3 gemäß ifrs 13) vermögensanlagen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  478 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
  31.12.2014    31.12.2013 
 deutsch-   großbri-    andere    insge-   deutsch-   großbri-    andere    insge- 
in mio €    land    tannien    usa    länder    samt    land      tannien      usa      länder      samt 
liquide mittel    1.056    102    25    68    1.251    976    134    40    59    1.209 
aktien1    134    560    108    208    1.010    138    486    84    259    967 
 
hochrangige anleihen2                                                   
 
staatsanleihen    3.517    1.502    400    255    5.674    3.043    1.201    312    227    4.783 
unternehmensanleihen    5.731    2.035    447    358    8.571    5.118    1.513    333    247    7.211 
nachrangige anleihen                                                   
staatsanleihen    54    0    0    14    68    103    0    0    1    104 
unternehmensanleihen    215    109    12    30    366    135    45    4    22    206 
strukturierte produkte    14    389    42    29    474    20    531    40    22    613 
versicherungen    0    0    0    17    17    0    0    0    41    41 
alternative anlagen                                                   
immobilien    114    117    0    35    266    59    95    0    30    184 
rohstoffe    25    0    0    2    27    25    0    0    2    27 
beteiligungen    51    0    0    0    51    50    1    0    0    51 
andere    56    0    0    33    89    40    0    0    3    43 
derivate (marktwert) auf                                                   
zinsänderung    482    409    38    73    1.002    − 267    62    43    7    − 155 
kreditausfallrisiko    − 27    − 1    0    − 1    − 29    36    0    0    0    36 
inflationsveränderung    − 763    − 214    0    − 12    − 989    − 349    29    0    0    − 320 
wechselkursveränderung    − 51    40    0    − 1    − 12    18    2    0    1    21 
andere    26    47    0    1    74    − 3    0    0    0    − 3 
beizulegender zeitwert des planver-
mögens     10.634    5.095    1.072    1.109    17.910    9.142    4.099    856    921    15.018 
1 die verteilung des aktienportfolios erfolgt weitestgehend anhand typischer indizes in den jeweiligen märkten, zum beispiel ist der msci all countries world index der maßstab für das 
aktienportfolio in den britischen pensionsplänen. 
2 hochrangig bedeutet bbb und darüber. die durchschnittliche bewertung der im planvermögen des konzerns gehaltenen anleihen ist ungefähr a.  
die folgende tabelle weist nur die vermögensanlagen des planvermögens aus, die in aktiven märkten notiert 
sind, das heißt level 1 gemäß der einteilung nach ifrs 13. 
  31.12.2014    31.12.2013 
 deutsch-   großbri-    andere    insge-   deutsch-   großbri-    andere    insge- 
in mio €    land    tannien    usa    länder    samt    land      tannien      usa      länder      samt 
liquide mittel    1.056    100    14    50    1.220    976    132    35    59    1.202 
aktien    131    560    108    206    1.005    99    486    84    259    928 
hochrangige anleihen                                                   
staatsanleihen    2.255    1.502    0    182    3.939    2.205    1.201    0    219    3.625 
unternehmensanleihen    26    1.887    0    84    1.997    0    0    0    0    0 
nachrangige anleihen                                                   
staatsanleihen    0    0    0    14    14    0    0    0    0    0 
unternehmensanleihen    78    97    0    3    178    0    0    0    0    0 
strukturierte produkte    0    368    0    29    397    0    0    0    0    0 
versicherungen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
alternative anlagen                                                   
immobilien    9    68    0    0    77    0    0    0    0    0 
rohstoffe    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
beteiligungen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
andere    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
derivate (marktwert) auf                                                   
zinsänderung    0    0    0    13    13    0    0    0    0    0 
kreditausfallrisiko    − 27    − 1    0    0    − 28    0    0    0    0    0 
inflationsveränderung    0    0    0    − 3    − 3    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderung    0    40    0    0    40    0    0    0    0    0 
andere    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
beizulegender zeitwert des 
notierten planvermögens     3.528    4.621    122    578    8.849    3.280    1.819    119    537    5.755 
  
alle weiteren teile des planvermögens sind in sonstigen vermögensanlagen investiert, vorwiegend in level 2 
gemäß der einteilung nach ifrs 13 hinsichtlich der hochrangigen unternehmensanleihen. ein insgesamt relativ 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  479 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
kleiner anteil bezieht sich auf level 3 gemäß der einteilung nach ifrs 13 und bezieht sich größtenteils auf 
immobilien, versicherungsverträge und derivate.  
die folgende tabellen zeigen die vermögensverteilung des „notierten“ wie auch sonstigen planvermögens der 
leistungsdefinierten pensionspläne des konzerns nach wichtigen geografischen regionen, in denen es inves-
tiert ist. 
  31.12.2014 
  andere    weitere    entwicklungs- 
  großbri-    länder der    industrie-   und schwellen- 
in mio €     deutschland      tannien      usa      eurozone      staaten      länder      insgesamt 
liquide mittel    1.052    106    57    7    9    20    1.251 
aktien    75    84    415    174    168    94    1.010 
staatsanleihen1    2.089    1.457    628    933    82    553    5.742 
 
hochrangige 
unternehmensanleihen     473    1.644    2.302    3.1062    688    358    8.571 
 
nachrangige 
unternehmensanleihen     18    76    91    132    17    32    366 
strukturierte produkte    14    409    36    13    2    0    474 
zwischensumme    3.721    3.776    3.529    4.365    966    1.057    17.414 
anteil (in %)    21    22    20    25    6    6    100 
weitere anlagekategorien                            496 
beizulegender zeitwert des plan-
vermögens                                   17.910 
1 beinhaltet hoch- und nachrangige staatsanleihen. 
2 der größte teil bezieht sich auf französische, italienische und niederländische unternehmensanleihen. 
  31.12.2013 
  andere    weitere    entwicklungs- 
  großbri-    länder der    industrie-   und schwellen- 
in mio €     deutschland      tannien      usa      eurozone      staaten      länder      insgesamt 
liquide mittel    976    134    40    25    28    6    1.209 
aktien    176    84    315    87    221    84    967 
staatsanleihen1    2.332    1.226    346    394    34    555    4.887 
 
hochrangige 
unternehmensanleihen     686    1.025    1.627    2.7392    855    279    7.211 
 
nachrangige 
unternehmensanleihen     5    28    84    55    20    14    206 
strukturierte produkte    21    534    39    10    8    1    613 
zwischensumme    4.196    3.031    2.451    3.310    1.166    939    15.093 
anteil (in %)    28    20    16    22    8    6    100 
weitere anlagekategorien                            − 75 
beizulegender zeitwert des plan-
vermögens                                   15.018 
1 beinhaltet hoch- und nachrangige staatsanleihen. 
2 der größte teil bezieht sich auf französische und niederländische unternehmensanleihen. 
per 31. dezember 2014 sind im planvermögen derivate mit einem negativen marktwert von 255 mio € ent-
halten, bei denen konzerneinheiten vertragspartner sind. weiterhin sind im beizulegenden zeitwert des 
planvermögens vom konzern emittierte wertpapiere im wert von 6 mio € enthalten und sonstige forderun-
gen gegen den konzern in höhe von 70 mio €, jedoch keine vom konzern genutzten immobilienwerte. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  480 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
wichtige risikosensitivitäten 
die pensionsverpflichtung ist sensitiv in bezug auf veränderungen der marktbedingungen und der bewer-
tungsannahmen. die sensitivitäten hinsichtlich der veränderungen am kapitalmarkt und der bedeutendsten 
annahmen werden in der folgenden tabelle dargestellt. jeder marktrisikofaktor bzw. jede annahme wird 
dabei jeweils isoliert verändert. die sensitivitäten der verpflichtungen sind schätzungen basierend auf geo-
metrischen extrapolationsmethoden, die die planduration bezogen auf jede annahme nutzen. die duration 
ist ein risikomaß für die grundsätzliche sensitivität einer verpflichtung hinsichtlich der veränderung einer 
zugrunde liegenden annahme und gibt eine angemessene abschätzung für kleinere bis mittlere verände-
rungen solcher annahmen an. 
beispielsweise wird die zinsduration von der veränderung der leistungsverpflichtung bezogen auf abwei-
chende zinsannahmen abgeleitet, die die lokalen aktuare für die jeweiligen pläne ermitteln. die sich daraus 
ergebende duration wird zur abschätzung des aus der verpflichtung resultierenden neubewertungsverlusts 
oder -gewinns bei verändertem diskontierungszinssatz benutzt. für die anderen annahmen wird ein ähnli-
cher ansatz angewandt, um die jeweiligen sensitivitäten abzuleiten. 
seitdem der konzern ein verpflichtungsorientiertes anlagekonzept verfolgt, verursachen veränderungen in 
den verpflichtungen durch änderung der kapitalmarktbedingten bewertungsannahmen, hauptsächlich beim 
zinssatz und bei der inflationsrate, auch bewegungen im planvermögen. um das verständnis für das ge-
samtrisikoprofil des konzerns bezogen auf wichtige kapitalmarktbewegungen zu erhöhen, werden deshalb 
die nettoveränderungen von pensionsverpflichtungen und planvermögen dargestellt; bei annahmen ohne 
einfluss auf die vermögenswerte wird nur die veränderung der verpflichtung gezeigt. 
die vermögensbezogenen sensitivitäten werden durch den konzernbereich market risk management für 
die größten pläne des konzerns durch nutzung von risikosensitiven faktoren bestimmt. diese sensitivitäts-
berechnungen basieren auf daten von den vermögensmanagern der pläne und werden linear extrapoliert, 
um die geschätzte veränderung im marktwert des planvermögens im falle der veränderung des darunter-
liegenden risikofaktors zu zeigen. 
die sensitivitäten stellen in bezug auf kapitalmarktbewegungen und wesentliche annahmen plausible ver-
änderungen über die zeit dar. der konzern ist nicht in der position, einschätzungen zur wahrscheinlichkeit 
dieser veränderungen auf dem kapitalmarkt oder in den annahmen anzugeben. während diese sensitivitä-
ten die gesamtveränderung auf das finanzierungsniveau verdeutlichen, können sich die auswirkung des 
einflusses und die bandbreite angemessener alternativer annahmen zwischen verschiedenen plänen un-
terscheiden, was im gesamtergebnis enthalten ist. obwohl das planvermögen wie auch die verpflichtungen 
sensitiv auf ähnliche risikofaktoren sind, können sich tatsächliche veränderungen im planvermögen und 
den verpflichtungen durch eine unzureichende korrelation zwischen marktrisikofaktoren und versiche-
rungsmathematischen annnahmen nicht vollständig ausgleichen. durch nichtlineare zusammenhänge ist 
bei der extrapolation dieser sensitivitäten hinsichtlich der kapitalmarktbedingungen und der wichtigsten 
annahmen vorsicht geboten in bezug auf den gesamten finanzierungsstatus. etwaige maßnahmen des 
managements zur reduzierung verbundener risiken in den pensionsplänen sind in diesen sensitivitätszah-
len nicht enthalten. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  481 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
  31.12.2014    31.12.2013 
 deutsch-   großbri-   andere  deutsch-    großbri-    andere
in mio €    land    tannien    usa    länder    land      tannien      usa      länder 
diskontierungszinssatz (–100 bp):                                     
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung    − 1.740    − 950    − 90    − 220    − 1.355    − 800    − 60    − 155 
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1    1.525    925    75    115    1.200    640    55    85 
 
erwartete nettoveränderung im finanzierungsstatus 
(anstieg (+)/verringerung (–))     − 215    − 25    − 15    − 105    − 155    − 160    − 5    − 70 
                                          
diskontierungszinssatz (+100 bp):                                 
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    1.505    775    85    180    1.185    650    55    130 
erwartete verringerung (–) im planvermögen 1    − 1.525    − 925    − 75    − 115    − 1.200    − 640    − 55    − 85 
erwartete nettoveränderung im finanzierungsstatus 
(anstieg (+)/verringerung (–))     − 20    − 150    10    65    − 15    10    0    45 
                                          
kreditrisikorate (–100 bp):                                 
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung    − 1.740    − 950    − 180    − 230    − 1.355    − 800    − 140    − 155 
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1    880    225    45    40    705    170    35    20 
 
erwartete nettoveränderung im finanzierungsstatus 
(anstieg (+)/verringerung (–))     − 860    − 725    − 135    − 190    − 650    − 630    − 105    − 135 
                                          
kreditrisikorate (+100 bp):                                 
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    1.505    775    160    190    1.185    650    125    130 
erwartete verringerung (–) im planvermögen 1    − 880    − 225    − 45    − 40    − 705    − 170    − 35    − 20 
erwartete nettoveränderung im finanzierungsstatus 
(anstieg (+)/verringerung (–))     625    550    115    150    480    480    90    110 
                                          
inflationsrate (–50 bp):2                                 
 
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    350    330    0    75    325    265    0    55 
erwartete verringerung (–) im planvermögen 1    − 245    − 290    0    − 10    − 195    − 260    0    − 15 
erwartete nettoveränderung im finanzierungsstatus 
(anstieg (+)/verringerung (–))     105    40    0    65    130    5    0    40 
                                          
inflationsrate (+50 bp):2                                 
 
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung    − 365    − 355    0    − 80    − 335    − 285    0    − 60 
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1    245    290    0    10    195    260    0    15 
 
erwartete nettoveränderung im finanzierungsstatus 
(anstieg (+)/verringerung (–))     − 120    − 65    0    − 70    − 140    − 25    0    − 45 
                                          
gehaltssteigerungsrate (–50 bp):                                 
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    80    15    0    15    70    10    0    20 
                                      
gehaltssteigerungsrate (+50 bp):                                 
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung    − 80    − 15    0    − 15    − 70    − 10    0    − 20 
                                      
anstieg der lebenserwartung um 10 %3                                 
 
   anstieg (–) in der leistungsverpflichtung    − 275    − 85    − 25    − 20    − 220        − 75        − 20    − 15 
1 die erwarteten veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens beinhalten nur die simulierten auswirkungen der größten pläne in deutschland, großbritannien, den usa, 
auf den kanalinseln, in der schweiz, den niederlanden und belgien, welche mehr als 99 % des gesamten zeitwerts repräsentieren. der vermögenswert für die übrigen länder bleibt bei 
dieser darstellung unverändert.  
2 umfasst zugleich die sensitivität hinsichtlich des rentenanstiegs, der im gewissen grad direkt an die inflationsrate gekoppelt ist. 
3 dies entspricht geschätzt in etwa dem anstieg der lebenserwartung um circa 1 jahr. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  482 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    36 – ertragsteuern     
erwarteter kapitalfluss 
die im folgenden dargestellten erwarteten zahlungen des konzerns im jahr 2015 bezüglich seiner pensions-
pläne umfassen sowohl die leistungszahlungen für nicht extern ausfinanzierte pläne, die zuführungen zum 
planvermögen  extern  ausfinanzierter  leistungsdefinierter  pensionspläne  als  auch  beiträge  an  beitrags-
definierte pensionspläne. 
  2015 
in mio €    insgesamt 
erwartete zuführungen      
zum planvermögen leistungsdefinierter versorgungspläne    265 
zum bvv    50 
zur postbeamtenversorgungskasse    100 
zu beitragsdefinierten plänen    230 
erwartete leistungszahlungen für intern finanzierte versorgungspläne    35 
erwartete zahlungen für pensionspläne    680 
  
aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer 
die folgende tabelle bietet eine aufstellung spezifischer aufwandspositionen gemäß den anforderungen nach 
ias 19 beziehungsweise ifrs 2. 
in mio €    2014    2013    2012 
aufwendungen für leistungsdefinierte pläne             
dienstzeitaufwand    296    261    289 
nettozinsaufwand (+)/-ertrag (–)    3    10    11 
gesamtaufwendungen leistungsdefinierter pläne    299    271    300 
aufwendungen für beitragsdefinierte pläne             
beiträge an den bvv    51    51    51 
beiträge an die postbeamtenversorgungskasse    97    97    105 
beiträge an beitragsdefinierte pläne    228    221    219 
gesamtaufwendungen beitragsdefinierter pläne    376    369    375 
pensionsaufwendungen insgesamt    675    640    675 
arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen rentenversicherung    229    230    231 
aufwand für in aktien zu begebene aktienbasierte vergütung1    860    918    1.097 
aufwand für in bar auszuzahlende aktienbasierte vergütung1     11    29    17 
 
aufwand für aufgeschobene barvergütungen1    815    811    1.133 
au f wand für abfindungszahlungen 2      205    274    472   
1 einschließlich akquisitionsprämien und einmalaufwand zur beschleunigten amortisation noch nicht amortisierter komponenten für aufgeschobene vergütung 
aufgrund der beendigung des beschäftigungsverhältnisses unter einbezug solcher anteile, die als restrukturierungsaufwand erfasst wurden.  
2 ohne einmalaufwand zur beschleunigten amortisation noch nicht amortisierter aufgeschobener vergütungskomponenten.  
36 –  
ertragsteuern 
in mio €    2014    2013    2012 
laufender steueraufwand/-ertrag (–):             
steueraufwand/-ertrag (–) für das laufende jahr    764    913    731 
periodenfremder laufender steueraufwand/-ertrag (–) 1    − 12    41    − 956 
laufender steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    752    954    − 225 
latenter steueraufwand/-ertrag (–):             
effekt aus der entstehung und umkehrung temporärer differenzen, noch nicht  
genutzter steuerlicher verluste und steuergutschriften     644    7    579 
effekt aus änderungen der steuergesetzgebung und/oder des steuersatzes    44    35    9 
periodenfremder latenter steueraufwand/-ertrag (–) 1    − 15    − 221    135 
latenter steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    673    − 179    723 
ertragsteueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    1.425    775    498 
1 in 2012 beinhalten periodenfremde steueraufwendungen/-erträge einen laufenden steuerertrag in höhe von 435 mio €, dem ein korrespondierender latenter 
steueraufwand gegenübersteht. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  483 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    36 – ertragsteuern     
der ertragsteueraufwand für das jahr 2014 beinhaltet einen steueraufwand aus einer steuer im zusammenhang 
mit dem versicherungsgeschäft („policyholder tax“) in höhe von 2 mio € (2013: 23 mio € steueraufwand; 2012: 
12 mio € steueraufwand), der durch einkünfte entsteht, die dem versicherungsnehmer zuzurechnen sind.  
der laufende steueraufwand ist aufgrund der nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste, 
steuergutschriften und abzugsfähiger temporärer differenzen im geschäftsjahr 2014 um einen steuerertrag in 
höhe von 5 mio € vermindert (2013: 3 mio € verminderung des laufenden steueraufwands; 2012: erhöhung 
des laufenden steuerertrags um 94 mio €). 
der latente steueraufwand ist aufgrund der nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste, steu-
ergutschriften und abzugsfähiger temporärer differenzen, der wertaufholung aktiver latenter steuern aus 
vorjahren sowie aufgrund von abwertungen aktiver latenter steuern im geschäftsjahr 2014 per saldo um 
einen latenten steuerertrag in höhe von 303 mio € reduziert (2013: erhöhung des latenten steuerertrags um 
237 mio €; 2012: erhöhung des latenten steueraufwands um 91 mio €). 
unterschied zwischen der anwendung des deutschen ertragsteuersatzes und tatsächlich ausgewiesenem steueraufwand 
in mio €    2014    2013    2012 
erwarteter steueraufwand/-ertrag (–) bei einem ertragsteuersatz von  
31 % in deutschland (31 % für 2013 und 2012)     966    451    252 
steuersatzdifferenzen auf ausländische ergebnisse    88    154    36 
steuerbefreite einnahmen    − 371    − 337    − 497 
steuereffekt aus mit der equitymethode konsolidierten beteiligungen    − 93    − 84    − 74 
nicht abzugsfähige aufwendungen    649    571    563 
wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert    0    0    630 
änderungen des ansatzes und der bewertung aktiver latenter steuern 1    − 308    − 240    − 3 
effekt aus änderungen der steuergesetzgebung und/oder des steuersatzes    44    35    9 
effekt aus aktienbasierter vergütung    78    − 5    − 17 
effekt aus der „policyholder tax“    − 2    23    12 
sonstige 1    374    207    − 413 
ausgewiesener steueraufwand/-ertrag (–)    1.425    775      498 
1 der auf vorperioden entfallende laufende und latente steueraufwand/(-ertrag) wird überwiegend in den positionen „änderungen des ansatzes und der bewertung 
aktiver latenter steuern“ und „sonstige“ ausgewiesen. 
der konzern unterliegt in verschiedenen ländern der ständigen prüfung durch die steuerbehörden. in der 
vorstehenden tabelle sind unter der position „sonstige“ für die geschäftsjahre 2014, 2013 und 2012 überwie-
gend effekte infolge dieser betriebsprüfungen enthalten. 
der in deutschland maßgebliche ertragsteuersatz, der für die berechnung latenter steuerforderungen und  
-verbindlichkeiten angewandt wurde, setzt sich aus der körperschaftsteuer, dem solidaritätszuschlag und der 
gewerbesteuer zusammen und hat in den geschäftsjahren 2014, 2013 und 2012 31 % betragen. 
im eigenkapital (sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderungen/kapitalrücklagen) verbuchte ertragsteuern 
in mio €     2014    2013    2012 
versicherungsmathematische gewinne/verluste   
in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen    407    58    407 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte:              
unrealisierte gewinne/verluste der periode     − 457    − 21    − 539 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste     5    103    6 
derivate, die schwankungen zukünftiger zahlungsströme absichern:              
unrealisierte gewinne/verluste der periode     − 7    − 58    − 5 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste     − 146    − 10    − 13 
sonstige veränderungen im eigenkapital:              
unrealisierte gewinne/verluste der periode     − 68    − 175    104 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste     1    1    0 
steueraufwand (–)/-ertrag auf gewinne/verluste aus sonstigen erfolgsneutralen   
eigenkapitalveränderungen    − 265    − 102    − 40 
ertragsteuern, die darüber hinaus dem eigenkapital belastet (–) beziehungsweise  
gutgeschrieben wurden    − 21      65      34 
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  484 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    36 – ertragsteuern     
wesentliche komponenten der latenten steuerforderungen und -verbindlichkeiten 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
latente steuerforderungen:         
noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge    2.785    2.300 
noch nicht genutzte steuergutschriften    192    191 
abzugsfähige temporäre differenzen:         
handelsaktiva/-passiva    8.454    8.719 
sachanlagen    459    796 
sonstige aktiva    2.382    2.355 
bewertung von wertpapieren    93    280 
wertberichtigungen für kreditausfälle    1.020    814 
sonstige rückstellungen    811    952 
sonstige passiva    838    1.103 
latente steuerforderungen insgesamt    17.034    17.510 
latente steuerverbindlichkeiten:         
zu versteuernde temporäre differenzen:         
handelsaktiva/-passiva    7.746    8.024 
sachanlagen    52    49 
sonstige aktiva    832    843 
bewertung von wertpapieren    1.628    1.123 
wertberichtigungen für kreditausfälle    71    97 
sonstige rückstellungen    233    298 
sonstige passiva    782    1.106 
latente steuerverbindlichkeiten insgesamt    11.344    11.540 
  
latente steuerforderungen und -verbindlichkeiten, nach bilanzieller saldierung 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013 
latente steuerforderungen    6.865    7.071 
latente steuerverbindlichkeiten    1.175    1.101 
latente steuerforderungen, rechnerischer saldo    5.690    5.970 
  
die änderung der differenz zwischen latenten steuerforderungen und latenten steuerverbindlichkeiten ent-
spricht nicht dem latenten steueraufwand/-ertrag. die gründe hierfür sind (1) latente steuern, die direkt dem 
eigenkapital belastet beziehungsweise gutgeschrieben werden, (2) effekte durch wechselkursänderungen 
auf steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in anderen währungen als euro notieren, (3) der erwerb 
und verkauf von gesellschaften im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit und (4) die umwidmungen 
von latenten steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in der bilanz als bestandteile der posten „sonstige 
aktiva“ und „sonstige passiva“ dargestellt werden. 
posten, für die keine latenten steuerforderungen ausgewiesen wurden 
in mio €    31.12.20141    31.12.20131 
   
abzugsfähige temporäre differenzen    − 314    − 341 
unverfallbar    − 3.745    − 3.720 
verfall in der folgenden periode    − 4    − 1 
verfall nach der folgenden periode    − 1.334    − 1.671 
noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge    − 5.083    − 5.392 
verfall nach der folgenden periode    − 88    − 224 
noch nicht genutzte steuergutschriften    − 88    − 224 
1 die beträge in der tabelle beziehen sich hinsichtlich der abzugsfähigen temporären differenzen, noch nicht genutzten steuerlichen verluste und steuer-
gutschriften auf körperschaftsteuern. 
latente steuerforderungen wurden für diese posten nicht erfasst, da es nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftig 
zu versteuernde ergebnisse vorliegen, mit denen die noch nicht genutzten steuerlichen verluste, noch nicht 
genutzten steuergutschriften und abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet werden können.  
zum 31. dezember 2014 beziehungsweise zum 31. dezember 2013 hat der konzern für gesellschaften, die 
einen verlust in der laufenden periode oder in der vorperiode erlitten haben, latente steuerforderungen aus-
gewiesen, die die latenten steuerverbindlichkeiten um 5,5 mrd € beziehungsweise 5,4 mrd € überstiegen. 
grundlage für die bildung latenter steuern ist die einschätzung des managements, gemäß der es wahrschein-
lich ist, dass die jeweiligen gesellschaften zu versteuernde ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  485 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    37 – derivative finanzinstrumente     
genutzte steuerliche verluste, steuergutschriften und abzugsfähige temporäre differenzen verrechnet werden 
können. in der regel verwendet das management für die bestimmung der auszuweisenden beträge latenter 
steuerforderungen informationen zu historischer profitabilität und gegebenenfalls informationen über prognos-
tizierte geschäftsergebnisse auf basis genehmigter geschäftspläne einschließlich einer aufstellung über die 
vortragsperioden ungenutzter steuerlicher verluste und steuergutschriften, steuerplanungsmöglichkeiten sowie 
sonstiger maßgeblicher überlegungen. 
die konzernobergesellschaft hat zum 31. dezember 2014 keine latenten steuerverbindlichkeiten für temporä-
re differenzen in höhe von 134 mio € im zusammenhang mit beteiligungen an tochtergesellschaften, filialen 
und assoziierten unternehmen sowie beteiligungen an gemeinschaftlich geführten unternehmen ausgewiesen 
(2013: 120 mio €). 
37 –  
derivative finanzinstrumente 
derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte 
zu den vom konzern eingesetzten derivativen kontrakten zählen swaps, standardisierte terminkontrakte, ter-
mingeschäfte, optionen und ähnliche kontraktarten. im rahmen der üblichen geschäftstätigkeit wickelt der 
konzern unterschiedliche transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten sowohl zu handels- als auch zu 
sicherungszwecken ab. der konzern setzt derivative instrumente ein, um den bedürfnissen der kunden hin-
sichtlich des risikomanagements rechnung zu tragen und risiken des konzernobligos zu steuern.  
im einklang mit den rechnungslegungsgrundsätzen des konzerns zur bilanzierung von derivaten und siche-
rungsbeziehungen, wie sie in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschät-
zungen“ beschrieben sind, werden alle derivate zum beizulegenden zeitwert bilanziert, gleichgültig, ob sie für 
handels- oder nichthandelszwecke gehalten werden. 
zu handelszwecken gehaltene derivate 
verkaufs- und handelsaktivitäten 
die mehrzahl der derivatetransaktionen des konzerns steht im zusammenhang mit verkaufs- und handels-
aktivitäten. zu den verkaufsaktivitäten gehören die strukturierung und vermarktung derivativer produkte an 
kunden, um diesen die übernahme, übertragung, modifizierung oder reduzierung von gegenwärtigen oder 
zukünftigen risiken zu ermöglichen. die handelsaktivitäten umfassen marktpflege- und arbitrageaktivitäten 
sowie das eingehen von eigenhandelspositionen. marktpflege beinhaltet das stellen von geld- und briefkur-
sen für andere marktteilnehmer mit der absicht, mithilfe von margen und volumina erträge zu erwirtschaften. 
durch eingehen von eigenhandelspositionen steuert der konzern seine risikopositionen in der erwartung, von 
günstigen entwicklungen der preise, zinsen oder indizes zu profitieren. bei arbitrageaktivitäten werden preis-
abweichungen zwischen märkten und produkten ermittelt, um daraus gewinne zu erzielen.  
risikomanagement 
im rahmen seines aktiv-passiv-managements setzt der konzern derivate zu sicherungszwecken ein, um sein 
marktrisiko zu reduzieren. dies erfolgt durch absicherung spezifischer portfolios festverzinslicher finanz-
instrumente und geplanter transaktionen sowie durch eine strategische absicherung des gesamten bilanz-
risikos. der konzern steuert zinsrisiken aktiv, unter anderem durch den einsatz derivativer kontrakte. der 
einsatz derivativer finanzinstrumente wird von zeit zu zeit innerhalb vorgeschriebener grenzen entsprechend 
den veränderungen der marktbedingungen sowie den charakteristika und der zusammensetzung der betref-
fenden aktiva und passiva angepasst. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  486 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    37 – derivative finanzinstrumente     
derivative, die die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen 
für derivate, für die die in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschät-
zungen“ beschriebenen anforderungen erfüllt sind, wendet der konzern die bilanzierung von sicherungsge-
schäften an. 
absicherung des beizulegenden zeitwerts 
der konzern wendet die absicherung des beizulegenden zeitwerts mittels zinsswaps und optionen an, um 
sich gegen veränderungen des beizulegenden zeitwerts festverzinslicher finanzinstrumente infolge von be-
wegungen der marktzinssätze abzusichern.  
      31.12.2014        31.12.2013 
in mio €    aktiva    passiva    aktiva    passiva 
derivate als sicherungsinstrumente zur absicherung des  
b  eizulegenden zeitwerts      3.679    2.136    2.810    200   
  
im geschäftsjahr 2014 wies der konzern einen gewinn von 1,0 mrd € (2013: verlust in höhe von 2,4 mrd €; 
2012: verlust in höhe von 0,1 mrd €) aus sicherungsinstrumenten aus. im gleichen zeitraum belief sich der  
verlust aus den abgesicherten grundgeschäften, der auf das abgesicherte risiko zurückzuführen war, auf 
1,3 mrd € (2013: gewinn von 1,7 mrd €; 2012: verlust von 0,4 mrd €).  
absicherung von zahlungsströmen 
der konzern wendet die absicherung von zahlungsströmen mittels zinsswaps, aktienindexswaps und devisen-
termingeschäften an, um sich gegen risiken aus schwankungen von zinssätzen, aktien und wechselkursen 
zu schützen.  
      31.12.2014        31.12.2013 
in mio €    aktiva    passiva    aktiva    passiva 
derivate als sicherungsinstrumente zur absicherung des  
b  eizulegenden zeitwerts      234    0    30    276   
  
berichtszeiträume, in denen mit dem auftreten der abgesicherten zahlungsströme gerechnet wird und wann diese 
voraussichtlich ergebniswirksam werden 
in mio €    bis 1 jahr    1 bis 3 jahre    3 bis 5 jahre    über 5 jahre 
zum 31. dezember 2014                 
cashflow aus aktiva    23    35    5    0 
cashflow aus passiva    − 21    − 35    − 28    − 25 
netto-zahlungsströme 2014    2    0    − 23    − 25 
zum 31. dezember 2013                 
cashflow aus aktiva    80    110    53    136 
cashflow aus passiva    − 25    − 37    − 37    − 36 
netto-zahlungsströme 2013      55    73    16    100 
  
absicherung von zahlungsströmen 
in mio €    31.12.2014    31.12.2013    31.12.2012 
im eigenkapital ausgewiesen 1    118    − 215    − 341 
davon terminierte programme    − 15    − 16    − 17 
ins eigenkapital des berichtszeitraums eingestellte gewinne/verluste (–)    − 6    91    42 
aus dem eigenkapital des berichtszeitraums entnommene gewinne/verluste (–)    − 339    − 35    − 45 
erfolgswirksame ineffiktivität der absicherung    − 3    1    1  
1 im eigenkapital ausgewiesen mit bezug auf die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, für detailliertere informationen verweisen wir auf die konzern-
gesamtergebnisrechnung. 
anfang juni 2014 wurde entschieden, die derzeitige fremdfinanzierung der maher terminals, bei fälligkeit 
anfang juli 2014, durch eine interne finanzierung zu ersetzen. bis zu diesem zeitpunkt war es die konzern-
weit größte initiative zur absicherung von zahlungsströmen. diese entscheidung führte dazu, dass die bisher 
im eigenkapital ausgewiesenen marktwertverluste im zusammenhang mit einer swap-transaktion und im 
einklang mit den vorschriften des ias 39 in höhe von 313 mio € in die konzern-gewinn- und verlustrechnung 
im zweiten quartal 2014 gebucht wurden. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  487 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    38 – geschäfte mit nahestehenden dritten     
mit stand vom 31. dezember 2014 wird der zahlungsstrom mit der längsten laufzeit im jahr 2022 fällig. 
absicherung von nettoinvestitionen 
der konzern sichert sich über devisentermingeschäfte und -swaps gegen risiken aus der umrechnung von 
abschlüssen ausländischer tochterunternehmen in die bilanzwährung der muttergesellschaft zu kassakursen 
am bilanzstichtag ab. 
      31.12.2014        31.12.2013 
in mio €    aktiva    passiva    aktiva    passiva 
derivate als sicherungsinstrumente in  
a  bsicherungen von nettoinvestitionen     490    2.927    1.171        141   
  
im geschäftsjahr 2014 wies der konzern verluste von 357 mio € (2013: verluste von 320 mio €; 2012: verluste 
357 mio €) aus ineffektivität der absicherung aus, die das forwardelement des sicherungsinstruments enthält. 
38 –  
geschäfte mit nahestehenden dritten 
dritte parteien gelten als nahestehend, sofern eine partei die andere mittelbar oder unmittelbar kontrolliert 
oder maßgeblichen einfluss auf deren geschäftliche oder operative entscheidungen ausüben kann. zu den 
nahestehenden dritten des konzerns gehören: 
— personen in schlüsselpositionen, deren nahe familienangehörige sowie gesellschaften, die von diesen 
personen oder deren nahen familienangehörigen kontrolliert oder maßgeblich beeinflusst werden oder an 
denen dieser personenkreis bedeutende stimmrechte hält, 
— tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierte unternehmen und deren jeweilige tochterunter-
nehmen und 
— pensionspläne für deutsche bank-mitarbeiter, die nach beendigung des arbeitsverhältnisses in anspruch 
genommen werden. 
der konzern unterhält geschäftsbeziehungen mit einer reihe von nahestehenden dritten. geschäfte mit diesen 
dritten werden im rahmen des normalen geschäftsverlaufs durchgeführt und es gelten grundsätzlich die 
gleichen bedingungen – einschließlich zinssätzen und sicherheiten – wie für im selben zeitraum getätigte 
vergleichbare geschäfte mit dritten. diese geschäfte waren nicht mit ungewöhnlich hohen einbringlichkeits-
risiken oder anderen ungünstigen eigenschaften behaftet. 
geschäfte mit personen in schlüsselpositionen 
personen in schlüsselpositionen sind personen, die für die planung, leitung und überwachung der tätigkeiten 
der deutschen bank direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. der konzern zählt die mitglieder 
des vorstands und des aufsichtsrats der muttergesellschaft für zwecke des ias 24 zu personen in schlüssel-
positionen. 
personalaufwand für personen in schlüsselpositionen 
in mio €    2014    2013    2012 
kurzfristig fällige leistungen    26    18    17 
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses    4    3    3 
andere langfristig fällige leistungen    7    6    14 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses    0    0    15 
aktienbasierte vergütungen    5    8    16 
insgesamt    42    35      65 
  
die tabelle enthält keine vergütung, die mitglieder des aufsichtsrats (arbeitnehmervertreter oder frühere vor-
standsmitglieder) erhalten. die aggregierte vergütung, die dieser personenkreis für seine dienste als arbeit-
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  488 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    38 – geschäfte mit nahestehenden dritten     
nehmer oder den status als pensionär (ruhestand, rente und aufgeschobene vergütung) bezog, beläuft sich 
im geschäftsjahr 2014 auf 1,1 mio € (dezember 2013: 1 mio €; dezember 2012: 1,6 mio €). 
zum 31. dezember 2014 hat der konzern kredite und zusagen in höhe von 3 mio € an personen in schlüs-
selpositionen vergeben und einlagen in höhe von 16 mio € von personen in schlüsselpositionen erhalten. 
zum 31. dezember 2013 beliefen sich die kredite und zusagen auf 4 mio € an personen in schlüsselpositio-
nen und einlagen in höhe von 12 mio € von personen in schlüsselpositionen im konzern.  
daneben bietet der konzern personen in schlüsselpositionen und deren nahen familienangehörigen bank-
dienstleistungen  wie  zum  beispiel  zahlungsverkehrs-  und  kontoführungsdienstleistungen  sowie  anlage-
beratung an. 
geschäfte mit tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierten unternehmen 
geschäfte zwischen der deutschen bank ag und deren tochtergesellschaften gelten als geschäfte mit nahe-
stehenden dritten. sofern diese transaktionen bei konsolidierung eliminiert werden, werden sie nicht als ge-
schäfte mit nahestehenden dritten offengelegt. geschäfte zwischen dem konzern und seinen assoziierten 
unternehmen und joint ventures und deren jeweiligen tochterunternehmen gelten ebenfalls als geschäfte mit 
nahestehenden dritten.  
kredite 
in mio €    2014    2013 
bestand am jahresanfang    357    918 
im laufe des jahres begebene forderungen aus dem kreditgeschäft    596    528 
rückzahlungen von forderungen aus dem kreditgeschäft    657    676 
veränderung des konsolidierungskreises 1    − 1    − 397 
wechselkursveränderungen/sonstige    27    − 16 
bestand am jahresende2    321    357 
 
sonstige kreditrisikobehaftete transaktionen:           
wertberichtigungsbestand für kreditausfälle    5    6 
wertberichtigungen für kreditausfälle    0    0 
g  arantien und sonstige verpflichtungen    45    54   
1 in 2014 ergaben sich geringe veränderungen im konsolidierungskreis. im zweiten quartal 2013 erfolgte für einige unternehmen, die nach der equitymethode 
bilanziert wurden, eine erstmalige vollkonsolidierung. für kredite, die diesen unternehmen bereitgestellt wurden, erfolgte eine eliminierung im rahmen des 
konsolidierungsprozesses. in diesem zusammenhang resultierte ebenfalls die reduktion der zugehörigen wertberichtigungen und wertberichtigungsbestände für 
kreditausfälle. 
2 im jahr 2014 waren 3 mio € und 2013 waren 2 mio € dieser forderungen überfällig. für die forderungen aus dem kreditgeschäft hielt der konzern zum 
31. dezember 2014 sicherheiten in höhe von 70 mio € (2013: 73 mio €). 
einlagen 
in mio €    2014    2013 
bestand am jahresanfang    167    245 
einlagenzuflüsse    245    105 
einlagenabflüsse    244    179 
veränderung des konsolidierungskreises    − 43    − 3 
wechselkursveränderungen/sonstige    4    − 2 
bestand am jahresende1    128    167 
 
1 die einlagen sind unbesichert. 
sonstige geschäfte 
zum 31. dezember 2014 bestanden handelsaktiva und positive marktwertsalden aus derivativen finanztrans-
aktionen mit assoziierten unternehmen in höhe von 87 mio € (31. dezember 2013: 130 mio €). zum 31. de-
zember 2014 bestanden handelspassiva und negative marktwertsalden aus derivativen finanztransaktionen 
mit assoziierten unternehmen in höhe von 0,0 mio € (31. dezember 2013: 1 mio €).  
weitere transaktionen mit nahestehenden dritten betreffen folgende ereignisse: 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  489 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    39 – informationen zu tochtergesellschaften     
hua xia bank: der konzern hält einen anteil von 19,99 % an der hua xia bank und bilanziert diese beteiligung 
seit dem 11. februar 2011 nach der equitymethode. im jahr 2006 hat die deutsche bank einen vertrag über 
eine kreditkartenkooperation mit der hua xia bank abgeschlossen, die erfahrungen des konzerns im interna-
tionalen kreditkartengeschäft mit lokaler expertise der hua xia bank verbindet. es wurde für diese kooperati-
on eine rückstellung gebildet. dieser rückstellungsbetrag betrug zum 31. dezember 2014 52 mio € und deckt 
die  geschätzte  verpflichtung  aus  dieser  kooperation  ab.  weitere  informationen  finden  sich  in  der 
anhangangabe 17 „nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen“.  
geschäfte mit pensionsplänen 
bestimmte pläne für leistungen an arbeitnehmer nach beendigung des arbeitsverhältnisses werden nach 
ifrs als nahestehende dritte erachtet. der konzern unterhält geschäftsbeziehungen zu einer reihe seiner 
pensionspläne, für die er finanzdienstleistungen einschließlich der vermögensanlage erbringt. pensionspläne 
des konzerns können aktien oder andere wertpapiere der deutschen bank halten oder mit diesen handeln. 
geschäfte mit nahestehenden pensionsplänen 
in mio €    2014    2013 
aktien des konzerns im planvermögen    6    2 
sonstige vermögensgegenstände    73    29 
aus dem planvermögen gezahlte gebühren an konzerninterne vermögensverwaltungen    31    39 
marktwert der derivate mit konzerninternen kontrahenten     − 255    − 419 
n  ominalbetrag der derivate mit konzerninternen kontrahenten     11.806        13.851     
39 –  
informationen zu tochtergesellschaften 
zusammensetzung des konzerns  
die anteile an tochtergesellschaften des konzerns werden von der deutschen bank ag direkt oder indirekt 
gehalten.  
der konzern besteht aus 1.485 (2013: 1.639) konsolidierten unternehmen, davon sind 756 (2013: 812) konso-
lidierte strukturierte unternehmen. an 869 (2013: 968) der vom konzern beherrschten unternehmen hält der 
konzern direkt oder indirekt eine 100-prozentige kapitalbeteiligung. 616 (2013: 671) der konsolidierten unter-
nehmen werden außerdem auch von dritten gehalten (anteile ohne beherrschenden einfluss). vorjahreszah-
len  für  konsolidierte  unternehmen  und  von  dritten  gehaltene  unternehmen  wurden  aufgrund  einer 
verfeinerung des zählprinzips der silo-strukturen angepasst, welche nicht mehr einzeln gezählt werden. zum 
31. dezember 2013 und 2014 waren die anteile ohne beherrschenden einfluss weder für sich betrachtet noch 
in ihrer gesamtheit von wesentlicher bedeutung für den konzern.  
erhebliche beschränkungen bezüglich des zugangs zu oder der nutzung von vermögenswerten des 
konzerns 
gesetzliche, vertragliche oder aufsichtsrechtliche beschränkungen sowie schutzrechte nicht beherrschender 
anteile können den konzern in seiner fähigkeit beschränken, zugang zu den vermögenswerten zu erhalten 
und diese an oder von anderen unternehmen ungehindert innerhalb des konzerns zu transferieren und schul-
den des konzerns zu begleichen.  
zum stichtag bestanden keine für den konzern wesentlichen anteile ohne beherrschenden einfluss. folglich 
existieren keine erheblichen beschränkungen aufgrund von schutzrechten zugunsten dieser anteilseigner. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  490 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    40 – strukturierte einheiten     
beschränkungen hinsichtlich der nutzbarkeit von vermögensgegenständen innerhalb des konzerns: 
— zur besicherung der verpflichtungen aus repogeschäften, wertpapierfinanzierungsgeschäften, forde-
rungsbesicherten wertpapieren und als sicherheitsleistungen für verbindlichkeiten aus außerbörslichen 
derivategeschäften hat der konzern vermögenswerte verpfändet.  
— die vermögenswerte konsolidierter strukturierter unternehmen werden als sicherheiten zugunsten der 
anspruchsberechtigten gehalten, welche die von diesen gesellschaften begebenen wertpapiere erworben 
haben. 
— die vermögenswerte der konsolidierten versicherungsgesellschaften dienen im wesentlichen der erfül-
lung von verpflichtungen gegenüber den versicherungsnehmern.  
— regulatorische anforderungen sowie anforderungen der zentralbanken oder lokale gesellschaftsrechtliche 
bestimmungen können in bestimmten ländern die fähigkeit des konzerns einschränken, vermögenswer-
te an oder von anderen unternehmen innerhalb des konzerns zu transferieren.  
verfügungsbeschränkte vermögenswerte  
      31.12.2014        31.12.2013 
  verfügungs-    verfügungs- 
  aktiva    beschränkte    aktiva    beschränkte 
in mio €     gesamt     vermögenswerte    gesamt     vermögenswerte 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    63.518 1.254 77.984 1.115 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögens-
werte     942.924    82.612    899.257    94.388 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    64.297    10.638    48.326    7.821 
forderungen aus dem kreditgeschäft    405.612    51.450    376.582    56.553 
sonstige    232.352    9.506    209.252    7.675 
insgesamt    1.708.703    155.460    1.611.400    167.552 
  
die obige tabelle enthält keine angaben zu vermögenswerten, die zwar auf konzernebene gewissen nut-
zungseinschränkungen unterliegen, bei denen sich jedoch auf ebene einzelner konzerngesellschaften keine 
konkreten beschränkungen identifizieren lassen. derartige beschränkungen können auf lokalen anforderun-
gen bezüglich der kreditvergabe oder ähnlichen regulatorischen beschränkungen beruhen und lassen sich 
unter umständen keinen bestimmten bilanzpositionen zuordnen. dies ist auch der fall hinsichtlich der regula-
torischen mindestliquiditätsreserven, deren gesamtvolumen der konzern aufgrund der einzelnen lokalen li-
quiditätsabflüsse unter stressbedingungen ermittelt. insgesamt belaufen sich die als verfügungsbeschränkt 
angesehenen liquiditätsreserven zum 31. dezember 2014 auf 32,4 mrd € (2013: 19,4 mrd €). 
40 –  
strukturierte einheiten 
art, zweck und umfang der beteiligung des konzerns an strukturierten einheiten 
zur durchführung unserer geschäftsaktivitäten nutzt der konzern unter anderem sogenannte strukturierte 
einheiten, die einem bestimmten geschäftszweck dienen. strukturierte einheiten sind einheiten, die derart 
ausgestaltet sind, dass stimmrechte oder ähnliche rechte bei der entscheidung, wer das unternehmen be-
herrscht, nicht ausschlaggebend sind. dies ist beispielsweise der fall, wenn stimmrechte sich nur auf admi-
nistrative aufgaben beziehen und die relevanten aktivitäten durch vertragliche vereinbarungen gesteuert 
werden. 
eine strukturierte einheit verfügt oft über einige oder alle der folgenden merkmale: 
— limitierte aktivitäten; 
— ein eng gefasstes und genau definiertes ziel; 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  491 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    40 – strukturierte einheiten     
— unzureichendes eigenkapital, um ihre aktivitäten ohne nachrangige finanzielle unterstützung zu finanzie-
ren; 
— finanzierung in form zahlreicher vertraglich verknüpfter instrumente für investoren, um kredit- oder ande-
ren risiken (tranchen) zu bündeln. 
strukturierte einheiten dienen hauptsächlich dazu, kunden zugang zu spezifischen portfolios von vermö-
genswerten zu bieten und durch die verbriefung finanzieller vermögenswerte marktliquidität bereitzustellen. 
sie können als kapital-, investment- oder personengesellschaften gegründet werden. strukturierte einheiten 
finanzieren den erwerb von vermögenswerten üblicherweise durch die emission von schuld- oder eigenkapi-
taltiteln, die durch von ihnen gehaltene vermögenswerte besichert werden und/oder an diese gekoppelt sind. 
die von strukturierten einheiten begebenen schuld- oder eigenkapitaltitel können tranchen mit unterschiedli-
chem rang beinhalten. 
wie in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ dargestellt, 
werden strukturierte einheiten konsolidiert, wenn die beziehung zwischen dem konzern und den strukturierten 
einheiten zeigt, dass diese vom konzern beherrscht werden.  
konsolidierte strukturierte einheiten 
der konzern hat vertragliche verpflichtungen, die es erfordern können, dass er den folgenden arten von kon-
solidierten strukturierten einheiten finanzielle unterstützung zur verfügung stellt:  
verbriefungsvehikel 
der konzern nutzt verbriefungsvehikel zur finanzierung von käufen diversifizierter forderungspools. der 
konzern stellt diesen einheiten unterstützung in form von liquiditätslinien zur verfügung. zum 31. dezem-
ber 2014 bestanden ausstehende kreditzusagen gegenüber diesen gesellschaften von 2 mrd € (31. dezem-
ber 2013: 6 mrd €).  
fonds  
der konzern kann fonds, die vom konzern konsolidiert werden, finanzierungsmittel und liquiditätslinien oder 
garantien zur verfügung stellen. zum 31. dezember 2014 betrug der nominalwert der solchen fonds vom 
konzern zur verfügung gestellten liquiditätslinien und garantien 28 mrd € (31. dezember 2013: 27 mrd €).  
nicht konsolidierte strukturierte einheiten 
diese einheiten werden nicht konsolidiert, da der konzern keine beherrschung über stimmrechte, verträge, 
finanzierungsvereinbarungen oder andere mittel hat. das ausmaß der beteiligungen des konzerns an nicht 
konsolidierten strukturierten einheiten variiert in abhängigkeit von der art der strukturierten einheit.  
nachfolgend werden die geschäftsaktivitäten des konzerns mit nicht konsolidierten strukturierten einheiten 
beschrieben: 
repackaging- und investmentgesellschaften 
repackaging- und investmentgesellschaften werden gegründet, um kundennachfragen nach kombinationen 
aus derivaten und verbriefungen befriedigen zu können. diese einheiten werden vom konzern nicht konsoli-
diert, da dieser nicht die verfügungsmacht besitzt, die von den gesellschaften erzielten erträge zu beeinflus-
sen. diese gesellschaften werden für gewöhnlich aufgesetzt, um einen bestimmten zuvor mit den anlegern 
vereinbarten kapitalertrag zu liefern, und der konzern ist nicht in der lage, die investitionsstrategie oder die 
erträge während der laufzeit der transaktion zu ändern.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  492 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    40 – strukturierte einheiten     
finanzierungsgesellschaften dritter 
der konzern stellt finanzierungsmittel für strukturierte einheiten bereit, die eine vielzahl verschiedener ver-
mögenswerte halten können. diese strukturierten einheiten können in form von finanzierungsgesellschaften, 
als stiftungen oder als private investmentgesellschaften gegründet werden. die finanzierung ist durch den 
gehaltenen vermögenswert besichert. der konzern beteiligt sich hauptsächlich an finanzierungskonstrukten.  
die vehikel, die in diesen transaktionen genutzt werden, werden von den kapitalnehmern kontrolliert, wobei 
diese entscheiden können, ob zusätzliche margeneinlagen oder sicherheiten hinsichtlich der finanzierung zu 
leisten sind. in den fällen, in denen die kapitalnehmer über die fortführung oder beendigung der finanzierung 
entscheiden können, konsolidieren die kapitalnehmer die vehikel. 
verbriefungsvehikel 
der konzern gründet verbriefungsvehikel, die finanzielle mittel in diversifizierte pools von vermögenswerten 
investieren. dazu zählen unter anderem festverzinsliche wertpapiere, firmenkredite, asset backed securities 
(vorwiegend verbriefte gewerbliche und private immobilienkredite und kreditkartenforderungen). die gesell-
schaften finanzieren diese käufe durch die emission verschiedener tranchen von schuld- und eigenkapitalti-
teln, deren rückzahlung an die performance der vermögenswerte der vehikel gekoppelt ist.  
der konzern überträgt oft vermögenswerte an diese verbriefungsvehikel und stellt liquide mittel in form von 
finanzierungen bereit.  
der konzern investiert auch in von dritten gesponserte fonds und stellt diesen liquidität zur verfügung. 
all diejenigen verbriefungsvehikel, bei denen der konzern nicht die verfügungsmacht oder möglichkeit besitzt, 
einseitig die verwalter oder forderungsverwalter abzulösen, werden nicht konsolidiert. diese verwalter wurden 
bevollmächtigt, die geschicke der gesellschaft zu leiten. 
fonds 
der konzern kann strukturierte einheiten gründen, um unterschiedliche kundenanforderungen in bezug auf 
investitionen in spezifische vermögenswerte zu erfüllen. des weiteren investiert der konzern in fonds, die von 
dritten gesponsert werden. eine konzerngesellschaft kann die funktion eines fondsmanagers, treuhänders 
oder eine andere funktion ausüben. die finanzierung ist in der regel durch den zugrunde liegenden vermö-
genswert besichert, welches vom fonds gehalten wird. 
der konzern konsolidiert fonds nicht, wenn die deutsche bank als agent des fonds gilt oder wenn externe 
investoren die möglichkeit haben, die aktivitäten des fonds zu bestimmen. 
sonstige gesellschaften 
diese beinhalten von der deutschen bank oder dritten gesponserte strukturierte einheiten, die nicht in eine 
der oben genannten kategorien fallen. diese gesellschaften werden vom konzern nicht konsolidiert, wenn der 
konzern keine entscheidungsbefugnisse in der gesellschaft hat.  
einnahmen aus der mitwirkung an strukturierten gesellschaften 
der konzern erzielt einnahmen aus management-vergütungen und gelegentlich erfolgsbeteiligungen für seine 
fondsbezogenen investment-management-leistungen. zinserträge werden durch die finanzierung von struk-
turierten gesellschaften erzielt. sämtliche handelserträge, die sich aus dem handel von derivaten mit struktu-
rierten gesellschaften und den wertveränderungen der gehaltenen wertpapiere ergeben, sind in der position 
„nettogewinn/-verlust von finanziellen vermögenswerten/verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert 
bewertet sind“ enthalten. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  493 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    40 – strukturierte einheiten     
beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten 
beteiligungen  des  konzerns  an  nicht  konsolidierten  einheiten  bestehen  aus  vertraglichen  und  nicht-
vertraglichen beziehungen, die den konzern zum empfang von variablen rückflüssen aus der performance 
der nicht konsolidierten strukturierten einheiten berechtigen. beispiele von beteiligungen an nicht konsolidier-
ten strukturierten einheiten umfassen schuld- oder eigenkapitalinstrumente, liquiditätsfazilitäten, garantien 
und verschiedene derivative instrumente, in denen der konzern risiken aus strukturierten einheiten absorbiert. 
beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten beinhalten keine instrumente, die risiken in 
strukturierte einheiten einbringen. wenn der konzern zum beispiel kreditabsicherungen von nicht konsolidier-
ten strukturierten einheiten kauft, deren zweck und design es ist, kreditrisiken auf einen investor zu übertra-
gen, würde der konzern dieses risiko eher auf die einheit übertragen, als es selbst zu übernehmen. die 
gekaufte kreditabsicherung ist deshalb nicht als beteiligung in den unten dargestellten tabellen berücksichtigt. 
höchstmögliches ausfallrisiko von nicht konsolidierten strukturierten einheiten 
das maximal mögliche verlustrisiko bestimmt sich aus der art der beteiligung an einer nicht konsolidierten 
strukturierten einheit. das maximal mögliche verlustrisiko von forderungen aus kreditgeschäften und han-
delsaktiva besteht im buchwert, der in der bilanz abgebildet ist. wie vom konzern interpretiert, bestimmt sich 
der maximal mögliche verlust von derivaten und außerbilanziellen verpflichtungen, wie zum beispiel garan-
tien, liquiditätsfazilitäten und kreditzusagen, unter ifrs 12 durch ihren nennwert. diese nennwerte stellen 
nicht das ökonomische risiko dar, da weder effekte aus besicherungen oder verbriefungen berücksichtigt 
werden noch die wahrscheinlichkeit von verlusten, die entstanden sein können. am 31. dezember 2014  
betrug der nennwert von derivaten mit positivem wiederbeschaffungswert 301 mrd €, mit negativem wieder-
beschaffungswert 615 mrd € und von außerbilanziellen verpflichtungen 32 mrd €.  
am 31. dezember 2013 betrug der nennwert von derivaten mit positivem wiederbeschaffungswert 311 mrd €, 
mit negativem wiederbeschaffungswert 529 mrd € und von außerbilanziellen verpflichtungen 27,3 mrd €.  
größe von strukturierten einheiten 
die art der geschäftsaktivitäten einer strukturierten einheit bestimmt deren größe. die folgenden kennzahlen 
werden als angemessene indikatoren für die bewertung der größe strukturierter einheiten angesehen: 
— fonds – nettoinventarwert oder höhe des verwalteten vermögens, wenn der konzern fondsanteile hält, 
und der nennwert von derivaten, wenn die beteiligung des konzerns derivate beinhaltet. 
— verbriefungen – nennwert der ausgegebenen wertpapiere, wenn der konzern seine beteiligungen durch 
wertpapiere hält, und nennwert von derivaten, wenn die beteiligung des konzerns in form von derivaten 
besteht. 
— finanzierungsgesellschaften dritter – bilanzsumme der einheiten. 
— repackaging- und investmentgesellschaften – beizulegender zeitwert der ausgegebenen wertpapiere. 
für von dritten gesponserte finanzierungsgesellschaften, bei denen keine kennzahl öffentlich verfügbar ist, 
hat der konzern den höheren betrag aus den erhaltenen/verpfändeten sicherheiten oder dem nennwert des 
engagements der deutschen bank in die jeweilige einheit veröffentlicht. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  494 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    40 – strukturierte einheiten     
die folgende tabelle zeigt nach art der strukturierten einheit die buchwerte der beteiligungen des konzerns, 
die in der gewinn- und verlustrechnung des konzerns erfasst sind, sowie den maximal möglichen verlust, der 
aus diesen beteiligungen resultieren könnte. sie gibt auch eine indikation über die größe von strukturierten 
einheiten. die werte bilden nicht das ökonomische risiko des konzerns aus diesen beteiligungen ab, da sie 
keine sicherheiten oder sicherungsbeziehungen berücksichtigen. 
buchwert von in der bilanz ausgewiesenen vermögenswerten und verbindlichkeiten im zusammenhang mit den beteili-
gungen der deutschen bank 
                  31.12.2014 
  repackaging- 
  vehikel und   finanzierungs- 
  investment-    gesellschaften    ver- 
in mio €    gesellschaften      dritter      briefungen    fonds     summe 
vermögenswerte    0    0    0    0      
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    0    131    0    405    419 
 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und wertpapierpensionsgeschäften  
(reverse repos)     0    0    0    1.599    1.599 
forderungen aus wertpapieranleihen    0    0    0    17.367    17.367 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle vermögenswerte insgesamt    1.292    6.875    21.282    65.934    95.384 
handelsaktiva    963    4.315    21.108    13.419    39.805 
positive marktwerte  
(derivative finanzinstrumente)    329    703    143    8.789    9.963 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte    0    1.858    31    43.726    45.616 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte    0    410    875    1.418    2.703 
forderungen aus dem kreditgeschäft    77    32.553    16.250    15.671    64.551 
sonstige aktiva    11    87    2.280    21.447    23.824 
summe der aktiva    1.380    39.938    40.687    123.842    205.846 
                           
verbindlichkeiten    0    0    0    0      
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle verbindlichkeiten insgesamt     225    626    579    16.968    18.398 
negative marktwerte  
(derivative finanzinstrumente)    225    626    579    16.968    18.398 
summe der passiva    225    626    579    16.968    18.398 
außerbilanzielle risikopositionen    3    3.064    1.268    27.699    32.035 
total    1.158    42.376    41.375    134.572    219.483 
                           
g  röße der strukturierten gesellschaft      10.938      98.197    3.044.623    3.695.476        
1 beinhalted 13 mio € barreserve. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  495 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    40 – strukturierte einheiten     
                  31.12.2013 
  repackaging- 
  vehikel und   finanzierungs- 
  investment-    gesellschaften    ver- 
in mio €    gesellschaften      dritter      briefungen     fonds     summe 
vermögenswerte    0    0    0    0      
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    0    0    0    303    303 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und wertpapierpensionsgeschäften  
(reverse repos)     0    0    0    1.797    1.797 
forderungen aus wertpapieranleihen    0    0    0    6.819    6.819 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle vermögenswerte insgesamt    1.830    3.097    26.180    89.365    120.472 
handelsaktiva    1.216    2.586    26.002    12.949    42.753 
positive marktwerte  
(derivative finanzinstrumente)    600    175    169    7.640    8.584 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte    15    336    9    68.776    69.136 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte    3    414    2.279    867    3.564 
forderungen aus dem kreditgeschäft    101    27.978    13.406    6.153    47.639 
sonstige aktiva1    0    47    546    7.869    8.461 
 
summe der aktiva    1.935    31.536    42.412    113.173    189.056 
                           
verbindlichkeiten    0    0    0    0      
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle verbindlichkeiten insgesamt     471    85    223    8.836    9.615 
negative marktwerte  
(derivative finanzinstrumente)    471    85    223    8.836    9.615 
summe der passiva    471    85    223    8.836    9.615 
außerbilanzielle risikopositionen    0    2.135    1.104    24.064    27.304 
total    1.464    33.587    43.293    128.401    206.745 
                           
g  röße der strukturierten gesellschaft      20.771    74.278    1.665.626    4.488.622            
1 vorjahreswerte wurden in 2014 angepasst, um ausstehende abwicklungen in höhe von 29,4 mrd € zu eliminieren, die unter sonstige aktiva ausgewiesen waren 
und aus der definition des konzerns für beteiligungen herausgenommen wurden.  
handelsaktiva – die summe der handelsaktiva zum 31. dezember 2014 von 39,8 mrd € (31. dezember 2013: 
42,8 mrd €) besteht hauptsächlich aus verbriefungen von 21,1 mrd € (31. dezember 2013: 26 mrd €) und 
fonds von 13,4 mrd € (31. dezember 2013: 12,9 mrd €). die beteiligungen des konzerns in verbriefungen 
sind durch die gehaltenen vermögenswerte besichert. fondsanteile werden vom konzern üblicherweise für 
das marketmaking gehalten, andernfalls dienen sie als besicherungsinstrumente für ausgegebene wertpapie-
re. des weiteren wird das kreditrisiko aus forderungen aus dem kreditgeschäft gegenüber fremdfonds durch 
die erhaltene sicherheit reduziert.  
finanzielle vermögenswerte, die zum beizulegenden zeitwert bewertet sind – die mehrheit der beteiligungen 
in dieser kategorie sind umgekehrte pensionsgeschäfte für fonds. diese sind durch die gehaltenen wertpa-
piere besichert.  
forderungen aus dem kreditgeschäft – die forderungen aus dem kreditgeschäft zum 31. dezember 2014 von 
64,6 mrd € (31. dezember 2013: 47,6 mrd €) bestehen aus investments in verbriefungstranchen und finanzie-
rungen für von dritten gesponserte finanzierungsgesellschaften. die vom konzern den von dritten gesponser-
ten finanzierungsgesellschaften zur verfügung gestellte liquidität ist durch den gehaltenen vermögenswert in 
diesen gesellschaften besichert.  
sonstige aktiva – die sonstigen vermögenswerte zum 31. dezember 2014 von 23,8 mrd € (31. dezem-
ber 2013: 8,4 mrd €) bestehen hauptsächlich aus forderungen aus dem prime-brokerage und salden aus 
cash-margins.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  496 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    41 – versicherungs- und investmentverträge     
finanzielle unterstützung 
während des jahres stellte die deutsche bank nicht konsolidierten strukturierten einheiten keine nicht-
vertragliche unterstützungen zur verfügung.  
gesponserte nicht konsolidierte strukturierte einheiten, an denen die deutsche bank zum   
31. dezember  2014 und 31. dezember 2013 keine beteiligung hält 
die deutsche bank sponsert die gründung strukturierter einheiten aus unterschiedlichen gründen. als spon-
sor ist sie an der rechtlichen errichtung und an der vermarktung der einheiten beteiligt und unterstützt diese 
auf unterschiedliche art und weise, unter anderem durch: 
— die übertragung von vermögenswerten; 
— die bereitstellung von gründungskapital; 
— operative unterstützung, um ihren geschäftsbetrieb sicherzustellen; 
— die gewährung von performancegarantien für die strukturierten einheiten. 
die deutsche bank wird als sponsor einer strukturierten einheit angesehen, wenn marktteilnehmer die einheit 
begründeterweise mit dem konzern verbinden. die verwendung des namens deutsche bank für die struktu-
rierte einheit zeigt, dass die deutsche bank als sponsor agierte.  
die bruttoerträge von gesponserten nicht konsolidierten strukturierten einheiten zum 31. dezember 2014 
betrugen 166 mio € (31. dezember 2013: 527 mio €). fälle, in denen der konzern keine anteile an nicht kon-
solidierten gesponserten strukturierten einheiten hat, umfassen einheiten, bei denen gründungskapital oder 
finanzierungen gegenüber strukturierten einheiten während des jahres bereits voll an den konzern zurückge-
zahlt wurden. dieser betrag berücksichtigt nicht auswirkungen von sicherungsbeziehungen. er wird in der 
position „nettogewinne/-verluste von finanziellen vermögenswerten/verbindlichkeiten, die zum beizulegenden 
zeitwert bewertet werden“ ausgewiesen. die gesamten buchwerte der auf gesponserte nicht konsolidierte 
strukturierte einheiten übertragenen vermögenswerte betrugen in 2014 469 mio € für verbriefungen und 
1,9 mrd € für repackaging- und investmentgesellschaften. in 2013 beliefen sich diese auf 3,2 mrd € in verbrie-
fungen und 3,7 mrd € in repackaging- und investmentgesellschaften. 
41 –  
versicherungs- und investmentverträge 
verbindlichkeiten aus versicherungs- und investmentverträgen 
              31.12.2014                31.12.2013 
  rück-    rück- 
in mio €    bruttowert    versicherung    nettowert    bruttowert    versicherung    nettowert 
versicherungsverträge    4.750    − 67    4.683    4.581    − 67    4.514 
investmentverträge    8.523    0    8.523    8.067    0    8.067 
insgesamt      13.273      − 67      13.206    12.648    − 67    12.581 
  
generell werden beträge, die aus rückversicherungsverträgen resultieren, brutto ausgewiesen, es sei denn, 
sie haben einen unwesentlichen einfluss auf die entsprechenden bilanzpositionen.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  497 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    41 – versicherungs- und investmentverträge     
buchwert 
die folgende übersicht zeigt eine analyse der änderung von verbindlichkeiten aus versicherungs- und invest-
mentverträgen. 
        2014          2013 
 versicherungs-    investment-   versicherungs-    investment- 
in mio €    verträge    verträge    verträge    verträge 
buchwert am jahresanfang    4.581    8.067    4.654    7.732 
zugänge    158    52    205    52 
inanspruchnahmen    − 427    − 544    − 485    − 589 
sonstige veränderungen    118    429    306    1.023 
wechselkursveränderungen    320    519    − 99    − 151 
buchwert am jahresende    4.750    8.523    4.581      8.067 
  
die sonstigen veränderungen der vermögenswerte in investmentverträgen in höhe von 429 mio € im ge-
schäftsjahr 2014 (2013: 1.023 mio €) gehen hauptsächlich auf marktwertveränderungen der zugrunde liegen-
den vermögenswerte zurück. 
zum 31. dezember 2014 betrug die höhe der verbindlichkeiten aus versicherungsverträgen 4,8 mrd €. davon 
entfielen 2,5 mrd € auf traditionelle rentenversicherungsverträge, 1,8 mrd € auf universal-life-versicherungs-
verträge und 444 mio € auf fondsgebundene pensionsverträge mit garantierten rentenzahlungen. die garan-
tierte rentenzahlung gibt dem versicherungsnehmer bei renteneintritt die option, eine zum vertragsbeginn 
festgelegte rentenzahlung in anspruch zu nehmen. die verbindlichkeit für fondsgebundene pensionsverträge 
mit garantierter rentenhöhe in höhe von 444 mio € gliedert sich in 288 mio € fondsgebundene verbindlichkei-
ten und 156 mio € rückstellung auf basis einer bestmöglichen schätzung für die garantierten rentenzahlun-
gen. die rückstellung berechnet sich aus der differenz der vertraglich vereinbarten und der erwarteten 
rückzahlungsrate, der höhe der fondsgebundenen verbindlichkeit und der annahme der inanspruchnahme. 
zum 31. dezember 2013 betrug die höhe der verbindlichkeiten aus versicherungsverträgen 4,6 mrd €. davon 
entfielen 2,4 mrd € auf traditionelle rentenversicherungsverträge, 1,8 mrd € auf universal-life-versicherungs-
verträge und 397 mio € auf fondsgebundene pensionsverträge mit garantierten rentenzahlungen (gegliedert 
in 288 mio € fondsgebundene verbindlichkeiten und 109 mio € rückstellung auf basis einer bestmöglichen 
schätzung für die garantierten rentenzahlungen). 
wesentliche annahmen im versicherungsgeschäft 
die verbindlichkeiten ändern sich in abhängigkeit von veränderungen der zinssätze (dies gilt insbesondere für 
garantierte zukünftige leistungen), der anlageerträge sowie der aufwendungen für lebensversicherungs- und 
rentenversicherungsverträge, für die sich die künftige sterbewahrscheinlichkeit nicht mit sicherheit vorhersa-
gen lässt. 
annahmen werden für alle faktoren getroffen, die zukünftige zahlungsströme wesentlich beeinflussen. dazu 
gehören annahmen über zukünftige zinssätze, sterblichkeitsraten und kosten. die annahmen, die langfristige 
versicherungsaktivitäten am stärksten beeinflussen, sind die zur abzinsung der zahlungsströme verwendeten 
zinssätze und die sterbewahrscheinlichkeiten, diese insbesondere für rentenversicherungsverträge. 
die annahmen werden im folgenden erläutert. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  498 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    41 – versicherungs- und investmentverträge     
zinssätze 
in den zugrunde gelegten zinssätzen spiegeln sich schätzungen über zukünftige anlageerträge wider. sie 
beinhalten insofern annahmen über art und laufzeit der zur deckung der verbindlichkeiten dienenden vermö-
genswerte. darüber hinaus werden angemessene risikoabschläge zur berücksichtigung von ausfallrisiken 
berücksichtigt. 
sterbewahrscheinlichkeit 
die sterbewahrscheinlichkeiten basieren auf veröffentlichten sterbetafeln, die entsprechend angepasst wur-
den, um sowohl den änderungen der daten seit veröffentlichung als auch unternehmensspezifischen erfah-
rungswerten und aktualisierten prognosewerten rechnung zu tragen. wenn erforderlich, wird eine ange-
messene sicherheitsmarge hinzugefügt, um zukünftige nachteilige abweichungen von den erwartungswerten 
zu berücksichtigen. die sterbewahrscheinlichkeit für rentenversicherungsverträge wird so angepasst, dass sie 
zukünftigen erhöhungen der lebenserwartung von begünstigten rechnung trägt. die ermittlung der erhö-
hung der lebenserwartung basiert zu 100 % auf tabellen der continuous mortality investigation 2013, wobei 
von einer erhöhung von maximal 1 % per anno ausgegangen wird. 
aufwendungen 
für verträge, die nicht fondsgebunden sind, werden aufwendungen für zukünftige versicherungskosten in 
abzug gebracht. 
sonstige annahmen 
zum jahresende 2014 und 2013 wird davon ausgegangen, dass im rentenversicherungsgeschäft optionen 
auf garantierte rentenzahlungen zu 67 % in anspruch genommen werden. 
wesentliche annahmen zum wert des erworbenen versicherungsgeschäfts 
bei erwerb eines versicherungsgeschäfts wird der überschuss des kaufpreises über den anteil des erwerbers 
an dem beizulegenden nettozeitwert der identifizierbaren vermögenswerte, schulden und eventualverbind-
lichkeiten als immaterieller vermögenswert bilanziert. dieser immaterielle vermögenswert entspricht dem bar-
wert  der  zukünftigen  zahlungsströme  der  berichteten  verbindlichkeit  zum  zeitpunkt  des  erwerbs.  dies 
entspricht dem wert des erworbenen geschäftes („voba“).  
der wert des erworbenen versicherungsgeschäfts wird mit der rate berücksichtigt, welche die besonderhei-
ten des erworbenen geschäfts und den erwarteten wertverzehr widerspiegelt. der wert des erworbenen ver-
sicherungsgeschäfts wird regelmäßig auf wertminderung überprüft, und abschreibungen werden als aufwand 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung belastet. 
der wert des erworbenen versicherungsgeschäfts im zusammenhang mit der akquisition der abbey life 
assurance company limited entspricht dem barwert der zukünftigen zahlungsströme für den versicherungs-
bestand zum erwerbszeitpunkt. die in diesem zusammenhang zu treffenden annahmen berücksichtigen die 
geschäftsspezifischen erfahrungswerte für zukünftige sterbewahrscheinlichkeiten, invaliditätsraten, bestands-
festigkeit und sonstige aufwendungen. des weiteren wurden bei erwerb auch grundsätzliche annahmen anhand 
gesamtwirtschaftlicher indikatoren zugrunde gelegt. 
die zu erwartende wertminderung des erworbenen versicherungsgeschäfts bestimmt sich anhand der zu-
sammensetzung des erworbenen versicherungsgeschäfts sowie der erwarteten veränderungen der zukünfti-
gen  zahlungsströme.  zum  ende  jeder  berichtsperiode  ist  der  noch  bilanzierte  wert  des  erworbenen 
versicherungsgeschäfts mit dem barwert der zukünftigen zahlungsströme für den versicherungsbestand zum 
erwerbszeitpunkt zu vergleichen.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  499 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    41 – versicherungs- und investmentverträge     
sollten die erwarteten zukünftigen zahlungsströme unzureichend sein und der barwert der zukünftigen zah-
lungsströme den bilanzwert unterschreiten, ist der wert des erworbenen versicherungsgeschäfts entspre-
chend zu verringern. 
wesentliche änderungen der annahmen 
bei der akquisition der abbey life assurance company limited im oktober 2007 wurden deren bis dahin auf 
basis regulativer anforderungen berechnete verbindlichkeiten für versicherungsverträge, in übereinstimmung 
mit den vorschriften von ifrs 4, auf basis der bestmöglichen schätzung neu berechnet. die zu diesem zeit-
punkt getroffenen annahmen für nicht wirtschaftliche faktoren haben sich nicht geändert. allerdings wurden 
die für wirtschaftliche faktoren getroffenen annahmen unter berücksichtigung von veränderungen wesentlicher 
wirtschaftsindikatoren überprüft. die verbindlichkeit für rentenversicherungsverträge wurde mit dem bei erst-
maliger bilanzierung ermittelten wert angesetzt. 
sensitivitätsanalyse für versicherungsverträge 
die folgende tabelle zeigt die auswirkung von änderungen der wesentlichen annahmen, die der berechnung 
der verbindlichkeiten des versicherungsgeschäfts zugrunde liegen, auf das ergebnis vor steuern und das 
eigenkapital. die veränderung einer jeden annahme erfolgt ceteris paribus. 
  veränderung des ergebnisses vor 
  steuern    veränderung des eigenkapitals 
in mio €    2014      2013    2014      2013 
annahme:                     
sterbewahrscheinlichkeit (verschlechterung um 10 %) 1    − 10    − 8    − 8    − 6 
aufwand (anstieg um 10 %)    − 1    0    − 1    0 
z  inssätze (anstieg um 1 %)    8    10    − 185        − 144   
1 dem effekt der sterbewahrscheinlichkeit liegen ein rückgang im rentenversicherungsgeschäft um 10 % und ein anstieg im sonstigen geschäft um 10 % zugrunde. 
für bestimmte versicherungsverträge enthält die bewertungsgrundlage eine sogenannte sicherheitsmarge. 
für diese verträge würde eine verschlechterung der annahmen für die einflussfaktoren so lange keine anpas-
sung der rückstellung zur folge haben, bis die sicherheitsmarge aufgezehrt ist. ebenso bewirkte eine ver-
besserung der annahmen für die einflussfaktoren keine erhöhung der rückstellung. deshalb handelt es sich 
bei den in der sensitivitätsanalyse gezeigten auswirkungen im fall einer angenommenen verschlechterung der 
einflussfaktoren um jenen betrag, um den die verbindlichkeit die sicherheitsmarge am bilanzstichtag über-
schreitet. aus diesem grund sollten die in dieser tabelle bereitgestellten informationen nicht dazu verwendet 
werden, rückschlüsse auf die auswirkungen anderweitiger veränderungen zu ziehen. ebenso lässt sich da-
raus nicht ableiten, welche veränderungen zu einem anderen zeitpunkt auftreten könnten.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  500 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    42 – kurz- und langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten     
42 –  
kurz- und langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten 
vermögenswerte und verbindlichkeiten gegliedert nach ihren realisierungs- und 
erfüllungszeitpunkten 
aktivpositionen zum 31. dezember 2014 
  realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio €    in 2015      nach 2015    31.12.2014 
barreserve    20.055    0    20.055 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    63.146    371    63.518 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     17.494    303    17.796 
forderungen aus wertpapierleihen    25.800    34    25.834 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    906.129    36.796    942.924 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    7.740    56.557    64.297 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    0    4.143    4.143 
forderungen aus dem kreditgeschäft    135.376    270.236    405.612 
sachanlagen    0    2.909    2.909 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte    0    14.951    14.951 
sonstige aktiva    130.891    7.089    137.980 
steuerforderungen aus laufenden steuern    1.589    230    1.819 
summe der aktiva vor steuerforderungen aus latenten steuern    1.308.224    393.614    1.701.838 
steuerforderungen aus latenten steuern              6.865 
summe der aktiva              1.708.703 
  
verbindlichkeiten zum 31. dezember 2014 
     realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio €    in 2015      nach 2015    31.12.2014 
einlagen    508.481    24.451    532.931 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  
wertpapierpensionsgeschäften (repos)     10.887    0    10.887 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    1.976    363    2.339 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    680.496    17.203    697.699 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    42.931    0    42.931 
sonstige passiva    177.798    6.024    183.823 
rückstellungen    6.677    0    6.677 
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern    780    828    1.608 
langfristige verbindlichkeiten    25.739    119.098    144.837 
hybride kapitalinstrumente    4.906    5.667    10.573 
summe der verbindlichkeiten vor steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern    1.460.672    173.634    1.634.306 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern              1.175 
summe der verbindlichkeiten              1.635.481 
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  501 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    43 – ereignisse nach dem bilanzstichtag     
aktivpositionen zum 31. dezember 2013 
  realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio €    in 2014      nach 2014    31.12.2013 
barreserve    17.155    0    17.155 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    77.821    163    77.984 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     26.355    1.008    27.363 
forderungen aus wertpapierleihen    20.818    51    20.870 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    867.731    31.525    899.257 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    6.561    41.765    48.326 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    0    3.581    3.581 
forderungen aus dem kreditgeschäft    121.566    255.016    376.582 
sachanlagen    0    4.420    4.420 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte    0    13.932    13.932 
sonstige aktiva    106.737    5.803    112.539 
steuerforderungen aus laufenden steuern    2.098    224    2.322 
summe der aktiva vor steuerforderungen aus latenten steuern    1.246.842    357.487    1.604.330 
steuerforderungen aus latenten steuern              7.071 
summe der aktiva                1.611.400 
  
verbindlichkeiten zum 31. dezember 2013 
     realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio €    in 2014      nach 2014    31.12.2013 
einlagen    503.976    23.773    527.750 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  
wertpapierpensionsgeschäften (repos)     13.381    0    13.381 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    2.106    198    2.304 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    620.172    17.232    637.404 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    59.767    0    59.767 
sonstige passiva    161.239    2.356    163.595 
rückstellungen    4.524    0    4.524 
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern    870    730    1.600 
langfristige verbindlichkeiten    31.365    101.718    133.082 
hybride kapitalinstrumente    5.190    6.736    11.926 
summe der verbindlichkeiten vor steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern    1.402.591    152.743    1.555.333 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern              1.101 
summe der verbindlichkeiten                1.556.434 
  
43 –    
ereignisse nach dem bilanzstichtag 
alle wesentlichen, berücksichtigungspflichtigen ereignisse nach dem bilanzstichtag sind in der ertrags-,  
finanz- und vermögenslage des konzerns enthalten.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  502 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    44 – ergänzende erläuterungen zum konzernabschluss gemäß § 315a hgb und die     
kapitalrendite gemäß § 26a kwg 
44 –  
ergänzende erläuterungen zum konzernabschluss gemäß § 315a hgb und die 
kapitalrendite gemäß § 26a kwg 
personalaufwand 
in mio €    2014    2013 
personalaufwand:         
löhne und gehälter    10.466    10.406 
soziale abgaben    2.046    1.923 
davon: für altersversorgung    659    615 
insgesamt    12.512    12.329 
  
mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
die durchschnittliche anzahl der während des geschäftsjahres beschäftigten mitarbeiter (arbeitswirksam) 
betrug insgesamt 97.689 (2013: 97.991), darunter befanden sich 43.281 (2013: 43.488) mitarbeiterinnen. teil-
zeitkräfte sind in diesen zahlen entsprechend der geleisteten arbeitszeit anteilig enthalten. im ausland waren 
im durchschnitt 51.932 (2013: 51.323) mitarbeiterinnen und mitarbeiter tätig.  
bezüge des vorstands und des aufsichtsrats 
im jahr 2014 beliefen sich die gesamtbezüge des vorstands auf 31.709.671 € (2013: 36.890.500 €), davon 
entfielen 10.322.666 € (2013 24.947.250 €) auf variable vergütungsbestandteile.  
an frühere vorstandsmitglieder der deutschen bank ag oder deren hinterbliebene wurden im jahr 2014 
20.591.504 € (2013: 31.993.691 €) gezahlt.  
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung geregelt. die vergütungsregelungen wurden zuletzt durch 
beschluss der hauptversammlung vom 22. mai 2014 geändert, die am 17. juli 2014 wirksam wurden. die 
mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche vergütung. die jährliche grundvergütung beträgt für 
jedes aufsichtsratsmitglied 100.000 €, für den aufsichtsratsvorsitzenden das 2-fache und für den stellvertre-
tenden aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5-fache dieses betrags. für mitgliedschaft und vorsitz in den aus-
schüssen des aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche vergütungen gezahlt. von der ermittelten 
vergütung sind dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 75 % nach rechnungsvorlage im februar des folgejahres 
auszuzahlen. die weiteren 25 % werden von der gesellschaft zu demselben zeitpunkt gemäß den regelun-
gen in der satzung in aktien der gesellschaft umgerechnet (virtuelle aktien). der kurswert dieser zahl von 
aktien wird dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden aus dem aufsichtsrat 
beziehungsweise auf das ablaufen einer bestellungsperiode folgenden jahres gemäß den regelungen in der 
satzung vergütet, wenn das betreffende mitglied nicht aufgrund eines wichtigen grundes zur abberufung aus 
dem aufsichtsrat ausscheidet. bei unterjährigen wechseln im aufsichtsrat erfolgt die vergütung für das ge-
schäftsjahr zeitanteilig, und zwar mit aufrundung/abrundung auf volle monate. für das jahr des ausscheidens 
wird die gesamte vergütung in geld ausgezahlt, die verfallsregelung gilt für 25 % der vergütung für dieses 
geschäftsjahr entsprechend. die gesamtvergütung für die mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 
2014 betrug 4.588.710 € (2013: 3.862.500 €), von der gemäß den regelungen in der satzung 3.466.532 € im 
februar 2015 (februar 2014: 3.053.119 €) ausgezahlt wurden. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  503 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    45 – länderspezifische berichterstattung     
die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren mitgliedern des vorstands und ihren hinterbliebenen betru-
gen am 31. dezember 2014 insgesamt 222.790.668 € (2013: 200.878.857 €). 
am 31. dezember 2014 beliefen sich die gewährten vorschüsse, kredite sowie eingegangenen haftungsver-
hältnisse für vorstandsmitglieder auf 2.378.392 € (2013: 2.646.301 €) und für aufsichtsratsmitglieder der 
deutschen bank ag auf 1.028.188 € (2013: 1.010.814 €). aufsichtsratsmitglieder zahlten in 2014 kredite in 
höhe von 64.063 € zurück.  
kapitalrendite 
in § 26a kwg wird die kapitalrendite als quotient aus nettogewinn und bilanzsumme definiert. entspre-
chend dieser definition lag die kapitalrendite für das jahr 2014 bei 0,10 % (2013: 0,04 %). 
corporate governance 
die deutsche bank aktiengesellschaft hat die nach § 161 aktiengesetz vorgeschriebene erklärung abgegeben 
und unter www.deutsche-bank.de/ir/de/content/entsprechenserklaerungen.htm publiziert. 
wesentliche prüfungshonorare und -leistungen 
vom abschlussprüfer abgerechnete honorare nach kategorien 
kategorie in mio €    2014    2013 
prüfungshonorare    54    55 
davon an kpmg ag    25    31 
honorare für prüfungsnahe dienstleistungen    14    16 
davon an kpmg ag    11    12 
honorare für steuerberatung    8    8 
davon an kpmg ag    6    2 
sonstige honorare    2    0 
davon an kpmg ag    2    0 
summe der honorare    78      79 
45 –  
länderspezifische berichterstattung 
die länderspezifische berichterstattung nach § 26a kwg erfordert die jährliche veröffentlichung bestimmter 
informationen nach ländern. die veröffentlichten informationen entstammen den daten des ifrs-konzernab-
schlusses der deutschen bank. am 16. dezember 2014 veröffentlichte die bundesbank spezifische anforde-
rungen an die länderspezifische berichterstattung. diese enthielten die anforderung, die länderspezifische 
berichterstattung vor der eliminierung von grenzüberschreitenden konzerninternen transaktionen darzustellen. 
entsprechend dieser anforderung wurden lediglich die konzerinternen transaktionen innerhalb eines landes 
eliminiert. diese eliminierungen sind identisch zu den eliminierungen, die im internen management-reporting 
für länder vorgenommen werden, und betreffen größtenteils gezahlte dividenden. die informationen der län-
derspezifischen berichterstattung sind daher nicht abstimmbar mit anderen finanzinformationen in diesem 
bericht.  
die geografische lage von tochtergesellschaften und niederlassungen berücksichtigt sowohl das land des 
sitzes oder der ansässigkeit als auch die relevante steuerhoheit. für die angabe der firmenbezeichnungen, 
der  art  der  tätigkeiten  und  der  geografischen  lage  der  tochtergesellschaften  wird  auf  die  anhang- 
angabe 46 „anteilsbesitz“ verwiesen. zudem haben die deutsche bank ag und ihre tochtergesellschaften 
deutsche und ausländische niederlassungen wie zum beispiel in london, new york und singapur. der um-
satz besteht aus dem zinsüberschuss und den zinsunabhängigen erträgen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  504 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    45 – länderspezifische berichterstattung     
              31.12.2014 
 einkommen- 
  angestellte   steuer 
in mio €    nettoerträge   (vollzeit-   ergebnis   (auf 
(sofern nicht anders angegeben)    (umsatz)     äquivalente)     vor steuern    wand)/ertrag 
argentinien  102 84 80 − 28 
australien    357    547    49    − 12 
österreich    35    119    6    − 3 
belgien    183    644    17    0 
brasilien    145    334    40    − 18 
kanada    69    50    7    − 3 
cayman islands    20    33    7    0 
chile    36    43    28    − 6 
china    313    524    193    − 45 
kolumbien    0    0    − 1    0 
tschechische republik    8    43    2    0 
dänemark    0    1    1    0 
finnland    0    4    0    0 
frankreich    89    210    29    − 9 
deutschland    12.037    45.392    1.980    − 440 
großbritannien    3.806    8.057    − 2.241    120 
griechenland    0    11    0    0 
guernsey    6    0    1    0 
hongkong    941    1.266    272    − 39 
ungarn    21    59    8    − 3 
indien    529    10.456    344    − 160 
indonesien    127    296    74    − 19 
irland    19    398    5    − 1 
israel    24    13    15    − 4 
italien    1.082    3.979    95    − 55 
japan    602    686    257    − 108 
jersey    24    122    − 5    1 
lettland    1    0    0    0 
luxemburg    812    610    549    − 157 
malaysia    71    202    46    − 12 
malta    84    4    83    − 23 
mauritius    33    198    14    − 2 
mexiko    63    126    30    0 
niederlande    419    862    1    0 
neuseeland    40    22    24    − 5 
norwegen    0    2    0    0 
pakistan    15    78    7    − 2 
peru    14    19    10    − 3 
philippinen    43    2.142    21    − 6 
polen    277    2.191    88    − 20 
portugal    70    415    3    − 3 
katar    0    3    − 1    0 
rumänien    3    198    2    0 
russische föderation    161    1.276    77    − 20 
saudi-arabien    34    60    21    − 5 
singapur    1.089    1.905    443    − 24 
südafrika    38    105    9    5 
südkorea    152    310    52    − 13 
spanien    541    2.522    − 64    20 
sri lanka    24    62    14    − 5 
schweden    3    40    7    − 2 
schweiz    357    726    3    − 2 
taiwan    56    197    14    − 2 
thailand    30    138    1    1 
türkei    77    129    50    − 10 
vae    63    161    5    − 1 
ukraine    5    20    2    0 
uruguay    0    0    0    0 
usa    7.702    9.972    1.080    − 274 
v  ietnam     18    71    8    − 2   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  505 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
46 –  
anteilsbesitz 
506  verbundene unternehmen       
520  konsolidierte strukturierte gesellschaften       
531  nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen       
533  andere unternehmen, an denen mindestens 20 %       
der kapitalanteile gehalten werden 
538  beteiligungen an großen kapitalgesellschaften, bei       
denen die beteiligung 5 % der stimmrechte über-
schreitet 
nachfolgende seiten zeigen den anteilsbesitz des konzerns deutsche bank gemäß § 313 absatz 2 hgb. 
 
fußnoten: 
 
1    spezialfonds. 
2    control-verhältnis. 
3    von dieser gesellschaft wurden nur spezifische aktiva und darauf bezogene passiva (silos) konsolidiert. 
4    bestehend aus 239 eigenständigen trusts (nur abweichend in nummer/laufzeit), die kommunale  
schuldverschreibungen kaufen und hierfür short puttable exempt adjusted receipts (spears) und  
long inverse floating exempt receipts (lifers) ausgeben, die dann an investoren verkauft werden. 
5    control-verhältnis über geschäftsführenden komplementär. 
6    kein control-verhältnis. 
7    nach der equitymethode bilanzierte beteiligung wegen signifikantem einfluss. 
8    nach ifrs als nicht nach der equitymethode zu bilanzierende strukturierte gesellschaft klassifiziert. 
9    nach ifrs als nicht zu konsolidierende strukturierte gesellschaft klassifiziert. 
10    nicht konsolidiert oder als nach der equitymethode bilanzierte beteiligung bewertet, da zur veräußerung  
verfügbare wertpapiere.  
11  kein signifikanter einfluss.  
12  nicht nach der equitymethode bilanzierte beteiligung, sondern mit beizulegendem zeitwert (fair value)  
bewertet. 
   
 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  506 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
verbundene unternehmen 
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
1   deutsche bank aktiengesellschaft    frankfurt am main    einlagenkreditinstitut 
2   abbey life assurance company limited    london    erstversicherungsunternehmen  100,0
3   abbey life trust securities limited    london    sonstiges unternehmen  100,0
4   abbey life trustee services limited    london    sonstiges unternehmen  100,0
5   abfs i incorporated    baltimore    finanzunternehmen  100,0
6   abs leasing services company    chicago    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
7   abs mb ltd.    baltimore    finanzunternehmen  100,0
8   acacia (luxembourg) s.à r.l.    luxemburg    sonstiges unternehmen  100,0
9   accounting solutions holding company, inc.    wilmington    sonstiges unternehmen  100,0
10   agripower buddosò società agricola a responsabilità limitata    pesaro    sonstiges unternehmen  100,0
11   airport club für international executives gmbh    frankfurt    sonstiges unternehmen  84,0
12   alex. brown financial services incorporated    baltimore    finanzunternehmen  100,0
13   alex. brown investments incorporated    baltimore    finanzunternehmen  100,0
14   alex. brown management services, inc.    baltimore    finanzunternehmen  100,0
15   alfred herrhausen gesellschaft - das internationale forum der deutschen bank - mbh  berlin    sonstiges unternehmen  100,0
16   americas trust servicios de consultoria, s.a.    madrid    sonstiges unternehmen  100,0
17   apexel llc    wilmington    sonstiges unternehmen  100,0
18   argent incorporated    baltimore    kreditinstitut  100,0
19   autumn leasing limited (in members' voluntary liquidation)    london    finanzunternehmen  100,0
20   awm luxembourg sicav-sif    luxemburg    sonstiges unternehmen  100,0
21   axos beteiligungs- und verwaltungs-gmbh    köln    finanzunternehmen  100,0
22   b.t.i. investments    london    finanzunternehmen  100,0
23   bag    frankfurt  1  finanzunternehmen  100,0
24   baincor nominees pty limited    sydney    sonstiges unternehmen  100,0
25   bainpro nominees pty ltd    sydney    sonstiges unternehmen  100,0
26   bainsec nominees pty ltd    sydney    sonstiges unternehmen  100,0
27   bankers trust international finance (jersey) limited    st. helier    finanzunternehmen  100,0
28   bankers trust international limited (in members' voluntary liquidation)    london    kreditinstitut  100,0
29   bankers trust investments limited    london    sonstiges unternehmen  100,0
30   bankers trust nominees limited (in members' voluntary liquidation)    london    sonstiges unternehmen  100,0
31   barkly investments ltd.    st. helier    finanzunternehmen  100,0
32   bayan delinquent loan recovery 1 (spv-amc), inc.    makati stadt    finanzunternehmen  100,0
33   beachwood properties corp.    wilmington  2  sonstiges unternehmen  0,0
34   bebek varlik yönetym a.s.    istanbul    finanzunternehmen  100,0
35   betriebs-center für banken ag    frankfurt    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
36   bhw - gesellschaft für wohnungswirtschaft mbh    hameln    finanzunternehmen  100,0
37   bhw - gesellschaft für wohnungswirtschaft mbh & co. immobilienverwaltungs kg    hameln    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
38   bhw bausparkasse aktiengesellschaft    hameln    einlagenkreditinstitut  100,0
39   bhw financial srl in liquidazione    verona    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
40   bhw gesellschaft für vorsorge mbh    hameln    finanzunternehmen  100,0
41   bhw holding ag    hameln    finanzholding-gesellschaft  100,0
42   bhw invest, société à responsabilité limitée    luxemburg    sonstiges unternehmen  100,0
43   bhw kreditservice gmbh    hameln    anbieter von nebendienstleistun-  100,0
gen
44   billboard partners l.p.    georgetown    finanzunternehmen  99,9
45   biomass holdings s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen  100,0
46   birch (luxembourg) s.à r.l.    luxemburg    sonstiges unternehmen  100,0
47   blue cork, inc.    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
48   blue ridge clo holding company llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
49   bluewater creek management co.    wilmington    kreditinstitut  100,0
50   bna nominees pty limited    sydney    sonstiges unternehmen  100,0
51   bonsai investment ag    frauenfeld    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
52   borfield s.a.    montevideo    sonstiges unternehmen  100,0
53   brimco, s. de r.l. de c.v.    mexiko stadt    sonstiges unternehmen  100,0
54   bt commercial corporation    wilmington    kreditinstitut  100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  507 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
55   bt ctag nominees limited (in members' voluntary liquidation)    london     sonstiges unternehmen  100,0
56   bt globenet nominees limited    london     sonstiges unternehmen  100,0
57   bt international (nigeria) limited    lagos     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
58   bt maulbronn gmbh    eschborn     finanzunternehmen  100,0
59   bt milford (cayman) limited    georgetown     finanzunternehmen  100,0
60   bt muritz gmbh    eschborn     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
61   bt opera trading s.a.    paris     finanzunternehmen  100,0
62   bt sable, l.l.c.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
63   bt vordertaunus verwaltungs- und beteiligungsgesellschaft mbh    eschborn     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
64   btas cayman gp    georgetown     finanzunternehmen  100,0
65   btd nominees pty limited    sydney     sonstiges unternehmen  100,0
66   btvr investments no. 1 limited    st. helier     finanzunternehmen  100,0
67   buxtal pty. limited    sydney     finanzunternehmen  100,0
68   c. j. lawrence inc.    wilmington     kreditinstitut  100,0
69   cam initiator treuhand gmbh & co. kg    köln     finanzunternehmen  100,0
70   cam pe verwaltungs gmbh & co. kg    köln     finanzunternehmen  100,0
71   cam private equity nominee gmbh & co. kg    köln     finanzunternehmen  100,0
72   cam private equity verwaltungs-gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
73   3160343 canada inc.    toronto     finanzunternehmen  100,0
74   caneel bay holding corp.    chicago  2  finanzunternehmen  0,0
75   cape acquisition corp.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
76   capesuccess inc.    wilmington     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
77   capesuccess llc    wilmington     finanzunternehmen  82,6
78   cardales management limited    st. peter port     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
79   cardales uk limited    london     finanzunternehmen  100,0
80   career blazers consulting services, inc.    albany     sonstiges unternehmen  100,0
81   career blazers contingency professionals, inc.    albany     sonstiges unternehmen  100,0
82   career blazers learning center of los angeles, inc.    los angeles     sonstiges unternehmen  100,0
83   career blazers llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
84   career blazers management company, inc.    albany     sonstiges unternehmen  100,0
85   career blazers new york, inc.    albany     sonstiges unternehmen  100,0
86   career blazers of ontario inc.    london, ontario     sonstiges unternehmen  100,0
87   career blazers personnel services of washington, d.c., inc.    washington d.c.     sonstiges unternehmen  100,0
88   career blazers personnel services, inc.    albany     finanzunternehmen  100,0
89   career blazers service company, inc.    wilmington     sonstiges unternehmen  100,0
90   caribbean resort holdings, inc.    new york  2  finanzunternehmen  0,0
91   castlewood expansion partners, l.p.    wilmington     anbieter von nebendienst-  87,5
leistungen
92   castor llc    wilmington  2  finanzunternehmen  0,0
93   cathay advisory (beijing) company ltd    peking     sonstiges unternehmen  100,0
94   cathay asset management company limited    port louis     finanzunternehmen  100,0
95   cathay capital company (no 2) limited    port louis     finanzunternehmen  67,6
96   cbi ny training, inc.    albany     sonstiges unternehmen  100,0
97   cedar (luxembourg) s.à r.l.    luxemburg     sonstiges unternehmen  100,0
98   centennial river 1 inc.    denver     sonstiges unternehmen  100,0
99   centennial river 2 inc.    austin     sonstiges unternehmen  100,0
100   centennial river acquisition i corporation    wilmington     sonstiges unternehmen  100,0
101   centennial river acquisition ii corporation    wilmington     sonstiges unternehmen  100,0
102   centennial river corporation    wilmington     finanzunternehmen  100,0
103   channel nominees limited (in members' voluntary liquidation)    london     sonstiges unternehmen  100,0
104   cinda - db npl securitization trust 2003-1    wilmington  2  finanzunternehmen  0,0
105   civic investments limited    st. helier     finanzunternehmen  100,0
106   consumo finance s.p.a.    mailand     kreditinstitut  100,0
107   coronus l.p.    st. helier     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
108   creda objektanlage- und verwaltungsgesellschaft mbh    bonn     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
109   ctxl achtzehnte vermögensverwaltung gmbh    münchen     finanzunternehmen  100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  508 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
110   cyrus j. lawrence capital holdings, inc.    wilmington    kreditinstitut  100,0
111   d b rail holdings (uk) no. 1 limited (in members' voluntary liquidation)    london    finanzunternehmen  100,0
112   d&m turnaround partners godo kaisha    tokio    finanzdienstleistungsinstitut  100,0
113   d.b. international delaware, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
114   dahoc (uk) limited    london    finanzunternehmen  100,0
115   dahoc beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt    finanzunternehmen  100,0
116   db (gibraltar) holdings limited (in members' voluntary liquidation)    gibraltar    finanzunternehmen  100,0
117   db (malaysia) nominee (asing) sdn. bhd.    kuala lumpur    sonstiges unternehmen  100,0
118   db (malaysia) nominee (tempatan) sdn. bhd.    kuala lumpur    sonstiges unternehmen  100,0
119   db (pacific) limited    wilmington    finanzunternehmen  100,0
120   db (pacific) limited, new york    new york    finanzunternehmen  100,0
121   db (tip top) limited partnership    toronto    sonstiges unternehmen  99,9
122   db abalone llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
123   db alex. brown holdings incorporated    wilmington    finanzunternehmen  100,0
124   db alps corporation    wilmington    finanzunternehmen  100,0
125   db alternative trading inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
126   db aotearoa investments limited    georgetown    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
127   db beteiligungs-holding gmbh    frankfurt    finanzunternehmen  100,0
128   db bluebell investments (cayman) partnership    georgetown    finanzunternehmen  100,0
129   db boracay llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
130   db broker gmbh    frankfurt    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
131   db capam gmbh    köln    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
132   db capital management, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
133   db capital markets (deutschland) gmbh    frankfurt    finanzholding-gesellschaft  100,0
134   db capital partners (asia), l.p.    georgetown    finanzunternehmen  99,7
135   db capital partners (europe) 2000 - a founder partner lp    wilmington  2  finanzunternehmen  0,0
136   db capital partners (europe) 2000 - b founder partner lp    wilmington  2  finanzunternehmen  0,0
137   db capital partners asia g.p. limited    georgetown    finanzunternehmen  100,0
138   db capital partners europe 2002 founder partner lp    wilmington  2  finanzunternehmen  0,0
139   db capital partners general partner limited    london    finanzunternehmen  100,0
140   db capital partners latin america, g.p. limited    georgetown    finanzunternehmen  100,0
141   db capital partners, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
142   db capital partners, latin america, l.p.    georgetown    finanzunternehmen  80,2
143   db capital, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
144   db cartera de inmuebles 1, s.a.u.    pozuelo de alarcón    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
145   db chestnut holdings limited    georgetown    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
146   db commodities canada ltd.    toronto    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
147   db commodity services llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
148   db consorzio s. cons. a r. l.    mailand    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
149   db corporate advisory (malaysia) sdn. bhd.    kuala lumpur    finanzunternehmen  100,0
150   db crest limited    st. helier    kreditinstitut  100,0
151   db delaware holdings (europe) llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
152   db delaware holdings (uk) limited    london    finanzunternehmen  100,0
153   db depositor inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
154   db energy commodities limited    london    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
155   db energy trading llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
156   db enfield infrastructure holdings limited    st. helier    finanzunternehmen  100,0
157   db enfield infrastructure investments limited    st. helier    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
158   db enterprise gmbh & co. zweite beteiligungs kg    lützen-gostau    finanzunternehmen  100,0
159   db equipment leasing, inc.    new york    finanzunternehmen  100,0
160   db equity limited    london    finanzunternehmen  100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  509 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
161   db equity s.à r.l.    luxemburg     finanzunternehmen  100,0
162   db fillmore lender corp.    wilmington     sonstiges unternehmen  100,0
163   db finance (delaware), llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
164   db finanz-holding gmbh    frankfurt     finanzholding-gesellschaft  100,0
165   db fund services llc    wilmington     sonstiges unternehmen  100,0
166   db funding llc #4    wilmington     kreditinstitut  100,0
167   db funding llc #5    wilmington     kreditinstitut  100,0
168   db funding llc #6    wilmington     kreditinstitut  100,0
169   db global technology srl    bukarest     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
170   db global technology, inc.    wilmington     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
171   db group services (uk) limited    london     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
172   db holdings (new york), inc.    new york     finanzunternehmen  100,0
173   db holdings (south america) limited    wilmington     finanzunternehmen  100,0
174   db hr solutions gmbh    eschborn     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
175   db icon investments limited    london     finanzunternehmen  100,0
176   db impact investment fund i, l.p.    edinburgh     finanzunternehmen  100,0
177   db industrial holdings beteiligungs gmbh & co. kg    lützen-gostau     finanzunternehmen  100,0
178   db industrial holdings gmbh    lützen-gostau     finanzunternehmen  100,0
179   db infrastructure holdings (uk) no.3 limited    london     finanzunternehmen  100,0
180   db intermezzo llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
181   db international (asia) limited    singapur     einlagenkreditinstitut  100,0
182   db international investments limited    london     finanzunternehmen  100,0
183   db international trust (singapore) limited    singapur     sonstiges unternehmen  100,0
184   db investment management, inc.    wilmington     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
185   db investment managers, inc.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
186   db investment partners, inc.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
187   db investment services gmbh    frankfurt     einlagenkreditinstitut  100,0
188   db investments (gb) limited    london     finanzholding-gesellschaft  100,0
189   db iroc leasing corp.    new york     finanzunternehmen  100,0
190   db jasmine (cayman) limited (in voluntary liquidation)    georgetown     finanzunternehmen  100,0
191   db kredit service gmbh    berlin     anbieter von nebendienstleistun-  100,0
gen
192   db leasing services gmbh    frankfurt     finanzunternehmen  100,0
193   db management support gmbh    frankfurt     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
194   db managers, llc    west trenton     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
195   db mortgage investment inc.    baltimore     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
196   db nexus american investments (uk) limited    london     finanzunternehmen  100,0
197   db nexus iberian investments (uk) limited    london     finanzunternehmen  100,0
198   db nexus investments (uk) limited    london     finanzunternehmen  100,0
199   db nominees (hong kong) limited    hongkong     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
200   db nominees (singapore) pte ltd    singapur     sonstiges unternehmen  100,0
201   db omega btv s.c.s.    luxemburg     finanzunternehmen  100,0
202   db omega ltd.    georgetown     finanzunternehmen  100,0
203   db omega s.c.s.    luxemburg     finanzunternehmen  100,0
204   db operaciones y servicios interactivos, a.i.e.    barcelona     anbieter von nebendienst-  99,9
leistungen
205   db overseas finance delaware, inc.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
206   db overseas holdings limited    london     finanzunternehmen  100,0
207   db partnership management ii, llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
208   db partnership management ltd.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
209   db platinum advisors    luxemburg     kapitalanlagegesellschaft  100,0
210   db portfolio southwest, inc.    houston     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  510 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
211   db print gmbh    frankfurt    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
212   db private clients corp.    wilmington    kreditinstitut  100,0
213   db private equity gmbh    köln    kapitalanlagegesellschaft  100,0
214   db private equity international s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen  100,0
215   db private equity treuhand gmbh    köln    finanzunternehmen  100,0
216   db private wealth mortgage ltd.    new york    kreditinstitut  100,0
217   db pwm private markets i gp    luxemburg    finanzunternehmen  100,0
218   db rail trading (uk) limited (in members' voluntary liquidation)    london    finanzunternehmen  100,0
219   db re s.a.    luxemburg    rückversicherungsunternehmen  100,0
220   db risk center gmbh    berlin    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
221   db rms leasing (cayman) l.p.    georgetown    kreditinstitut  100,0
222   db road (uk) limited    georgetown    finanzunternehmen  100,0
223   db samay finance no. 2, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
224   db securities s.a.    warschau    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
225   db service centre limited    dublin    zahlungsinstitut  100,0
226   db service uruguay s.a.    montevideo    kreditinstitut  100,0
227   db services americas, inc.    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
228   db services new jersey, inc.    west trenton    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
229   db servicios méxico, sociedad anónima de capital variable    mexiko stadt    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
230   db servizi amministrativi s.r.l.    mailand    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
231   db strategic advisors, inc.    makati stadt    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
232   db structured derivative products, llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
233   db structured products, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
234   db trips investments limited    georgetown  2  wertpapierhandelsunternehmen  0,0
235   db trustee services limited    london    sonstiges unternehmen  100,0
236   db trustees (hong kong) limited    hongkong    sonstiges unternehmen  100,0
237   db u.k. nominees limited (in members' voluntary liquidation)    london    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
238   db u.s. financial markets holding corporation    wilmington    finanzunternehmen  100,0
239   db uk australia finance limited    georgetown    finanzunternehmen  100,0
240   db uk australia holdings limited    london    finanzunternehmen  100,0
241   db uk bank limited    london    einlagenkreditinstitut  100,0
242   db uk holdings limited    london    finanzunternehmen  100,0
243   db uk pcam holdings limited    london    finanzunternehmen  100,0
244   db usa corporation    wilmington    finanzholding-gesellschaft  100,0
245   db valoren s.à r.l.    luxemburg    finanzholding-gesellschaft  100,0
246   db value s.à r.l.    luxemburg    finanzholding-gesellschaft  100,0
247   db vanquish (uk) limited    london    kreditinstitut  100,0
248   db vantage (uk) limited    london    kreditinstitut  100,0
249   db vantage no.2 (uk) limited    london    kreditinstitut  100,0
250   db vita s.a.    luxemburg    versicherung  75,0
251   dbab wall street, llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
252   dbah capital, llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
253   dbas cayman holdings 2 limited (in voluntary liquidation)    georgetown  2  kreditinstitut  0,0
254   dbc continuance inc.    toronto    sonstiges unternehmen  100,0
255   dbcca investment partners, inc.    wilmington    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
256   dbcibz1    georgetown    finanzunternehmen  100,0
257   dbcibz2    georgetown    finanzunternehmen  100,0
258   dbfic, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
259   dbg vermögensverwaltungsgesellschaft mbh    frankfurt    finanzunternehmen  100,0
260   dbny brazil invest co.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
261   dbnz overseas investments (no.1) limited    georgetown    finanzunternehmen  100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  511 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
262   dboi global services (uk) limited    london     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
263   dboi global services private limited    mumbai     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
264   dbr investments co. limited    georgetown     finanzunternehmen  100,0
265   dbre global real estate management ia, ltd.    georgetown     finanzunternehmen  100,0
266   dbre global real estate management ib, ltd.    georgetown     finanzunternehmen  100,0
267   dbrmsgp1    georgetown     finanzunternehmen  100,0
268   dbrmsgp2    georgetown     finanzunternehmen  100,0
269   dbs technology ventures, l.l.c.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
270   dbuk pcam limited    london     finanzholding-gesellschaft  100,0
271   dbusbz1, llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
272   dbusbz2, llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
273   dbvr investments no. 3 ltd.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
274   dbx advisors llc    wilmington     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
275   dbx strategic advisors llc    wilmington     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
276   dbx-asian long/short equity 3 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  100,0
277   dbx-commodity 1 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  100,0
278   dbx-credit 2 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  94,8
279   dbx-credit 3 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  78,4
280   dbx-cta 11 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  98,6
281   dbx-cta 16 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  80,3
282   dbx-cta 18 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  98,7
283   dbx-cta 2 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  98,7
284   dbx-cta 7 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  93,3
285   dbx-cta 9 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  100,0
286   dbx-emerging markets macro 1 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  85,1
287   dbx-event driven 1 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  100,0
288   dbx-global long/short equity 10 (sabre)    st. helier  1  finanzunternehmen  98,8
289   dbx-global long/short equity 9 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  100,0
290   dbx-global macro 9 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  96,9
291   dbx-japan long/short equity 4 (alphagen hokuto)     st. helier  1  finanzunternehmen  98,8
292   dbx-risk arbitrage 1 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  96,7
293   dbx-risk arbitrage 6 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  94,9
294   dbx-risk arbitrage 9 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  99,2
295   dbx-us long/short equity 13 fund    st. helier  1  finanzunternehmen  100,0
296   de meng innovative (beijing) consulting company limited    peking     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
297   deam infrastructure limited    london     finanzunternehmen  100,0
298   deawm distributors, inc.    wilmington     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
299   deawm service company    wilmington     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
300   deawm trust company    salem     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
301   debeko immobilien gmbh & co grundbesitz ohg    eschborn     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
302   dee deutsche erneuerbare energien gmbh    düsseldorf     finanzunternehmen  100,0
303   degru erste beteiligungsgesellschaft mbh i.l.    eschborn     finanzunternehmen  100,0
304   delowrezham de méxico s. de r.l. de c.v.    mexiko stadt     finanzunternehmen  100,0
305   deufran beteiligungs gmbh    frankfurt     finanzunternehmen  100,0
306   deukona versicherungs-vermittlungs-gmbh    frankfurt     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
307   deutsche (aotearoa) capital holdings new zealand    auckland     kreditinstitut  100,0
308   deutsche (aotearoa) foreign investments new zealand    auckland     kreditinstitut  100,0
309   deutsche (new munster) holdings new zealand limited    auckland     kreditinstitut  100,0
310   deutsche aeolia power production s.a.    athen     sonstiges unternehmen  80,0
311   deutsche alt-a securities, inc.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
312   deutsche alternative asset management (france) sas    paris     sonstiges unternehmen  100,0
313   deutsche alternative asset management (global) limited    london     finanzunternehmen  100,0
314   deutsche alternative asset management (uk) limited    london     finanzdienstleistungsinstitut  100,0
315   deutsche asia pacific finance, inc.    wilmington     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  512 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
316   deutsche asia pacific holdings pte ltd    singapur    finanzholding-gesellschaft  100,0
317   deutsche asset & wealth management international gmbh    frankfurt    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
318   deutsche asset & wealth management investment gmbh    frankfurt    kapitalanlagegesellschaft  100,0
319   deutsche asset management (asia) limited    singapur    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
320   deutsche asset management (hong kong) limited    hongkong    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
321   deutsche asset management (india) private limited    mumbai    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
322   deutsche asset management (japan) limited    tokio    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
323   deutsche asset management (korea) company limited    seoul    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
324   deutsche asset management (uk) limited    london    finanzunternehmen  100,0
325   deutsche asset management canada limited    toronto    finanzunternehmen  100,0
326   deutsche asset management group limited    london    finanzunternehmen  100,0
327   deutsche auskunftei service gmbh    hamburg    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
328   deutsche australia limited    sydney    kreditinstitut  100,0
329   deutsche bank (cayman) limited    georgetown    einlagenkreditinstitut  100,0
330   deutsche bank (chile) s.a.    santiago    einlagenkreditinstitut  100,0
331   deutsche bank (china) co., ltd.    peking    einlagenkreditinstitut  100,0
332   deutsche bank (malaysia) berhad    kuala lumpur    einlagenkreditinstitut  100,0
333   deutsche bank (malta) ltd    floriana    einlagenkreditinstitut  100,0
334   deutsche bank (mauritius) limited    port louis    einlagenkreditinstitut  100,0
335   deutsche bank (perú) s.a.    lima    einlagenkreditinstitut  100,0
336   deutsche bank (suisse) sa    genf    einlagenkreditinstitut  100,0
337   deutsche bank (uruguay) sociedad anónima institución financiera externa    montevideo    einlagenkreditinstitut  100,0
338   deutsche bank a.s.    istanbul    einlagenkreditinstitut  100,0
339   deutsche bank americas finance llc    wilmington    kreditinstitut  100,0
340   deutsche bank americas holding corp.    wilmington    finanzholding-gesellschaft  100,0
341   deutsche bank bauspar-aktiengesellschaft    frankfurt    einlagenkreditinstitut  100,0
342   deutsche bank corretora de valores s.a.    sao paulo    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
343   deutsche bank europe gmbh    frankfurt    einlagenkreditinstitut  100,0
344   deutsche bank financial inc.    wilmington    kreditinstitut  100,0
345   deutsche bank financial llc    wilmington    kreditinstitut  100,0
346   deutsche bank holdings, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
347   deutsche bank insurance agency incorporated    baltimore    sonstiges unternehmen  100,0
348   deutsche bank insurance agency of delaware    wilmington    finanzunternehmen  100,0
349   deutsche bank international limited    st. helier    einlagenkreditinstitut  100,0
350   deutsche bank international trust co. (cayman) limited    georgetown    sonstiges unternehmen  100,0
351   deutsche bank international trust co. limited    st. peter port    sonstiges unternehmen  100,0
352   deutsche bank investments (guernsey) limited    st. peter port    finanzunternehmen  100,0
353   deutsche bank luxembourg s.a.    luxemburg    einlagenkreditinstitut  100,0
354   deutsche bank mutui s.p.a.    mailand    kreditinstitut  100,0
355   deutsche bank méxico, s.a., institución de banca múltiple    mexiko stadt    einlagenkreditinstitut  100,0
356   deutsche bank national trust company    los angeles    kreditinstitut  100,0
357   deutsche bank nederland n.v.    amsterdam    einlagenkreditinstitut  100,0
358   deutsche bank nominees (jersey) limited    st. helier    sonstiges unternehmen  100,0
359   deutsche bank polska spólka akcyjna    warschau    einlagenkreditinstitut  100,0
360   deutsche bank privat- und geschäftskunden aktiengesellschaft    frankfurt    einlagenkreditinstitut  100,0
361   deutsche bank real estate (japan) y.k.    tokio    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
362   deutsche bank realty advisors, inc.    new york    finanzunternehmen  100,0
363   deutsche bank s.a.    buenos aires    einlagenkreditinstitut  100,0
364   deutsche bank s.a. - banco alemão    sao paulo    einlagenkreditinstitut  100,0
365   deutsche bank securities inc.    wilmington    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
366   deutsche bank securities limited    toronto    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
367   deutsche bank services (jersey) limited    st. helier    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
368   deutsche bank società per azioni    mailand    einlagenkreditinstitut  99,8
369   deutsche bank trust company americas    new york    einlagenkreditinstitut  100,0
370   deutsche bank trust company delaware    wilmington    einlagenkreditinstitut  100,0
371   deutsche bank trust company new jersey ltd.    jersey city    kreditinstitut  100,0
372   deutsche bank trust company, national association    new york    kreditinstitut  100,0
373   deutsche bank trust corporation    new york    finanzholding-gesellschaft  100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  513 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
374   deutsche bank trustee services (guernsey) limited    st. peter port     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
375   deutsche bank österreich ag    wien     einlagenkreditinstitut  100,0
376   deutsche bank, sociedad anónima española    madrid     einlagenkreditinstitut  99,8
377   deutsche capital finance (2000) limited    georgetown     kreditinstitut  100,0
378   deutsche capital hong kong limited    hongkong     finanzunternehmen  100,0
379   deutsche capital markets australia limited    sydney     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
380   deutsche capital partners china limited    georgetown     finanzunternehmen  100,0
381   deutsche cayman ltd.    georgetown     sonstiges unternehmen  100,0
382   deutsche cib centre private limited    mumbai     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
383   deutsche climate change fixed income qp trust    salem  2  finanzunternehmen  0,0
384   deutsche clubholding gmbh    frankfurt     finanzunternehmen  95,0
385   deutsche commodities trading co., ltd.    schanghai     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
386   deutsche custody global b.v.    amsterdam     kreditinstitut  100,0
387   deutsche custody n.v.    amsterdam     kreditinstitut  100,0
388   deutsche custody nederland b.v.    amsterdam     kreditinstitut  100,0
389   deutsche domus new zealand limited    auckland     kreditinstitut  100,0
390   deutsche emerging markets investments (netherlands) b.v.    amsterdam     anbieter von nebendienst-  99,9
leistungen
391   deutsche equities india private limited    mumbai     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
392   deutsche far eastern asset management company limited    taipeh     finanzdienstleistungsinstitut  60,0
393   deutsche fiduciary services (suisse) sa    genf     sonstiges unternehmen  100,0
394   deutsche finance co 1 pty limited    sydney     finanzunternehmen  100,0
395   deutsche finance co 2 pty limited    sydney     finanzunternehmen  100,0
396   deutsche finance co 3 pty limited    sydney     finanzunternehmen  100,0
397   deutsche finance co 4 pty limited    sydney     finanzunternehmen  100,0
398   deutsche finance no. 2 (uk) limited    london     kreditinstitut  100,0
399   deutsche finance no. 2 limited    georgetown     finanzunternehmen  100,0
400   deutsche finance no. 4 (uk) limited (in members' voluntary liquidation)    london     kreditinstitut  100,0
401   deutsche foras new zealand limited    auckland     kreditinstitut  100,0
402   deutsche friedland    paris     finanzunternehmen  100,0
403   deutsche futures singapore pte ltd    singapur     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
404   deutsche gesellschaft für immobilien-leasing mit beschränkter haftung    düsseldorf     finanzunternehmen  100,0
405   deutsche global markets limited    tel aviv     finanzunternehmen  100,0
406   deutsche group holdings (sa) (proprietary) limited    johannesburg     finanzunternehmen  100,0
407   deutsche group services pty limited    sydney     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
408   deutsche grundbesitz beteiligungsgesellschaft mbh    eschborn     finanzunternehmen  100,0
409   deutsche grundbesitz-anlagegesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     sonstiges unternehmen  99,8
410   deutsche haussmann, s.à r.l.    luxemburg     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
411   deutsche holdings (bti) limited    london     finanzunternehmen  100,0
412   deutsche holdings (luxembourg) s.à r.l.    luxemburg     finanzholding-gesellschaft  100,0
413   deutsche holdings (malta) ltd.    floriana     finanzholding-gesellschaft  100,0
414   deutsche holdings (sa) (proprietary) limited    johannesburg     finanzunternehmen  100,0
415   deutsche holdings limited    london     finanzholding-gesellschaft  100,0
416   deutsche holdings no. 2 limited    london     finanzunternehmen  100,0
417   deutsche holdings no. 3 limited    london     finanzunternehmen  100,0
418   deutsche holdings no. 4 limited    london     finanzunternehmen  100,0
419   deutsche immobilien leasing gmbh    düsseldorf     finanzdienstleistungsinstitut  100,0
420   deutsche india holdings private limited    mumbai     finanzholding-gesellschaft  100,0
421   deutsche international corporate services (delaware) llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
422   deutsche international corporate services (ireland) limited    dublin     finanzunternehmen  100,0
423   deutsche international corporate services limited    st. helier     sonstiges unternehmen  100,0
424   deutsche international custodial services limited    st. helier     sonstiges unternehmen  100,0
425   deutsche international finance (ireland) limited    dublin     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
426   deutsche international trust company n.v.    amsterdam     sonstiges unternehmen  100,0
427   deutsche international trust corporation (mauritius) limited    port louis     sonstiges unternehmen  100,0
428   deutsche inversiones dos s.a.    santiago     finanzholding-gesellschaft  100,0
429   deutsche inversiones limitada    santiago     finanzunternehmen  100,0
430   deutsche investment management americas inc.    wilmington     finanzdienstleistungsinstitut  100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  514 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
431   deutsche investments (netherlands) n.v.    amsterdam    finanzunternehmen  100,0
432   deutsche investments australia limited    sydney    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
433   deutsche investments india private limited    mumbai    kreditinstitut  100,0
434   deutsche investor services private limited    mumbai    sonstiges unternehmen  100,0
435   deutsche it license gmbh    eschborn    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
436   deutsche knowledge services pte. ltd.    singapur    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
437   deutsche long duration government/credit qp trust    salem  2  finanzunternehmen  0,0
438   deutsche managed investments limited    sydney    kreditinstitut  100,0
439   deutsche mandatos s.a.    buenos aires    finanzunternehmen  100,0
440   deutsche master funding corporation    wilmington    finanzunternehmen  100,0
441   deutsche morgan grenfell group public limited company    london    kreditinstitut  100,0
442   deutsche morgan grenfell nominees pte ltd    singapur    sonstiges unternehmen  100,0
443   deutsche mortgage & asset receiving corporation    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
444   deutsche mortgage securities, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
445   deutsche new zealand limited    auckland    kreditinstitut  100,0
446   deutsche nominees limited    london    kreditinstitut  100,0
447   deutsche oppenheim family office ag    grasbrunn    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
448   deutsche overseas issuance new zealand limited    auckland    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
449   deutsche postbank ag    bonn    einlagenkreditinstitut  94,1
450   deutsche postbank finance center objekt gmbh    schuttrange    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
451   deutsche private asset management limited    london    sonstiges unternehmen  100,0
452   deutsche securities (india) private limited    neu delhi    wertpapierhandelsbank  100,0
453   deutsche securities (perú) s.a.    lima    sonstiges unternehmen  100,0
454   deutsche securities (proprietary) limited    johannesburg    wertpapierhandelsunternehmen  97,8
455   deutsche securities (sa) (proprietary) limited    johannesburg    finanzunternehmen  97,8
456   deutsche securities asia limited    hongkong    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
457   deutsche securities australia limited    sydney    wertpapierhandelsbank  100,0
458   deutsche securities corredores de bolsa spa    santiago    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
459   deutsche securities inc.    tokio    wertpapierhandelsbank  100,0
460   deutsche securities israel ltd.    tel aviv    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
461   deutsche securities korea co.    seoul    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
462   deutsche securities limited    hongkong    finanzunternehmen  100,0
463   deutsche securities mauritius limited    port louis    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
464   deutsche securities menkul degerler a.s.    istanbul    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
465   deutsche securities new zealand limited    auckland    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
466   deutsche securities saudi arabia llc    riad    wertpapierhandelsbank  100,0
467   deutsche securities sociedad de bolsa s.a.    buenos aires    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
468   deutsche securities venezuela s.a.    caracas    finanzunternehmen  100,0
469   deutsche securities, s.a. de c.v., casa de bolsa    mexiko stadt    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
470   deutsche securitisation australia pty limited    sydney    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
471   deutsche stiftungstrust gmbh    frankfurt    sonstiges unternehmen  100,0
472   deutsche transnational trustee corporation inc    charlottetown    sonstiges unternehmen  100,0
473   deutsche trust company limited japan    tokio    sonstiges unternehmen  100,0
474   deutsche trustee company limited    london    sonstiges unternehmen  100,0
475   deutsche trustee services (india) private limited    mumbai    sonstiges unternehmen  100,0
476   deutsche trustees malaysia berhad    kuala lumpur    sonstiges unternehmen  100,0
477   deutsche ultra core fixed income qp trust    salem  2  finanzunternehmen  0,0
478   deutsches institut für altersvorsorge gmbh    frankfurt    sonstiges unternehmen  78,0
479   dfc residual corp.    carson city    finanzunternehmen  100,0
480   di deutsche immobilien baugesellschaft mbh    frankfurt     sonstiges unternehmen  100,0
481   di deutsche immobilien treuhandgesellschaft mbh    frankfurt    sonstiges unternehmen  100,0
482   dib-consult deutsche immobilien- und beteiligungs-beratungsgesellschaft mbh    düsseldorf    sonstiges unternehmen  100,0
483   dil financial services gmbh & co. kg    düsseldorf    sonstiges unternehmen  100,0
484   disca beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf    finanzunternehmen  100,0
485   div holding gmbh    lützen-gostau    finanzunternehmen  100,0
486   dmg technology management, l.l.c.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  515 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
487   dmjv    new york  2  anbieter von nebendienst-  0,0
leistungen
488   dnu nominees pty limited    sydney     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
489   dsl portfolio gmbh & co. kg    bonn     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
490   dsl portfolio verwaltungs gmbh    bonn     finanzunternehmen  100,0
491   dts nominees pty limited    sydney     sonstiges unternehmen  100,0
492   durian (luxembourg) s.à r.l.    luxemburg     sonstiges unternehmen  100,0
493   dws holding & service gmbh    frankfurt     finanzunternehmen  99,4
494   dws investment s.a.    luxemburg     kapitalanlagegesellschaft  100,0
495   dws investments (spain), s.g.i.i.c., s.a.    madrid     kapitalanlagegesellschaft  100,0
496   ec europa immobilien fonds nr. 3 gmbh & co. kg i.i.    hamburg     sonstiges unternehmen  65,2
497   elba finance gmbh    eschborn     finanzunternehmen  100,0
498   elizabethan holdings limited    georgetown     finanzunternehmen  100,0
499   elizabethan management limited    georgetown     sonstiges unternehmen  100,0
500   equipment management services llc    wilmington     sonstiges unternehmen  100,0
501   estate holdings, inc.    st. thomas  2  sonstiges unternehmen  0,0
502   european value added i (alternate g.p.) llp    london     finanzunternehmen  100,0
503   evergreen amsterdam holdings b.v.    amsterdam     finanzunternehmen  100,0
504   evergreen international holdings b.v.    amsterdam     kreditinstitut  100,0
505   evergreen international investments b.v.    amsterdam     finanzunternehmen  100,0
506   evergreen international leasing b.v.    amsterdam     kreditinstitut  100,0
507   exinor sa    bastogne     sonstiges unternehmen  100,0
508   extorel private equity advisers gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
509   faramir beteiligungs- und verwaltungs gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
510   farezco i, s. de r.l. de c.v.    mexiko stadt     finanzunternehmen  100,0
511   farezco ii, s. de r.l. de c.v.    mexiko stadt     finanzunternehmen  100,0
512   fenix administración de activos s. de r.l. de c.v.    mexiko stadt     finanzunternehmen  100,0
513   fenix mercury 1 s. de r.l. de c.v.    mexiko stadt     sonstiges unternehmen  60,0
514   fiduciaria sant' andrea s.r.l.    mailand     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
515   filaine, inc.    wilmington  2  sonstiges unternehmen  0,0
516   finanza & futuro banca spa    mailand     kreditinstitut  100,0
517   firstee investments llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
518   fondo de inversión privado npl fund two    santiago  1  finanzdienstleistungsinstitut  70,0
519   franz urbig- und oscar schlitter-stiftung gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
520   funds nominees limited (in members' voluntary liquidation)    london     sonstiges unternehmen  100,0
521   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. suhl "rimbachzentrum" kg    bad homburg     sonstiges unternehmen  74,0
522   g finance holding corp.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
523   gbr goethestraße    köln     anbieter von nebendienst-  94,0
leistungen
524   gemini technology services inc.    wilmington     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
525   german access llp    london     finanzunternehmen  100,0
526   german american capital corporation    baltimore     kreditinstitut  100,0
527   global commercial real estate special opportunities limited    st. helier     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
528   greenwood properties corp.    new york  2  finanzunternehmen  0,0
529   grundstücksgesellschaft frankfurt bockenheimer landstraße gbr    troisdorf     sonstiges unternehmen  94,9
530   grundstücksgesellschaft köln-ossendorf vi mbh    köln     finanzunternehmen  100,0
531   grundstücksgesellschaft wiesbaden luisenstraße/kirchgasse gbr    troisdorf     sonstiges unternehmen  59,7
532   gulara pty ltd    sydney     finanzunternehmen  100,0
533   guo mao international hotels b.v.    amsterdam     finanzunternehmen  100,0
534   hac investments ltd.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
535   hac investments portugal - servicos de consultadoria e gestao lda    lissabon     finanzunternehmen  100,0
536   hakkeijima godo kaisha    tokio     finanzunternehmen  95,0
537   herengracht financial services b.v.    amsterdam     sonstiges unternehmen  100,0
538   htb spezial gmbh & co. kg    köln     industrieholding  100,0
539   hypotheken-verwaltungs-gesellschaft mbh    frankfurt     sonstiges unternehmen  100,0
540   ikaria beteiligungs- und verwaltungsgesellschaft mbh    köln     finanzunternehmen  100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  516 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
541   international operator limited (in members' voluntary liquidation)    london    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
542   ios finance efc, s.a.    barcelona    finanzunternehmen  100,0
543   istron beteiligungs- und verwaltungs-gmbh    köln    finanzunternehmen  100,0
544   ivaf i manager, s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen  100,0
545   ivaf ii manager, s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen  100,0
546   jade residential property ag    eschborn    finanzunternehmen  100,0
547   jr nominees (proprietary) limited    johannesburg    sonstiges unternehmen  100,0
548   jyogashima godo kaisha    tokio    finanzunternehmen  100,0
549   keba gesellschaft für interne services mbh    frankfurt    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
550   khp knüppe, huntebrinker & co. gmbh    osnabrück    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
551   kidson pte ltd    singapur    finanzunternehmen  100,0
552   kingfisher nominees limited    auckland    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
553   konsul inkasso gmbh    essen    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
554   kradavimd uk lease holdings limited    london    finanzunternehmen  100,0
555   kunshan rreef equity investment fund management co. ltd.    kunshan    finanzunternehmen  100,0
556   la water holdings limited    georgetown    finanzunternehmen  75,0
557   lammermuir leasing limited    london    finanzunternehmen  100,0
558   lawl pte. ltd.    singapur    finanzunternehmen  100,0
559   leasing verwaltungsgesellschaft waltersdorf mbh    schönefeld    finanzdienstleistungsinstitut  100,0
560   legacy reinsurance, llc    burlington    rückversicherungsunternehmen  100,0
561   leonardo iii initial gp limited    london    finanzunternehmen  100,0
562   long-tail risk insurers, ltd.    hamilton    versicherung  100,0
563   lwc nominees limited    auckland    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
564   mac investments ltd.    georgetown    finanzunternehmen  100,0
565   maher 1210 corbin llc    wilmington    sonstiges unternehmen  100,0
566   maher chassis management llc    wilmington    sonstiges unternehmen  100,0
567   maher terminals holding corp.    toronto    sonstiges unternehmen  100,0
568   maher terminals holdings (toronto) limited    vancouver    finanzunternehmen  100,0
569   maher terminals llc    wilmington    sonstiges unternehmen  100,0
570   maher terminals logistics systems llc    wilmington    sonstiges unternehmen  100,0
571   maher terminals usa, llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
572   maritime indemnity insurance co. ltd.    hamilton    versicherung  100,0
573   maxblue americas holdings, s.a.    madrid    finanzunternehmen  100,0
574   mayfair center, inc.    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
575   mef i manager, s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen  100,0
576   mefis beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt    finanzunternehmen  62,0
577   mhl reinsurance ltd.    burlington    versicherung  100,0
578   mit holdings, inc.    baltimore    finanzunternehmen  100,0
579   "modernes frankfurt" private gesellschaft für stadtentwicklung mbh i.l.    frankfurt    sonstiges unternehmen  100,0
580   morgan nominees limited (in members' voluntary liquidation)    london    sonstiges unternehmen  100,0
581   mortgage trading (uk) limited    london    finanzunternehmen  100,0
582   mortgageit securities corp.    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
583   mortgageit, inc.    new york    kreditinstitut  100,0
584   mxb u.s.a., inc.    wilmington    sonstiges unternehmen  100,0
585   navegator - sgftc, s.a.    lissabon    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
586   nckr, llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
587   neptuno verwaltungs- und treuhand-gesellschaft mit beschränkter haftung    köln    finanzunternehmen  100,0
588   nevada mezz 1 llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
589   nevada parent 1 llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
590   nordwestdeutscher wohnungsbauträger gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt    finanzunternehmen  100,0
591   norisbank gmbh    bonn    einlagenkreditinstitut  100,0
592   north american income fund plc    dublin    finanzunternehmen  67,3
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  517 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
593   novelties distribution llc    wilmington     sonstiges unternehmen  100,0
594   oam köln gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
595   ooo "deutsche bank techcentre"    moskau     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
596   ooo "deutsche bank"    moskau     einlagenkreditinstitut  100,0
597   opal funds (ireland) public limited company    dublin     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
598   opb verwaltungs- und beteiligungs-gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
599   opb verwaltungs- und treuhand gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
600   opb-holding gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
601   opb-nona gmbh    frankfurt     finanzunternehmen  100,0
602   opb-oktava gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
603   opb-quarta gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
604   opb-quinta gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
605   opb-septima gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
606   oppenheim asset management services s.à r.l.    luxemburg     kapitalanlagegesellschaft  100,0
607   oppenheim capital advisory gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
608   oppenheim eunomia gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
609   oppenheim flottenfonds v gmbh & co. kg    köln     finanzunternehmen  83,3
610   oppenheim fonds trust gmbh    köln     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
611   oppenheim private equity manager gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
612   oppenheim private equity verwaltungsgesellschaft mbh    köln     finanzunternehmen  100,0
613   ops nominees pty limited    sydney     sonstiges unternehmen  100,0
614   ovt trust 1 gmbh    köln     sonstiges unternehmen  100,0
615   ovv beteiligungs gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
616   padus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf     finanzunternehmen  100,0
617   pan australian nominees pty ltd    sydney     sonstiges unternehmen  100,0
618   pb factoring gmbh    bonn     finanzdienstleistungsinstitut  100,0
619   pb firmenkunden ag    bonn     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
620   pb international s.a.    schuttrange     finanzunternehmen  100,0
621   pb sechste beteiligungen gmbh    bonn     sonstiges unternehmen  100,0
622   pb spezial-investmentaktiengesellschaft mit teilgesellschaftsvermögen    bonn     anbieter von nebendienst-  98,5
leistungen
623   pbc banking services gmbh    frankfurt     finanzunternehmen  100,0
624   pbc services gmbh der deutschen bank    frankfurt     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
625   ped private equity deutschland gmbh & co. geschl. inv. kg    köln     finanzunternehmen  100,0
626   pelleport investors, inc.    new york     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
627   pembol nominees limited (in members' voluntary liquidation)    london     sonstiges unternehmen  100,0
628   pharma/whealth management company s.a.    luxemburg     kapitalanlagegesellschaft  99,9
629   phoebus investments lp    wilmington     kreditinstitut  100,0
630   plantation bay, inc.    st. thomas     sonstiges unternehmen  100,0
631   pollus l.p.    st. helier     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
632   polydeuce llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
633   postbank akademie und service gmbh    hameln     sonstiges unternehmen  100,0
634   postbank beteiligungen gmbh    bonn     finanzunternehmen  100,0
635   postbank direkt gmbh    bonn     finanzunternehmen  100,0
636   postbank filial gmbh    bonn     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
637   postbank filialvertrieb ag    bonn     finanzunternehmen  100,0
638   postbank finanzberatung ag    hameln     sonstiges unternehmen  100,0
639   postbank immobilien gmbh    hameln     sonstiges unternehmen  100,0
640   postbank immobilien und baumanagement gmbh    bonn     finanzunternehmen  100,0
641   postbank immobilien und baumanagement gmbh & co. objekt leipzig kg    bonn     anbieter von nebendienst-  90,0
leistungen
642   postbank leasing gmbh    bonn     finanzdienstleistungsinstitut  100,0
643   postbank p.o.s. transact gmbh    eschborn     anbieter von nebendienst-  100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  518 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
leistungen
644   postbank service gmbh    essen    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
645   postbank systems ag    bonn    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
646   postbank versicherungsvermittlung gmbh    bonn    sonstiges unternehmen  100,0
647   primelux insurance s.a.    luxemburg    versicherung  100,0
648   private equity asia select company iii s.à r.l.    luxemburg    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
649   private equity global select company iv s.à r.l.    luxemburg    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
650   private equity global select company v s.à r.l.    luxemburg    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
651   private equity select company s.à r.l.    luxemburg    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
652   private financing initiatives, s.l.    barcelona    finanzunternehmen  51,0
653   ps plus portfolio software + consulting gmbh    rödermark    sonstiges unternehmen  80,2
654   pt. deutsche securities indonesia    jakarta    wertpapierhandelsbank  99,0
655   pt. deutsche verdhana indonesia    jakarta  2  wertpapierhandelsunternehmen  40,0
656   public joint-stock company "deutsche bank dbu"    kiew    einlagenkreditinstitut  100,0
657   pyramid ventures, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
658   r.b.m. nominees pty ltd    sydney    sonstiges unternehmen  100,0
659   rdif slp feeder, l.p.    edinburgh    finanzunternehmen  100,0
660   regula limited    road town    sonstiges unternehmen  100,0
661   reib europe investments limited (in members' voluntary liquidation)    london    finanzunternehmen  100,0
662   reib international holdings limited (in members' voluntary liquidation)    london    finanzunternehmen  100,0
663   rimvalley limited (in liquidation)    dublin    finanzunternehmen  100,0
664   rms investments (cayman)    georgetown    finanzunternehmen  100,0
665   rocalwest, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
666   ropro u.s. holding, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
667   route 28 receivables, llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
668   royster fund management s.à r.l.    luxemburg    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
669   rreef america l.l.c.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
670   rreef china reit management limited    hongkong    sonstiges unternehmen  100,0
671   rreef european value added i (g.p.) limited    london    finanzunternehmen  100,0
672   rreef india advisors private limited    mumbai    sonstiges unternehmen  100,0
673   rreef investment gmbh    frankfurt     kapitalanlagegesellschaft  99,9
674   rreef management gmbh    frankfurt    finanzunternehmen  100,0
675   rreef management l.l.c.    wilmington    sonstiges unternehmen  100,0
676   rreef shanghai investment consultancy company    schanghai    sonstiges unternehmen  100,0
677   rreef spezial invest gmbh    frankfurt    kapitalanlagegesellschaft  100,0
678   rts nominees pty limited    sydney    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen 
679   sab real estate verwaltungs gmbh    hameln    finanzunternehmen  100,0
680   sagamore limited    london    finanzunternehmen  100,0
681   sagita grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf    finanzunternehmen  100,0
682   sajima godo kaisha    tokio  2  finanzunternehmen  0,0
683   sal. oppenheim alternative investments gmbh    köln    finanzunternehmen  100,0
684   sal. oppenheim global invest gmbh    köln    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
685   sal. oppenheim jr. & cie. ag & co. kommanditgesellschaft auf aktien    köln    einlagenkreditinstitut  100,0
686   sal. oppenheim jr. & cie. beteiligungs gmbh    köln    finanzunternehmen  100,0
687   sal. oppenheim jr. & cie. komplementär ag    köln    finanzunternehmen  100,0
688   sal. oppenheim jr. & cie. luxembourg s.a.    luxemburg    einlagenkreditinstitut  100,0
689   sal. oppenheim private equity partners s.a., en liquidation volontaire    luxemburg    finanzunternehmen  100,0
690   salomon oppenheim gmbh i.l.    köln    finanzunternehmen  100,0
691   sapio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf    finanzunternehmen  100,0
692   service company four limited    hongkong    sonstiges unternehmen  100,0
693   service company three limited    hongkong    sonstiges unternehmen  100,0
694   sharps sp i llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  519 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
695   sherwood properties corp.    wilmington     kreditinstitut  100,0
696   shopready limited (in members' voluntary liquidation)    london     finanzunternehmen  100,0
697   silver leaf 1 llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
698   structured finance americas, llc    wilmington     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
699   sunbelt rentals exchange inc.    wilmington     sonstiges unternehmen  100,0
700   süddeutsche vermögensverwaltung gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     finanzunternehmen  100,0
701   taf 2 y.k.    tokio     finanzunternehmen  100,0
702   tapeorder limited (in members' voluntary liquidation)    london     finanzunternehmen  100,0
703   telefon-servicegesellschaft der deutschen bank mbh    frankfurt     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
704   telo beteiligungsgesellschaft mbh    schönefeld     finanzunternehmen  100,0
705   tempurrite leasing limited    london     finanzunternehmen  100,0
706   thai asset enforcement and recovery asset management company limited    bangkok     finanzunternehmen  100,0
707   tokos gmbh    lützen-gostau     finanzunternehmen  100,0
708   treuinvest service gmbh    frankfurt     sonstiges unternehmen  100,0
709   trevona limited    road town     sonstiges unternehmen  100,0
710   triplereason limited    london     finanzunternehmen  100,0
711   urbistar settlement services, llc    harrisburg     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
712   vcg venture capital fonds iii verwaltungs gmbh    münchen     finanzunternehmen  100,0
713   vcg venture capital gesellschaft mbh    münchen     finanzunternehmen  100,0
714   vcg venture capital gesellschaft mbh & co. fonds iii kg i.l.    münchen  2  finanzunternehmen  37,0
715   vcg venture capital gesellschaft mbh & co. fonds iii management kg    münchen  2  sonstiges unternehmen  26,7
716   vcm mip iii gmbh & co. kg    köln     finanzunternehmen  61,0
717   vcm mip iv gmbh & co. kg    köln     finanzunternehmen  61,0
718   vcm treuhand beteiligungsverwaltung gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
719   vcp treuhand beteiligungsgesellschaft mbh    köln     finanzunternehmen  100,0
720   vcp verwaltungsgesellschaft mbh    köln     finanzunternehmen  100,0
721   vertriebsgesellschaft mbh der deutschen bank privat- und geschäftskunden    berlin     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
722   vesta real estate s.r.l.    mailand     anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
723   vi resort holdings, inc.    new york  2  sonstiges unternehmen  0,0
724   vöb-zvd processing gmbh    frankfurt     zahlungsinstitut  100,0
725   wealthspur investment company limited    labuan     finanzunternehmen  100,0
726   wepla beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt     finanzunternehmen  100,0
727   whale holdings s.à r.l.    luxemburg     finanzunternehmen  100,0
728   5000 yonge street toronto inc.    toronto     finanzunternehmen  100,0
729   zürich - swiss value ag in liquidation    zürich     finanzunternehmen  50,1
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  520 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    konsolidierte strukturierte gesellschaften     
konsolidierte strukturierte gesellschaften 
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
730   aberdeen capital trust    london  sonstiges unternehmen  100,0
731   affordable housing i llc    wilmington  finanzunternehmen  100,0
732   aggregator solutions public limited company - opportunities fund 2012    dublin  finanzunternehmen 
733   allsar inc.    wilmington  finanzunternehmen  100,0
734   almutkirk limited    dublin  finanzunternehmen 
735   amber investment s.à r.l.    luxemburg  finanzunternehmen  100,0
736   andramad limited    dublin  finanzunternehmen 
737   apex fleet inc.    wilmington  sonstiges unternehmen  100,0
738   aqueduct capital s.à r.l.    luxemburg  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
739   argentina capital protected investments limited    georgetown  3 sonstiges unternehmen 
740   asia 1 tokutei mokuteki kaisha    tokio  sonstiges unternehmen 
741   asian hybrid investments llp    singapur  2 anbieter von nebendienst-  0,0
leistungen
742   aspen funding corp.    wilmington  finanzunternehmen 
743   asset repackaging trust five b.v.    amsterdam  3 finanzunternehmen 
744   asset repackaging trust six b.v.    amsterdam  3 finanzunternehmen 
745   atena spv s.r.l    conegliano  finanzunternehmen 
746   atlas investment company 1 s.à r.l.    luxemburg  finanzunternehmen 
747   atlas investment company 2 s.à r.l.    luxemburg  finanzunternehmen 
748   atlas investment company 3 s.à r.l.    luxemburg  finanzunternehmen 
749   atlas investment company 4 s.à r.l.    luxemburg  finanzunternehmen 
750   atlas portfolio select spc    georgetown  finanzunternehmen  0,0
751   atlas sicav - fis    luxemburg  3 sonstiges unternehmen 
752   avizandum limited    dublin  finanzunternehmen 
753   axia insurance, ltd.    hamilton  3 rückversicherungsunternehmen 
754   axiom shelter island llc    san diego  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
755   azurix agosba s.r.l.    buenos aires  finanzunternehmen  100,0
756   azurix argentina holding, inc.    wilmington  finanzunternehmen  100,0
757   azurix buenos aires s.a. (en liquidacion)    buenos aires  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
758   azurix cono sur, inc.    wilmington  finanzunternehmen  100,0
759   azurix corp.    wilmington  finanzunternehmen  100,0
760   azurix latin america, inc.    wilmington  finanzunternehmen  100,0
761   bal servicing corporation    wilmington  sonstiges unternehmen  100,0
762   baltics credit solutions latvia sia    riga  finanzunternehmen 
763   bleeker investments limited    wilmington  finanzunternehmen  100,0
764   block 1949, llc    wilmington  2 anbieter von nebendienst-  0,0
leistungen
765   bnp paribas flexi iii - fortis bond taiwan    luxemburg  sonstiges unternehmen 
766   bridge no.1 pty limited    sydney  sonstiges unternehmen 
767   broome investments limited    wilmington  finanzunternehmen  100,0
768   büro center berlin-west limited & co. kg    frankfurt  sonstiges unternehmen 
769   bürohaus blasewitzer straße gewerbeimmobilien limited & co. kg    frankfurt  sonstiges unternehmen 
770   bürohaus hauptstraße gewerbeimmobilien limited & co. kg    frankfurt  sonstiges unternehmen 
771   bürohaus kronberg gewerbeimmobilien limited & co. kg    frankfurt  sonstiges unternehmen 
772   büropark heimstetten vermögensverwaltungs limited & co. kg    frankfurt  sonstiges unternehmen 
773   ca berlin funding company ltd.    georgetown  finanzunternehmen 
774   capital access program trust    wilmington  finanzunternehmen 
775   capital solutions exchange inc.    wilmington  sonstiges unternehmen  100,0
776   castlebay asia flexible fund sicav-fis - taiwan bond fund    luxemburg  sonstiges unternehmen 
777   cathay capital (labuan) company limited    labuan  sonstiges unternehmen 
778   cathay capital company limited    port louis  finanzunternehmen  9,5
779   cathay strategic investment company limited    hongkong  finanzunternehmen 
780   cathay strategic investment company no. 2 limited    georgetown  finanzunternehmen 
781   cayman reference fund holdings limited    georgetown  anbieter von nebendienst- 
leistungen
782   cedar investment co.    wilmington  finanzunternehmen  100,0
783   cepangie limited    dublin  finanzunternehmen 
784   charitable luxembourg four s.à r.l.    luxemburg  finanzunternehmen 
 
 
 
   deutsche bank  2 – konzernabschluss  521 
   finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
     46 – anteilsbesitz     
    konsolidierte strukturierte gesellschaften     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
785   charitable luxembourg three s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen   
786   charitable luxembourg two s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen   
787   charlton (delaware), inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
788   china recovery fund llc    wilmington    finanzunternehmen  85,0
789   citan beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt    finanzunternehmen  100,0
790   class limited    st. helier  3 sonstiges unternehmen   
791   concept fund solutions public limited company    dublin  3 sonstiges unternehmen  1,9
792   coriolanus limited    dublin  3 finanzunternehmen   
793   counts trust series 2007 - 3    newark  3 anbieter von nebendienst-   
leistungen
794   crofton invest, s.l.    madrid    sonstiges unternehmen   
795   crystal clo, ltd.    georgetown    finanzunternehmen   
796   danube properties s.à r.l.    luxemburg    sonstiges unternehmen  25,0
797   dariconic limited    dublin    finanzunternehmen   
798   dawn-bv ii llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
799   dawn-bv llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
800   dawn-bv-helios llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
801   dawn-g ii llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
802   dawn-g llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
803   dawn-g-helios llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
804   db (barbados) srl    christ church    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
805   db aircraft leasing master trust    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
806   db alternative strategies limited    georgetown    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
807   db apex (luxembourg) s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen  100,0
808   db apex finance limited    st. julians    finanzunternehmen  90,0
809   db apex management capital s.c.s.    luxemburg    kreditinstitut  100,0
810   db apex management income s.c.s.    luxemburg    kreditinstitut  100,0
811   db apex management limited    georgetown    finanzunternehmen  100,0
812   db asia pacific holdings limited    georgetown    finanzunternehmen  100,0
813   db aster ii, llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
814   db aster iii, llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
815   db aster, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
816   db aster, llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
817   db capital investments s.à r.l.     luxemburg    finanzunternehmen  100,0
818   db chambers limited    georgetown    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
819   db clyde, llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
820   db covered bond s.r.l.     conegliano    finanzunternehmen  90,0
821   db credit investments s.à r.l.     luxemburg    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
822   db dawn, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
823   db elara llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
824   db esc corporation    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
825   db etc index plc    st. helier  3 anbieter von nebendienst-   
leistungen
826   db etc plc    st. helier  3 anbieter von nebendienst-   
leistungen
827   db finance international gmbh    eschborn    finanzunternehmen  100,0
828   db ganymede 2006 l.p.    georgetown    kreditinstitut  100,0
829   db global markets multi-strategy fund i ltd.    georgetown    finanzunternehmen  100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  522 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    konsolidierte strukturierte gesellschaften     
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
830   db global masters multi-strategy trust    georgetown  finanzunternehmen  100,0
831   db global masters trust    georgetown  3 wertpapierhandelsunternehmen 
832   db green holdings corp.    wilmington  finanzunternehmen  100,0
833   db green, inc.    new york  finanzunternehmen  100,0
834   db hawks nest, inc.    wilmington  kreditinstitut  100,0
835   db hypernova llc    wilmington  kreditinstitut  100,0
836   db immobilienfonds 1 wieland kg    frankfurt  sonstiges unternehmen 
837   db immobilienfonds 2 gmbh & co. kg    frankfurt  sonstiges unternehmen  74,0
838   db immobilienfonds 4 gmbh & co. kg    frankfurt  sonstiges unternehmen  0,2
839   db immobilienfonds 5 wieland kg    frankfurt  sonstiges unternehmen 
840   db impact investment (gp) limited    london  finanzunternehmen  100,0
841   db infrastructure holdings (uk) no.1 limited    london  finanzunternehmen  100,0
842   db infrastructure holdings (uk) no.2 limited (in members' voluntary liquidation)    london  finanzunternehmen  100,0
843   db investment resources (us) corporation    wilmington  finanzunternehmen  100,0
844   db investment resources holdings corp.    wilmington  finanzunternehmen  100,0
845   db io lp    wilmington  finanzunternehmen  100,0
846   db jasmine holdings limited (in members' voluntary liquidation)    london  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
847   db lexington investments inc.    wilmington  kreditinstitut  100,0
848   db like-kind exchange services corp.    wilmington  sonstiges unternehmen  100,0
849   db litigation fee llc    wilmington  finanzunternehmen  100,0
850   db master fundo de investimento em direitos creditórios não-padronizados de    rio de janeiro  finanzunternehmen  29,5
precatórios federais 
851   db perry investments limited    wilmington  finanzunternehmen  100,0
852   db platinum    luxemburg  3 sonstiges unternehmen  2,4
853   db platinum ii    luxemburg  3 sonstiges unternehmen  3,5
854   db platinum iv    luxemburg  3 sonstiges unternehmen  3,0
855   db portfolio euro liquidity    luxemburg  finanzunternehmen 
856   db prevision 12, fp    barcelona  finanzunternehmen 
857   db pwm ii - liquidalts ucits (euro)    luxemburg  sonstiges unternehmen  79,4
858   db rc holdings, llc    wilmington  finanzunternehmen  100,0
859   db real estate canadainvest 1 inc.    toronto  finanzunternehmen  100,0
860   db rivington investments limited (in voluntary liquidation)    georgetown  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
861   db safe harbour investment projects limited    london  finanzunternehmen  100,0
862   db stg lux 4 s.à r.l.    luxemburg  sonstiges unternehmen  100,0
863   db stg lux 5 s.à r.l.    luxemburg  sonstiges unternehmen  100,0
864   db stg lux 6 s.à r.l.    luxemburg  sonstiges unternehmen  100,0
865   db stg lux 7 s.à r.l.    luxemburg  sonstiges unternehmen  100,0
866   db stg lux 8 s.à r.l.    luxemburg  sonstiges unternehmen  100,0
867   db stg lux 9 s.à r.l.    luxemburg  sonstiges unternehmen  100,0
868   db sylvester funding limited    georgetown  kreditinstitut  100,0
869   db warren investments limited (in voluntary liquidation)    georgetown  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
870   db x-trackers    luxemburg  3 sonstiges unternehmen  2,3
871   db x-trackers (proprietary) limited    johannesburg  wertpapierhandelsunternehmen  100,0
872   db x-trackers ii    luxemburg  3 sonstiges unternehmen  2,9
873   dbinvestor solutions public limited company    dublin  3 finanzunternehmen 
874   dbrms4    georgetown  finanzunternehmen  100,0
875   dbx etf trust    wilmington  3 sonstiges unternehmen 
876   de heng asset management company limited    peking  finanzunternehmen 
877   deam capital protect 2014    frankfurt  sonstiges unternehmen 
878   deam capital protect 2019    frankfurt  sonstiges unternehmen 
879   deam capital protect 2024    frankfurt  sonstiges unternehmen 
880   deam capital protect 2029    frankfurt  sonstiges unternehmen 
881   deam capital protect 2034    frankfurt  sonstiges unternehmen 
882   deam capital protect 2039    frankfurt  sonstiges unternehmen 
883   deam capital protect 2044     frankfurt  sonstiges unternehmen 
884   deam capital protect 2049    frankfurt  sonstiges unternehmen 
885   deco 17 - pan europe 7 limited    dublin  finanzunternehmen 
886   deer river, l.p.    wilmington  finanzunternehmen  100,0
 
 
 
   deutsche bank  2 – konzernabschluss  523 
   finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
     46 – anteilsbesitz     
    konsolidierte strukturierte gesellschaften     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
887   deutsche alt-a securities mortgage loan trust, series 2007-3    wilmington    finanzunternehmen   
888   deutsche alt-a securities mortgage loan trust, series 2007-oa5    wilmington    finanzunternehmen   
889   deutsche bank capital finance llc i    wilmington    kreditinstitut  100,0
890   deutsche bank capital finance trust i    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
891   deutsche bank capital funding llc i    wilmington    kreditinstitut  100,0
892   deutsche bank capital funding llc ix    wilmington    kreditinstitut  100,0
893   deutsche bank capital funding llc v    wilmington    kreditinstitut  100,0
894   deutsche bank capital funding llc vi    wilmington    kreditinstitut  100,0
895   deutsche bank capital funding llc vii    wilmington    kreditinstitut  100,0
896   deutsche bank capital funding llc viii    wilmington    kreditinstitut  100,0
897   deutsche bank capital funding llc xi    wilmington    kreditinstitut  100,0
898   deutsche bank capital funding trust i    newark  2 finanzunternehmen  0,0
899   deutsche bank capital funding trust ix    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
900   deutsche bank capital funding trust v    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
901   deutsche bank capital funding trust vi    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
902   deutsche bank capital funding trust vii    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
903   deutsche bank capital funding trust viii    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
904   deutsche bank capital funding trust xi    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
905   deutsche bank capital llc i    wilmington    kreditinstitut  100,0
906   deutsche bank capital llc ii    wilmington    kreditinstitut  100,0
907   deutsche bank capital llc iv    wilmington    kreditinstitut  100,0
908   deutsche bank capital llc v    wilmington    kreditinstitut  100,0
909   deutsche bank capital trust i    newark  2 finanzunternehmen  0,0
910   deutsche bank capital trust ii    newark  2 finanzunternehmen  0,0
911   deutsche bank capital trust iv    newark  2 finanzunternehmen  0,0
912   deutsche bank capital trust v    newark  2 finanzunternehmen  0,0
913   deutsche bank contingent capital llc ii    wilmington    kreditinstitut  100,0
914   deutsche bank contingent capital llc iii    wilmington    kreditinstitut  100,0
915   deutsche bank contingent capital llc iv    wilmington    kreditinstitut  100,0
916   deutsche bank contingent capital llc v    wilmington    kreditinstitut  100,0
917   deutsche bank contingent capital trust ii    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
918   deutsche bank contingent capital trust iii    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
919   deutsche bank contingent capital trust iv    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
920   deutsche bank contingent capital trust v    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
921   deutsche bank lifers trust    wilmington  3 anbieter von nebendienst-   
leistungen
922   deutsche bank luxembourg s.a. - fiduciary deposits    luxemburg  3 sonstiges unternehmen   
923   deutsche bank luxembourg s.a. - fiduciary note programme    luxemburg  3 sonstiges unternehmen   
924   deutsche bank spears/lifers trust    wilmington  3 anbieter von nebendienst-   
leistungen
925   deutsche bank spears/lifers trust (db series 100)    wilmington  4 anbieter von nebendienst-   
leistungen
926   deutsche colombia s.a.    bogotá    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
927   deutsche guo mao investments (netherlands) b.v.    amsterdam    finanzunternehmen  100,0
928   deutsche leasing new york corp.    new york    finanzunternehmen  100,0
929   deutsche mortgage securities, inc. re-remic trust certificates, series 2007-rs4    new york    finanzunternehmen   
930   deutsche mortgage securities, inc. re-remic trust certificates, series 2007-rs5    new york    finanzunternehmen   
931   deutsche postbank funding llc i    wilmington    kreditinstitut  100,0
932   deutsche postbank funding llc ii    wilmington    kreditinstitut  100,0
933   deutsche postbank funding llc iii    wilmington    kreditinstitut  100,0
934   deutsche postbank funding llc iv    wilmington    kreditinstitut  100,0
935   deutsche postbank funding trust i    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
936   deutsche postbank funding trust ii    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
937   deutsche postbank funding trust iii    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
938   deutsche postbank funding trust iv    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
939   deutsche services polska sp. z o.o.    warschau    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
940   deutsche strategic equity long/short fund    boston    sonstiges unternehmen  68,8
941   dj williston swaps llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
942   dusk ii, llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  524 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    konsolidierte strukturierte gesellschaften     
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
leistungen
943   dusk llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
944   dws (ch) - pension garant 2014    zürich  sonstiges unternehmen 
945   dws (ch) - pension garant 2017    zürich  sonstiges unternehmen 
946   dws china a-fund    luxemburg  3 sonstiges unternehmen  100,0
947   dws dividende garant 2016    luxemburg  finanzunternehmen 
948   dws garant 80 fpi    luxemburg  finanzunternehmen 
949   dws garant top dividende 2018    luxemburg  sonstiges unternehmen 
950   dws global protect 80 ii    luxemburg  finanzunternehmen 
951   dws institutional money plus    luxemburg  sonstiges unternehmen 
952   dws institutional rendite 2017    luxemburg  sonstiges unternehmen 
953   dws institutional usd money plus    luxemburg  sonstiges unternehmen 
954   dws mauritius company    port louis  sonstiges unternehmen  100,0
955   dws megatrend performance 2016    luxemburg  finanzunternehmen 
956   dws performance rainbow 2015    luxemburg  finanzunternehmen 
957   dws rendite garant 2015    luxemburg  finanzunternehmen 
958   dws rendite garant 2015 ii    luxemburg  finanzunternehmen 
959   dws sachwertstrategie protekt plus    luxemburg  finanzunternehmen 
960   dws zeitwert protect    luxemburg  finanzunternehmen 
961   earls eight limited    georgetown  3 sonstiges unternehmen 
962   earls four limited    georgetown  3 sonstiges unternehmen 
963   earls trading limited    georgetown  finanzunternehmen 
964   1221 east denny owner, llc    wilmington  sonstiges unternehmen 
965   ect holdings corp.    wilmington  kreditinstitut  100,0
966   einkaufszentrum "hvd dresden" s.à.r.l & co. kg    köln  sonstiges unternehmen 
967   eirles three limited    dublin  3 finanzunternehmen 
968   eirles two limited    dublin  3 finanzunternehmen 
969   elmo funding gmbh    eschborn  finanzunternehmen  100,0
970   elmo leasing vierzehnte gmbh    eschborn  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
971   emerald asset repackaging limited    dublin  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
972   emerging markets capital protected investments limited    georgetown  3 sonstiges unternehmen 
973   emeris    georgetown  wertpapierhandelsunternehmen 
974   enterprise fleet management exchange, inc.    wilmington  sonstiges unternehmen  100,0
975   equinox credit funding public limited company    dublin  3 finanzunternehmen 
976   erste frankfurter hoist gmbh    eschborn  finanzunternehmen  100,0
977   escoyla limited    dublin  finanzunternehmen 
978   eurohome (italy) mortgages s.r.l.    conegliano  finanzunternehmen 
979   fandaro limited    dublin  finanzunternehmen 
980   feale sp. z o.o.    wolica  sonstiges unternehmen 
981   finaqua limited    london  finanzunternehmen 
982   finsbury circle limited    dublin  sonstiges unternehmen 
983   fondo privado de titulización pymes i limited    dublin  finanzunternehmen 
984   fortis flexi iv - bond medium term rmb    luxemburg  finanzdienstleistungsinstitut  100,0
985   frankfurt consult gmbh    frankfurt  finanzunternehmen  100,0
986   fundo de investimento em direitos creditórios global markets    rio de janeiro  finanzunternehmen  100,0
987   fundo de investimento em direitos creditórios nao-padronizados - precatório federal   rio de janeiro  finanzunternehmen  100,0
4870-1 
988   fundo de investimento em direitos creditórios nao-padronizados - precatórios    rio de janeiro  finanzunternehmen  100,0
federais db i 
989   fundo de investimento em quotas de fundos de investimento em direitos creditórios   rio de janeiro  finanzunternehmen  100,0
nao-padronizados global markets 
990   gac-hel ii, inc.    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
991   gac-hel, inc.    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
992   gemini securitization corp., llc    wilmington  finanzunternehmen 
993   gewerbepark neurott gewerbeimmobilien limited & co. kg    frankfurt  sonstiges unternehmen 
994   gggolf, llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
 
 
 
   deutsche bank  2 – konzernabschluss  525 
   finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
     46 – anteilsbesitz     
    konsolidierte strukturierte gesellschaften     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
leistungen
995   glacier mountain, l.p.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
996   global credit reinsurance limited    hamilton  3 sonstiges unternehmen   
997   global markets fundo de investimento multimercado    rio de janeiro    finanzunternehmen  100,0
998   global markets iii fundo de investimento multimercado - crédito privado e    rio de janeiro    finanzunternehmen  100,0
investimento no exterior 
999   global opportunities co-investment feeder, llc    wilmington    finanzunternehmen   
1000   global opportunities co-investment, llc    wilmington    finanzunternehmen   
1001   godo kaisha ckrf8    tokio    sonstiges unternehmen   
1002   goth park gmbh    frankfurt    sonstiges unternehmen   
1003   grundstücksverwaltung martin-behaim-strasse gewerbeimmobilien limited & co. kg   frankfurt    sonstiges unternehmen   
1004   gsam alps fund eur    georgetown    wertpapierhandelsunternehmen   
1005   gsam alps fund usd    georgetown    wertpapierhandelsunternehmen   
1006   gwc-gac corp.    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1007   hah limited (in members' voluntary liquidation)    london    finanzunternehmen  100,0
1008   hamildak limited    dublin    finanzunternehmen   
1009   harbour finance limited    dublin    kreditinstitut   
1010   harvest select funds - harvest china fixed income fund i    hongkong    sonstiges unternehmen   
1011   harvest select funds - harvest china fixed income fund ii    hongkong    sonstiges unternehmen   
1012   hca exchange, inc.    wilmington    sonstiges unternehmen  100,0
1013   herodotus limited (in voluntary liquidation)    georgetown  2 finanzunternehmen  0,0
1014   hertz car exchange inc.    wilmington    sonstiges unternehmen  100,0
1015   hotel majestic llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1016   iberia inversiones ii limited    dublin    finanzunternehmen   
1017   iberia inversiones limited    dublin    finanzunternehmen   
1018   infrastructure holdings (cayman) spc    georgetown    finanzunternehmen   
1019   inn properties s.à r.l.    luxemburg    sonstiges unternehmen  25,0
1020   investor solutions limited    st. helier  3 sonstiges unternehmen   
1021   isar properties s.à r.l.    luxemburg    sonstiges unternehmen  25,0
1022   itapeva ii multicarteira fidc não-padronizado    sao paulo    finanzunternehmen  100,0
1023   itapeva multicarteira fidc não-padronizado    sao paulo    finanzunternehmen  100,0
1024   ivaf (jersey) limited    st. helier    anbieter von nebendienst-   
leistungen
1025   jovian limited    douglas    sonstiges unternehmen   
1026   jwb leasing limited partnership    london    finanzunternehmen  100,0
1027   kelsey street llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1028   kelvivo limited    dublin    finanzunternehmen   
1029   kingfisher canada holdings llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
1030   kingfisher holdings llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
1031   kompass 3 beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf    finanzunternehmen  50,0
1032   kompass 3 erste beteiligungsgesellschaft mbh & co. euro kg    düsseldorf    anbieter von nebendienst-  96,1
leistungen
1033   kompass 3 zweite beteiligungsgesellschaft mbh & co. usd kg    düsseldorf    anbieter von nebendienst-  97,0
leistungen
1034   la fayette dedicated basket ltd.    road town    wertpapierhandelsunternehmen   
1035   lagoon finance limited    dublin  3 finanzunternehmen   
1036   latin america recovery fund llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
1037   lemontree investments gmbh & co. kg    berlin    finanzunternehmen   
1038   leo consumo 1 s.r.l.    conegliano    finanzunternehmen   
1039   leo consumo 2 s.r.l.    conegliano    finanzunternehmen  70,0
1040   87 leonard development llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1041   leonardo charitable 1 llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  9,9
leistungen
1042   leonardo secondary opportunities iii (slp gp) limited    edinburgh    finanzunternehmen   
1043   life mortgage s.r.l.    rom    finanzunternehmen   
1044   luscina limited    dublin    finanzunternehmen   
1045   macdougal investments limited    wilmington    finanzunternehmen  100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  526 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    konsolidierte strukturierte gesellschaften     
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
1046   mallard place, inc.    wilmington  finanzunternehmen  100,0
1047   manta acquisition llc    wilmington  finanzunternehmen  100,0
1048   manta group llc    wilmington  finanzunternehmen  100,0
1049   mars investment trust ii    new york  finanzunternehmen  100,0
1050   mars investment trust iii    new york  finanzunternehmen  100,0
1051   master aggregation trust    wilmington  sonstiges unternehmen 
1052   maxima alpha bomaral limited (in liquidation)    st. helier  wertpapierhandelsunternehmen 
1053   mercer investments limited    wilmington  finanzunternehmen  100,0
1054   merlin i    georgetown  wertpapierhandelsunternehmen 
1055   merlin ii    georgetown  wertpapierhandelsunternehmen 
1056   merlin xi    georgetown  wertpapierhandelsunternehmen 
1057   mexico capital protected investments limited    georgetown  3 sonstiges unternehmen 
1058   mh germany property iii s.à r.l.    luxemburg  sonstiges unternehmen 
1059   mh germany property v s.à r.l.    luxemburg  sonstiges unternehmen 
1060   mickleham limited    dublin  anbieter von nebendienst- 
leistungen
1061   micro-e finance s.r.l.    rom  finanzunternehmen 
1062   midco 2 limited    london  finanzunternehmen 
1063   midco 3 limited    london  finanzunternehmen 
1064   mira gmbh & co. kg    frankfurt  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1065   mmcaps funding xviii ltd. - resecuritization trust 2010-rs1    wilmington  anbieter von nebendienst- 
leistungen
1066   mmdb noonmark l.l.c.    wilmington  finanzunternehmen  100,0
1067   montage funding llc    dover  finanzunternehmen 
1068   monterey funding llc    dover  finanzunternehmen 
1069   moon leasing limited    london  finanzunternehmen  100,0
1070   motion picture productions one gmbh & co. kg    frankfurt  finanzunternehmen  100,0
1071   mpp beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt  finanzunternehmen  100,0
1072   new 87 leonard, llc    wilmington  finanzunternehmen  100,0
1073   newhall llc    wilmington  finanzunternehmen  100,0
1074   newport funding corp.    wilmington  finanzunternehmen 
1075   nineco leasing limited    london  finanzunternehmen  100,0
1076   north las vegas property llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1077   northern pines funding, llc    dover  kreditinstitut  100,0
1078   norvadano limited    dublin  finanzunternehmen 
1079   oakwood properties corp.    wilmington  finanzunternehmen  100,0
1080   oasis securitisation s.r.l.    conegliano  2 finanzunternehmen  0,0
1081   oder properties s.à r.l.    luxemburg  sonstiges unternehmen  25,0
1082   odin mortgages limited    london  finanzunternehmen 
1083   oona solutions, fonds commun de placement    luxemburg  3 sonstiges unternehmen 
1084   opal, en liquidation volontaire    luxemburg  3 sonstiges unternehmen 
1085   operadora de buenos aires s.r.l.    buenos aires  finanzunternehmen  100,0
1086   opus niestandaryzowany sekurytyzacyjny fundusz inwestycyjny zamkniety    warschau  finanzunternehmen 
1087   oran limited    georgetown  finanzunternehmen 
1088   orchid pubs & restaurants limited    london  sonstiges unternehmen 
1089   orchid structureco 2 limited    london  finanzunternehmen 
1090   ottam mexican capital trust limited    dublin  3 finanzunternehmen 
1091   owner trust msn 23336    salt lake city  finanzunternehmen 
1092   owner trust msn 23337    salt lake city  finanzunternehmen 
1093   owner trust msn 23338    salt lake city  finanzunternehmen 
1094   owner trust msn 23344    salt lake city  finanzunternehmen 
1095   owner trust msn 24452    salt lake city  finanzunternehmen 
1096   owner trust msn 24453    salt lake city  finanzunternehmen 
1097   owner trust msn 24778    salt lake city  finanzunternehmen 
1098   owner trust msn 264    salt lake city  finanzunternehmen 
1099   owner trust msn 27833    salt lake city  finanzunternehmen 
1100   owner trust msn 87    salt lake city  finanzunternehmen 
1101   owner trust msn 88    salt lake city  finanzunternehmen 
1102   palladium securities 1 s.a.    luxemburg  3 finanzunternehmen 
 
 
 
   deutsche bank  2 – konzernabschluss  527 
   finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
     46 – anteilsbesitz     
    konsolidierte strukturierte gesellschaften     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
1103   pallo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf    finanzunternehmen  50,0
1104   pallo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt seniorenresidenzen    düsseldorf    sonstiges unternehmen   
kg 
1105   panasia funds investments ltd.    georgetown  3 finanzunternehmen   
1106   parts funding, llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
1107   parts student loan trust 2007-ct1    wilmington    finanzunternehmen  100,0
1108   parts student loan trust 2007-ct2    wilmington    finanzunternehmen  100,0
1109   pd germany funding company i, ltd.    georgetown    finanzunternehmen   
1110   pd germany funding company ii, ltd.    georgetown    finanzunternehmen   
1111   pd germany funding company iii, ltd.    georgetown    finanzunternehmen   
1112   pd germany funding company iv, ltd.    georgetown    finanzunternehmen   
1113   pd germany funding company v, ltd.    georgetown    finanzunternehmen   
1114   peruda leasing limited    london    finanzunternehmen  100,0
1115   perus 1 s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen   
1116   philippine opportunities for growth and income (spv-amc), inc.    manila    finanzdienstleistungsinstitut  95,0
1117   pimco pars i - poste vite    georgetown    sonstiges unternehmen   
1118   pimco pars v - poste vite    georgetown    sonstiges unternehmen   
1119   port elizabeth holdings llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
1120   postbank dynamik best garant    schuttrange     sonstiges unternehmen   
1121   postbank dynamik dax garant ii    schuttrange    sonstiges unternehmen   
1122   postbank dynamik klima garant    schuttrange     sonstiges unternehmen   
1123   ppcenter, inc.    wilmington    sonstiges unternehmen  100,0
1124   provide domicile 2009-1 gmbh    frankfurt    finanzunternehmen   
1125   pyxis nautica s.a.    luxemburg    anbieter von nebendienst-   
leistungen
1126   quantum 13 llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  49,0
leistungen
1127   quartz no. 1 s.a.    luxemburg  2 finanzunternehmen  0,0
1128   reade, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
1129   red lodge, l.p.    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1130   reference capital investments limited    london    kreditinstitut  100,0
1131   regal limited    georgetown  3 sonstiges unternehmen   
1132   reo properties corporation    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1133   reo properties corporation ii    wilmington  2 anbieter von nebendienst-  0,0
leistungen
1134   residential mortgage funding trust    toronto    finanzunternehmen   
1135   rhein - main securitisation limited    st. helier    finanzunternehmen   
1136   rheingold securitisation limited    st. helier    finanzunternehmen   
1137   rhine properties s.à r.l.    luxemburg    sonstiges unternehmen  25,0
1138   rhoen 2008-1 gmbh    frankfurt    finanzunternehmen   
1139   ripple creek, l.p.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
1140   riverside funding llc    dover    finanzunternehmen   
1141   rm ayr limited    dublin    finanzunternehmen   
1142   rm chestnut limited    dublin    finanzunternehmen   
1143   rm fife limited    dublin    finanzunternehmen   
1144   rm multi-asset limited    dublin    finanzunternehmen   
1145   rm sussex limited    dublin    finanzunternehmen   
1146   rm triple-a limited (in liquidation)    dublin    finanzunternehmen   
1147   royster fund - compartment september 2013    luxemburg    sonstiges unternehmen  100,0
1148   rreef g.o. iii malta limited    valletta    finanzunternehmen   
1149   rreef g.o. iii mauritius one limited    port louis    finanzunternehmen   
1150   rreef g.o. iii mauritius two limited    port louis    finanzunternehmen   
1151   rreef global opportunities fund iii, llc    wilmington    finanzunternehmen   
1152   rreef north american infrastructure fund a, l.p.    wilmington    finanzunternehmen  99,9
1153   rreef north american infrastructure fund b, l.p.    wilmington    finanzunternehmen  99,9
1154   rv dresden funding company ltd.    georgetown    finanzunternehmen   
1155   sabre securitisation limited    sydney    sonstiges unternehmen   
1156   saratoga funding corp., llc    dover    finanzunternehmen   
1157   sedona capital funding corp., llc    wilmington    finanzunternehmen   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  528 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    konsolidierte strukturierte gesellschaften     
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
1158   serviced office investments limited    st. helier  finanzunternehmen  100,0
1159   silrendel, s. de r. l. de c. v.    mexiko stadt  finanzunternehmen  100,0
1160   singer island tower suite llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1161   sires-star limited    georgetown  3 sonstiges unternehmen 
1162   sixco leasing limited    london  finanzunternehmen  100,0
1163   smart sme clo 2006-1, ltd.    georgetown  finanzunternehmen 
1164   solido grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf  finanzunternehmen  100,0
1165   sp mortgage trust    wilmington  sonstiges unternehmen 
1166   span no. 5 pty limited    sydney  sonstiges unternehmen 
1167   stewart-denny holdings, llc    wilmington  finanzunternehmen 
1168   sttn, inc.    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1169   sunrise beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1170   survey trust    wilmington  sonstiges unternehmen 
1171   swabia 1 limited    dublin  finanzunternehmen 
1172   swabia 1. vermögensbesitz-gmbh    eschborn  finanzunternehmen  100,0
1173   sylvester (2001) limited    georgetown  finanzunternehmen  100,0
1174   tagus - sociedade de titularização de creditos, s.a.    lissabon  finanzunternehmen  100,0
1175   thaumat holdings limited    nikosia  finanzunternehmen 
1176   the cap accumulation trust    wilmington  sonstiges unternehmen 
1177   the debt redemption fund limited    georgetown  wertpapierhandelsunternehmen  99,8
1178   the giii accumulation trust    wilmington  sonstiges unternehmen 
1179   the gpr accumulation trust    wilmington  sonstiges unternehmen 
1180   the peb accumulation trust    wilmington  sonstiges unternehmen 
1181   the sla accumulation trust    wilmington  sonstiges unternehmen 
1182   the topiary fund ii public limited company    dublin  wertpapierhandelsunternehmen  3,5
1183   thl credit wind river 2014-3 clo ltd.    georgetown  finanzunternehmen 
1184   tintin iii spc    georgetown  wertpapierhandelsunternehmen 
1185   titian cdo public limited company    dublin  3 finanzunternehmen 
1186   tokutei mokuteki kaisha crep investment v    tokio  2 anbieter von nebendienst-  0,0
leistungen
1187   tqi exchange, llc    wilmington  sonstiges unternehmen  100,0
1188   trave properties s.à r.l.    luxemburg  sonstiges unternehmen  25,0
1189   trs 1 llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1190   trs aria llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1191   trs babson i llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1192   trs birch llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1193   trs bluebay llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1194   trs bruin llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1195   trs callisto llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1196   trs camulos llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1197   trs cypress llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1198   trs db oh cc fund financing llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1199   trs eclipse llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1200   trs elara llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1201   trs elgin llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1202   trs elm llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
 
 
 
   deutsche bank  2 – konzernabschluss  529 
   finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
     46 – anteilsbesitz     
    konsolidierte strukturierte gesellschaften     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
leistungen
1203   trs feingold o'keeffe llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1204   trs fore llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1205   trs ganymede llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1206   trs gsc credit strategies llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1207   trs haka llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1208   trs io llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1209   trs landsbanki islands llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1210   trs leda llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1211   trs maple llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1212   trs metis llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1213   trs oak llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1214   trs plainfield llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1215   trs poplar llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1216   trs quogue llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1217   trs scorpio llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1218   trs seacliff llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1219   trs spruce llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1220   trs stag llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1221   trs stark llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1222   trs svco llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1223   trs sycamore llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1224   trs thebe llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1225   trs tupelo llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1226   trs venor llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1227   trs walnut llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1228   trs watermill llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1229   txh trust    wilmington    sonstiges unternehmen   
1230   varick investments limited    wilmington    finanzunternehmen  100,0
1231   vcm golding mezzanine gmbh & co. kg    münchen  5 finanzunternehmen  0,0
1232   vermögensfondmandat flexible (80 % teilgeschützt)    luxemburg    sonstiges unternehmen   
1233   vexco, llc    wilmington    sonstiges unternehmen  100,0
1234   village hospitality llc    wilmington    anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1235   whispering woods llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
1236   whistling pines llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
1237   winchester street plc    london  3 finanzunternehmen   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  530 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    konsolidierte strukturierte gesellschaften     
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
1238   world trading (delaware) inc.    wilmington  finanzunternehmen  100,0
1239   zallus beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf  finanzunternehmen  50,0
1240   zamalik limited    dublin  finanzunternehmen 
1241   zarat beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf  finanzunternehmen  50,0
1242   zarat beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt leben ii kg    düsseldorf  anbieter von nebendienst-  97,7
leistungen
1243   zelas beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf  finanzunternehmen  50,0
1244   zelas beteiligungsgesellschaft mbh & co. leben i kg    düsseldorf  anbieter von nebendienst-  98,0
leistungen
1245   zugspitze 2008-1 gmbh    frankfurt  finanzunternehmen 
1246   zumirez drive llc    wilmington  anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
1247   zuret beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf  finanzunternehmen  50,0
                 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  531 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen     
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
1248   acadiasoft, inc.    wilmington     sonstiges unternehmen  5,8
1249   afinia capital group limited    hamilton     finanzunternehmen  40,0
1250   aka ausfuhrkredit-gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     kreditinstitut  27,0
1251   argantis gmbh i.l.    köln     industrieholding  50,0
1252   atriax holdings limited (in members' voluntary liquidation)    southend-on-sea     sonstiges unternehmen  25,0
1253   avacomm gmbh i.l.    holzkirchen     sonstiges unternehmen  27,5
1254   baigo capital partners fund 1 parallel 1 gmbh & co. kg    bad soden am taunus     industrieholding  49,8
1255   bankpower gmbh personaldienstleistungen    frankfurt     sonstiges unternehmen  30,0
1256   bats global markets, inc.    wilmington     finanzunternehmen  6,7
1257   bestra gesellschaft für vermögensverwaltung mit beschränkter haftung    düsseldorf     finanzunternehmen  49,0
1258   bfdb tax credit fund 2011, limited partnership    new york  6  finanzunternehmen  100,0
1259   bhs tabletop ag    selb     sonstiges unternehmen  28,9
1260   biopsytec holding ag i.l.    berlin     sonstiges unternehmen  43,1
1261   bvt-cam private equity beteiligungs gmbh    grünwald     finanzunternehmen  50,0
1262   bvt-cam private equity management & beteiligungs gmbh    grünwald     finanzunternehmen  50,0
1263   caherciveen partners, llc    chicago     wertpapierhandelsunternehmen  20,0
1264   comfund consulting limited    bangalore     sonstiges unternehmen  30,0
1265   craigs investment partners limited    tauranga     wertpapierhandelsbank  49,9
1266   db development holdings limited    larnaka     finanzunternehmen  49,0
1267   db real estate global opportunities ib (offshore), l.p.    camana bay     finanzunternehmen  34,6
1268   dbg eastern europe ii limited partnership    st. helier     finanzunternehmen  25,9
1269   dd konut finansman a.s.    sisli     kreditinstitut  49,0
1270   deutsche börse commodities gmbh    eschborn     sonstiges unternehmen  16,2
1271   deutsche financial capital i corp.    greensboro     finanzunternehmen  50,0
1272   deutsche financial capital limited liability company    greensboro     kreditinstitut  50,0
1273   deutsche gulf finance    riad     kreditinstitut  40,0
1274   deutsche regis partners inc    makati stadt     wertpapierhandelsunternehmen  49,0
1275   deutsche tisco investment advisory company limited    bangkok     wertpapierhandelsunternehmen  49,0
1276   deutsche zurich pensiones entidad gestora de fondos de pensiones, s.a.    barcelona     sonstiges unternehmen  50,0
1277   deutscher pensionsfonds aktiengesellschaft    bonn     sonstiges unternehmen  25,1
1278   dil internationale leasinggesellschaft mbh    düsseldorf     finanzunternehmen  50,0
1279   domus beteiligungsgesellschaft der privaten bausparkassen mbh    berlin     finanzholding-gesellschaft  21,1
1280   elbe properties s.à r.l.    luxemburg     sonstiges unternehmen  25,0
1281   eol2 holding b.v.    amsterdam     finanzunternehmen  45,0
1282   eolec    issy-les-moulineaux     sonstiges unternehmen  33,3
1283   equinotes management gmbh    düsseldorf     sonstiges unternehmen  50,0
1284   erica società a responsabilità limitata    mailand     finanzunternehmen  40,0
1285   evroenergiaki s.a.    alexandroupolis     sonstiges unternehmen  40,0
1286   finance in motion gmbh    frankfurt     wertpapierhandelsunternehmen  19,9
1287   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. "leipzig-magdeburg" kg    bad homburg     sonstiges unternehmen  40,7
1288   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. dresden "louisenstraße" kg    bad homburg     sonstiges unternehmen  30,6
1289   g.o. ib-siv feeder, l.l.c.    wilmington     finanzunternehmen  15,7
1290   german access fund l.p.     london  6  finanzunternehmen  100,0
1291   german public sector finance b.v.    amsterdam     kreditinstitut  50,0
1292   gesellschaft bürgerlichen rechts industrie- und handelskammer/rheinisch-   düsseldorf  7  sonstiges unternehmen  0,0
westfälische börse 
1293   gesellschaft für kreditsicherung mit beschränkter haftung    berlin     industrieholding  36,7
1294   giropay gmbh    frankfurt     sonstiges unternehmen  33,3
1295   gordian knot limited    london     wertpapierhandelsunternehmen  32,4
1296   graphite resources (knightsbridge) limited    newcastle upon tyne     sonstiges unternehmen  45,0
1297   graphite resources holdings limited    newcastle upon tyne  6  industrieholding  70,0
1298   great future international limited    road town     finanzunternehmen  43,0
1299   grundstücksgesellschaft köln-ossendorf vi gbr    troisdorf     sonstiges unternehmen  44,9
1300   grundstücksgesellschaft leipzig petersstraße gbr    troisdorf     sonstiges unternehmen  33,2
1301   harvest fund management company limited    schanghai     wertpapierhandelsunternehmen  30,0
1302   hua xia bank company limited    peking     einlagenkreditinstitut  19,9
1303   huamao property holdings ltd.    georgetown  7  finanzunternehmen  0,0
1304   huarong rongde asset management company limited    peking     finanzunternehmen  40,7
1305   ilv immobilien-leasing verwaltungsgesellschaft düsseldorf mbh    düsseldorf     finanzunternehmen  50,0
1306   immobilienfonds büro-center erfurt am flughafen bindersleben ii gbr    troisdorf     sonstiges unternehmen  50,0
1307   iswap limited    london     wertpapierhandelsunternehmen  14,2
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  532 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen     
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
1308   izi düsseldorf informations-zentrum immobilien gesellschaft mit beschränkter haftung  düsseldorf    finanzunternehmen  21,1
1309   izi düsseldorf informations-zentrum immobilien gmbh & co. kommanditgesellschaft    düsseldorf    sonstiges unternehmen  21,6
1310   k & n kenanga holdings bhd    kuala lumpur    finanzholding-gesellschaft  13,8
1311   kenanga deutsche futures sdn bhd    kuala lumpur    wertpapierhandelsunternehmen  27,0
1312   keyneurotek pharmaceuticals ag i.i.    magdeburg    sonstiges unternehmen  29,0
1313   kölnarena beteiligungsgesellschaft mbh    köln    finanzunternehmen  20,8
1314   lion residential holdings s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen  17,4
1315   main properties s.à r.l.    luxemburg    sonstiges unternehmen  25,0
1316   mergeoptics gmbh i.i.    berlin    sonstiges unternehmen  24,3
1317   midocean (europe) 2000-a lp    st. helier    finanzunternehmen  19,9
1318   midocean (europe) 2003 lp    st. helier    finanzunternehmen  20,0
1319   midocean partners, lp    new york    finanzunternehmen  20,0
1320   millennium marine rail, l.l.c.    elizabeth    sonstiges unternehmen  50,0
1321   nexus ii llc    wilmington    finanzunternehmen  11,9
1322   north coast wind energy corp.    vancouver  6  sonstiges unternehmen  96,7
1323   nummus beteiligungs gmbh & co. kg    frankfurt    finanzunternehmen  27,8
1324   p.f.a.b. passage frankfurter allee betriebsgesellschaft mbh    berlin    sonstiges unternehmen  22,2
1325   pago e transaction services gmbh i.l.    köln    sonstiges unternehmen  50,0
1326   parkhaus an der börse gbr    köln    sonstiges unternehmen  37,7
1327   perilla beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf    finanzunternehmen  50,0
1328   powerlase limited (in members' voluntary liquidation)    hove    sonstiges unternehmen  24,8
1329   private capital portfolio l.p.    london    finanzunternehmen  38,2
1330   px group limited    stockton on tees    finanzunternehmen  29,4
1331   raymond james new york housing opportunities fund i-a l.l.c.    new york    finanzunternehmen  33,0
1332   raymond james new york housing opportunities fund i-b l.l.c.    new york    finanzunternehmen  33,3
1333   raymond james new york housing opportunities fund ii l.l.c.    new york    finanzunternehmen  19,5
1334   relax holding s.à r.l.    luxemburg    sonstiges unternehmen  20,0
1335   reon - park wiatrowy i sp. z o.o.    warschau    sonstiges unternehmen  50,0
1336   reon-park wiatrowy ii sp. z o.o.    warschau    sonstiges unternehmen  50,0
1337   reon-park wiatrowy iv sp. z o.o.    warschau    sonstiges unternehmen  50,0
1338   roc capital group, llc    wilmington    finanzunternehmen  8,5
1339   roc capital management, l.p.    wilmington    wertpapierhandelsunternehmen  8,5
1340   rreef property trust, inc.    baltimore    sonstiges unternehmen  26,1
1341   sakaras holding limited    birkirkara  7  finanzunternehmen  0,0
1342   schiffahrts ug (haftungsbeschränkt) & co. kg ms "dyckburg" i.i.    hamburg    sonstiges unternehmen  41,3
1343   schiffahrtsgesellschaft ms "simon braren" gmbh & co kg    kollmar    sonstiges unternehmen  26,7
1344   shunfeng catering & hotel management co., ltd.    peking    sonstiges unternehmen  6,4
1345   src security research & consulting gmbh    bonn    sonstiges unternehmen  22,5
1346   starpool finanz gmbh    berlin    anbieter von nebendienst-  49,9
leistungen
1347   station holdco llc    wilmington    industrieholding  25,0
1348   teesside gas transportation limited    london    sonstiges unternehmen  45,0
1349   tradeweb markets llc    wilmington    wertpapierhandelsunternehmen  5,5
1350   triton beteiligungs gmbh    frankfurt    industrieholding  33,1
1351   turquoise global holdings limited    london    finanzunternehmen  7,1
1352   u.s.a. institutional tax credit fund c l.p.    dover    finanzunternehmen  22,5
1353   u.s.a. institutional tax credit fund xcv l.p.    wilmington    finanzunternehmen  24,0
1354   u.s.a. itcf xci l.p.    new york  6  finanzunternehmen  100,0
1355   volbroker.com limited    london    finanzunternehmen  22,5
1356   weser properties s.à r.l.    luxemburg    sonstiges unternehmen  25,0
1357   westlb venture capital management gmbh & co. kg    köln    sonstiges unternehmen  50,0
1358   wilson htm investment group ltd    brisbane    wertpapierhandelsunternehmen  19,8
1359   zeitinvest-service gmbh    frankfurt    anbieter von nebendienst-  25,0
leistungen
1360   zhong de securities co., ltd    peking    wertpapierhandelsbank  33,3
1361   zindus beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf    finanzunternehmen  50,0
1362   zyrus beteiligungsgesellschaft mbh    schönefeld    finanzunternehmen  25,0
1363   zyrus beteiligungsgesellschaft mbh & co. patente i kg i.l.    schönefeld    sonstiges unternehmen  20,4
                   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  533 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    andere unternehmen, an denen mindestens 20 % der kapitalanteile gehalten werden     
andere unternehmen, an denen mindestens 20 % der kapitalanteile gehalten werden 
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
1364  abate grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1365  abatis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1366  abri beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1367  achte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1368  achtundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1369  achtzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1370  acis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1371  actio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1372  adeo beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1373  adlat beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1374  admanu beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1375  affirmatum beteiligungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1376  aglom beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1377  agum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1378  alanum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1379  almo beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1380  alta beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1381  andot grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1382  apur beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1383  ataut beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1384  avoc beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1385  baktu beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1386  balit beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1387  bamar beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1388  banks island general partner inc.  toronto 8 finanzunternehmen 50,0
1389  belzen pty. limited  sydney 9 finanzunternehmen 100,0
1390  benefit trust gmbh  lützen-gostau 9 finanzunternehmen 100,0
1391  bimes beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1392  bli beteiligungsgesellschaft für leasinginvestitionen mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 33,2
1393  bli internationale beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 32,0
1394  blue ridge trust  wilmington 8 sonstiges unternehmen 26,7
1395  brisconnections holding trust  kedron 10 sonstiges unternehmen 35,6
1396  brisconnections investment trust  kedron 10 sonstiges unternehmen 35,6
1397  cabarez s.a.  luxemburg 6, 8 sonstiges unternehmen 95,0
1398  cibi beteiligungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1399  city leasing (donside) limited (in members' voluntary liquidation)  london 9 finanzunternehmen 100,0
1400  city leasing (severnside) limited (in members' voluntary liquidation)  london 9 finanzunternehmen 100,0
1401  city leasing (thameside) limited  london 9 finanzunternehmen 100,0
1402  city leasing limited  london 9 finanzunternehmen 100,0
1403  db advisors sicav  luxemburg 9 sonstiges unternehmen 97,2
1404  db master accomodation llc  wilmington 9 finanzunternehmen 100,0
1405  db petri llc  wilmington 9 kreditinstitut 100,0
1406  dbalternatives discovery fund limited  georgetown 9 sonstiges unternehmen 100,0
1407  deutsche river investment management company s.à r.l.  luxemburg 8 finanzunternehmen 49,0
1408  deutz-mülheim grundstücksgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 40,2
1409  dil europa-beteiligungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf 9 sonstiges unternehmen 100,0
1410  dil fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1411  donarum holding gmbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1412  donlen exchange services inc.  boston 9 sonstiges unternehmen 100,0
1413  dreiundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1414  dreizehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1415  dritte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1416  dritte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1417  einundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1418  elc logistik-centrum verwaltungs-gmbh  erfurt 8 finanzunternehmen 50,0
1419  elfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1420  enterprise vehicle exchange, inc.  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1421  fünfte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1422  fünfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1423  fünfundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1424  fünfzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  534 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    andere unternehmen, an denen mindestens 20 % der kapitalanteile gehalten werden     
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
1425  global salamina, s.l.  madrid 11 industrieholding 26,7
1426  goldman sachs multi-strategy portfolio xi, llc  wilmington 6, 11 wertpapierhandelsunternehmen 99,7
1427  grundstücksvermietungsgesellschaft wilhelmstr. mbh  grünwald 9 finanzunternehmen 100,0
1428  guggenheim concinnity strategy fund lp  wilmington 12 finanzunternehmen 23,3
1429  hudson 12655 jefferson, llc  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1430  hydro s.r.l.  rom 10 industrieholding 45,0
1431  immobilien-vermietungsgesellschaft schumacher gmbh & co. objekt rolandufer kg  berlin 8 finanzunternehmen 20,5
1432  intermodal finance i ltd.  georgetown 8 sonstiges unternehmen 49,0
1433  jg japan grundbesitzverwaltungsgesellschaft mbh i.l.  eschborn 9 sonstiges unternehmen 100,0
1434  kinneil leasing company  london 8 finanzunternehmen 35,0
1435  legacy bcc receivables, llc  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
anbieter von nebendienst-
1436  lindsell finance limited  valletta 9 leistungen 100,0
1437  london industrial leasing limited  london 9 finanzunternehmen 100,0
1438  m cap finance mittelstandsfonds gmbh & co. kg  frankfurt 6, 10 finanzunternehmen 77,1
1439  maestrale projects (holding) s.a.  luxemburg 8 finanzunternehmen 49,7
1440  magalhaes s.a.  luxemburg 6, 8 sonstiges unternehmen 95,0
1441  manuseamento de cargas - manicargas, s.a.  matosinhos 11 sonstiges unternehmen 38,3
1442  mct südafrika 3 gmbh & co. kg  hamburg 10 sonstiges unternehmen 33,8
1443  memax pty. limited  sydney 9 finanzunternehmen 100,0
1444  metro plus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 40,0
1445  mfg flughafen-grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh & co. beta kg i.l.  grünwald 8 sonstiges unternehmen 29,6
1446  midsel limited  london 9 sonstiges unternehmen 100,0
1447  mount hope community center fund, llc  wilmington 10 finanzunternehmen 49,9
1448  mountaintop energy holdings llc  wilmington 8 finanzunternehmen 49,9
1449  nbg grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1450  ncw holding inc.  vancouver 9 finanzunternehmen 100,0
1451  neunte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1452  neunzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1453  nexus infrastruktur beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1454  nofa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1455  nortfol pty. limited  sydney 9 finanzunternehmen 100,0
1456  nv profit share limited  georgetown 8 sonstiges unternehmen 42,9
1457  oppenheim buy out gmbh & co. kg  köln 2, 9 finanzunternehmen 27,7
1458  padem grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1459  pados grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1460  pagus beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1461  paldo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1462  pan-european infrastructure ii, l.p.  london 6, 8 finanzunternehmen 100,0
1463  panis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.i.  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1464  pantur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1465  paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1466  pedis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1467  pedum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1468  pendis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1469  pentum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1470  pergos beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1471  pergum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1472  perlit mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1473  perlu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1474  pernio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1475  perxis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1476  peta grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1477  pmg collins, llc  tallahassee 9 sonstiges unternehmen 100,0
1478  pontus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1479  pradum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1480  prasem beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1481  prates grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1482  prison grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1483  private equity invest beteiligungs gmbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1484  private equity life sciences beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  535 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    andere unternehmen, an denen mindestens 20 % der kapitalanteile gehalten werden     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
1485  ptl fleet sales, inc.  wilmington 9 sonstiges unternehmen 100,0
1486  pudu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1487  puku grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1488  purim grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1489  quantis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1490  quellum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1491  quotas grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1492  sabis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1493  safron netone partners, l.p.  georgetown 10 finanzunternehmen 21,7
1494  salix grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1495  salus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1496  salus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt dresden kg  düsseldorf 9 finanzunternehmen 58,5
1497  sanctor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1498  sandix grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1499  sano grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1500  sario grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1501  satina mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1502  scando grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1503  scheda grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1504  schumacher beteiligungsgesellschaft mbh  köln 8 finanzunternehmen 33,2
1505  scitor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1506  scitor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt heiligenstadt kg  düsseldorf 9 finanzunternehmen 71,1
1507  scudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
scudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt kleine alexander-
1508  straße kg  düsseldorf 9 sonstiges unternehmen 95,0
1509  sechste fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1510  sechste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1511  sechzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1512  sedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1513  seges grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1514  segu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1515  selekta grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1516  sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1517  sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt fehrenbach kg i.l.  düsseldorf 9 sonstiges unternehmen 94,7
1518  sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt halle ii kg i.l.  düsseldorf 9 sonstiges unternehmen 100,0
1519  sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt kamenz kg  düsseldorf 6, 8 sonstiges unternehmen 100,0
1520  serica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1521  sida grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1522  siebte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1523  siebzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1524  sifa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1525  silanus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1526  silex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1527  silex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt berlin kg  düsseldorf 9 finanzunternehmen 83,8
1528  siligo mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1529  silur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1530  simila grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1531  solator grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1532  solon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
solon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt heizkraftwerk halle 
1533  kg i.l.  halle/saale 8 sonstiges unternehmen 30,5
1534  solum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1535  soma grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1536  sorex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1537  sospita grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1538  sphinx, ltd. (in voluntary liquidation)  georgetown 8 sonstiges unternehmen 43,6
1539  spino grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 sonstiges unternehmen 100,0
1540  splendor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1541  stablon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1542  stagira grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1543  stator heizkraftwerk frankfurt (oder) beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 finanzunternehmen 100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  536 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    andere unternehmen, an denen mindestens 20 % der kapitalanteile gehalten werden     
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
1544  stupa heizwerk frankfurt (oder) nord beteiligungsgesellschaft mbh i.l.  schönefeld 9 finanzunternehmen 100,0
1545  sublica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
sublica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt promohypermarkt 
1546  gelsenkirchen kg i.l.  düsseldorf 8 finanzunternehmen 48,7
1547  subu mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1548  sulpur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1549  supera grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1550  suplion beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1551  susa mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1552  susik grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1553  taba grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1554  tacet grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1555  tago grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1556  tagus beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1557  takir grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1558  tares beteiligungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf 9 sonstiges unternehmen 100,0
1559  teba beteiligungsgesellschaft mbh i.l.  schönefeld 9 sonstiges unternehmen 100,0
1560  tebor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1561  tematis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1562  terrus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1563  tesatur beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1564  tesatur beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt halle i kg  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1565  tesatur beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt nordhausen i kg  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1566  tiedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1567  tiedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt lager nord kg  düsseldorf 8 finanzunternehmen 25,0
1568  tossa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1569  trago grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1570  trema grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  berlin 8 finanzunternehmen 50,0
1571  trento grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1572  trinto beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1573  tripla grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 finanzunternehmen 100,0
1574  triton fund iii g l.p.  st. helier 6, 8 finanzunternehmen 62,5
anbieter von nebendienst-
1575  trs hy fnds llc  wilmington 9 leistungen 100,0
1576  tudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1577  tuga grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1578  tyras beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1579  varis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1580  vcj lease s.à r.l.  luxemburg 6, 8 sonstiges unternehmen 95,0
1581  vcm / bhf initiatoren gmbh & co. beteiligungs kg  eichenried 8 industrieholding 48,8
1582  vcm initiatoren iii gmbh & co. kg  münchen 8 finanzunternehmen 24,9
1583  vierte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1584  vierte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1585  vierundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1586  vierzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1587  willem s.a.  luxemburg 6, 8 sonstiges unternehmen 95,0
1588  wohnungs-verwaltungsgesellschaft moers mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1589  wohnungsgesellschaft hegemag gmbh  darmstadt 8 finanzunternehmen 50,0
1590  xarus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1591  xellum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1592  xentis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1593  xera grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1594  xeris grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1595  zabatus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1596  zakatur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1597  zantos grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1598  zargus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1599  zea beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 25,0
1600  zehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1601  zeno grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1602  zenwix pty. limited  sydney 9 finanzunternehmen 100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  537 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    andere unternehmen, an denen mindestens 20 % der kapitalanteile gehalten werden     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
1603  zeptos grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1604  zerevis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1605  zergum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1606  zibe grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1607  zides grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1608  zimbel grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1609  zinus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1610  ziras grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1611  ziton grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1612  zitral beteiligungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1613  zitus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 50,0
1614  zontum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1615  zorus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1616  zwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1617  zweite fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 finanzunternehmen 50,0
1618  zweite paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1619  zweiundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1620  zwölfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 8 sonstiges unternehmen 50,0
1621  zylum beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 8 finanzunternehmen 25,0
                
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  538 
  finanzbericht 2014  zusätzliche anhangangaben     
    46 – anteilsbesitz     
    eteiligungen an großen kapitalgesellschaften, bei denen die beteiligungen 5 % der     
stimmrechte überschreitet 
eteiligungen an großen kapitalgesellschaften, bei denen die beteiligungen 5 % der stimmrechte überschreitet 
anteil am
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote geschäftstätigkeit kapital in %
1622  abode mortgage holdings corporation  vancouver kreditinstitut 8,5
1623  abraaj holdings  georgetown finanzunternehmen 8,8
1624  accunia a/s  kopenhagen wertpapierhandelsunternehmen 9,9
1625  bbb bürgschaftsbank zu berlin-brandenburg gmbh  berlin kreditinstitut 5,6
1626  bürgschaftsbank brandenburg gmbh  potsdam kreditinstitut 8,5
1627  bürgschaftsbank mecklenburg-vorpommern gmbh  schwerin kreditinstitut 8,4
1628  bürgschaftsbank sachsen gmbh  dresden kreditinstitut 6,3
1629  bürgschaftsbank sachsen-anhalt gmbh  magdeburg kreditinstitut 8,2
1630  bürgschaftsbank schleswig-holstein gesellschaft mit beschränkter haftung  kiel kreditinstitut 5,6
1631  bürgschaftsbank thüringen gmbh  erfurt kreditinstitut 8,7
1632  bürgschaftsgemeinschaft hamburg gmbh  hamburg kreditinstitut 8,7
1633  cecon asa  arendal sonstiges unternehmen 9,6
1634  china polymetallic mining limited  georgetown sonstiges unternehmen 8,4
1635  cifg holding inc.  wilmington versicherungsholding 11,5
1636  concardis gesellschaft mit beschränkter haftung  eschborn zahlungsinstitut 16,8
1637  damovo group holdings limited  camana bay finanzunternehmen 16,0
1638  deutsche steinzeug cremer & breuer aktiengesellschaft  alfter sonstiges unternehmen 17,2
1639  hypoport ag  berlin finanzunternehmen 9,7
1640  ivg institutional funds gmbh  frankfurt kapitalanlagegesellschaft 6,0
1641  k.k. d&m holdings  kawasaki sonstiges unternehmen 15,1
1642  landgesellschaft mecklenburg-vorpommern mit beschränkter haftung  leezen sonstiges unternehmen 11,0
1643  liquiditäts-konsortialbank gesellschaft mit beschränkter haftung i.l.  frankfurt kreditinstitut 7,7
1644  otcderiv limited  london finanzdienstleistungsinstitut 7,2
1645  philipp holzmann aktiengesellschaft i.i.  frankfurt sonstiges unternehmen 19,5
1646  prader bank s.p.a.  bozen einlagenkreditinstitut 9,0
1647  private export funding corporation  wilmington kreditinstitut 6,0
1648  pt buana listya tama tbk  jakarta sonstiges unternehmen 14,8
1649  reorganized rfs corporation  wilmington versicherungsholding 6,2
1650  rinkai nissan kensetsu kabushiki kaisha  tokio sonstiges unternehmen 8,5
1651  rreef america reit iii, inc.  baltimore finanzunternehmen 7,9
1652  saarländische investitionskreditbank aktiengesellschaft  saarbrücken einlagenkreditinstitut 11,8
1653  servicios de infraestructura de mercado otc s.a.  santiago kreditinstitut 6,7
1654  società per il mercato dei titoli di stato - borsa obbligazionaria europea s.p.a.  rom sonstiges unternehmen 5,0
1655  the clearing house association l.l.c.  wilmington sonstiges unternehmen 5,6
1656  torm a/s  hellerup sonstiges unternehmen 6,2
1657  united information technology co. ltd.  georgetown industrieholding 12,2
  
 
 
3
bestätigungen
540   bestätigungsvermerk des unabhängigen  
abschlussprüfers
542  versicherung der gesetzlichen vertreter
543  bericht des aufsichtsrats
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  540 
   finanzbericht 2014  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers     
       
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  
an die deutsche bank aktiengesellschaft, frankfurt am main 
vermerk zum konzernabschluss 
wir haben den beigefügten konzernabschluss der deutsche bank aktiengesellschaft und ihrer tochtergesell-
schaften – bestehend aus konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzern-gesamtergebnisrechnung, kon-
zernbilanz, konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung, konzern-kapitalflussrechnung und konzernanhang 
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2014 – geprüft. 
verantwortung der gesetzlichen vertreter für den konzernabschluss 
die gesetzlichen vertreter der deutsche bank aktiengesellschaft sind verantwortlich für die aufstellung dieses 
konzernabschlusses. diese verantwortung umfasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung mit 
den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt aufgestellt wird und unter beachtung dieser 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragsla-
ge des konzerns vermittelt. die gesetzlichen vertreter sind auch verantwortlich für die internen kontrollen, die 
sie als notwendig erachten, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von we-
sentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist. 
verantwortung des abschlussprüfers 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. 
wir haben unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut der 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter 
ergänzender beachtung der standards des public company accounting oversight board (united states) 
durchgeführt. danach haben wir die berufspflichten einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen und 
durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzernabschluss frei von wesentli-
chen falschen darstellungen ist. 
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im 
konzernabschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu erlangen. die auswahl der prüfungs-
handlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt die beurteilung der risiken 
wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernabschluss ein. bei der 
beurteilung dieser risiken berücksichtigt der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant ist für 
die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild ver-
mittelt. ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen um-
ständen angemessen sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit des internen kontrollsystems des 
konzerns abzugeben. eine abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung der angemessenheit der ange-
wandten rechnungslegungsmethoden und der vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern ermittelten 
geschätzten werte in der rechnungslegung sowie die beurteilung der gesamtdarstellung des konzernab-
schlusses. 
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um 
als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen. 
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  541 
   finanzbericht 2014  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers     
         
prüfungsurteil 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung des konzernabschlusses zu keinen ein-
wendungen geführt hat. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernab-
schluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, den ergänzend nach 
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt und 
vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezember 2014 sowie der ertragslage für das an diesem 
stichtag endende geschäftsjahr. 
vermerk zum konzernlagebericht 
wir haben den beigefügten konzernlagebericht der deutsche bank aktiengesellschaft für das geschäftsjahr 
vom 1. januar bis 31. dezember 2014 geprüft. die gesetzlichen vertreter der deutsche bank aktiengesell-
schaft sind verantwortlich für die aufstellung des konzernlageberichts in übereinstimmung mit den nach 
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften. wir haben unsere prüfung in über-
einstimmung mit § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der für die prüfung des konzernlageberichts vom 
institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
durchgeführt. danach ist die prüfung des konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinrei-
chende sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzernlagebericht mit dem konzernabschluss sowie mit  
den bei der abschlussprüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, insgesamt ein zutreffendes bild 
von der lage des konzerns vermittelt und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend 
darstellt. 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung des konzernlageberichts zu keinen ein-
wendungen geführt hat. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des konzernabschlusses und konzernlageberichts 
gewonnenen erkenntnisse steht der konzernlagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt 
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünfti-
gen entwicklung zutreffend dar. 
 
frankfurt am main, 6. märz 2015 
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
                    
pukropski  beier 
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer 
 
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  542 
  f inanzbericht 2014  versicherung der gesetzlichen vertreter     
       
versicherung der gesetzlichen vertreter  
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des ge-
schäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen ent-
wicklung des konzerns beschrieben sind. 
 
frankfurt am main, den 4. märz 2015 
 
jürgen fitschen  anshuman jain  stefan krause 
 
sstteepphhaann  lleeiitthhnneerr   ssttuuaarrtt  lleewwiiss   rraaiinneerr  nneesskkee  
 
 
hheennrryy  rriittcchhoottttee   cchhrriissttiiaann  sseewwiinngg     
 
 
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  543 
   finanzbericht 2014  bericht des aufsichtsrats     
         
bericht des aufsichtsrats  
das wachstum der weltwirtschaft blieb im jahr 2014 weiter relativ schwach und lag nur leicht über der wachs-
tumsrate des vorjahrs. die wirtschaftliche dynamik hatte im ersten quartal 2014 ihren hochpunkt erreicht und 
schwächte sich im weiteren jahresverlauf ab. gestützt wurde die weltkonjunktur durch die geldpolitik der 
großen zentralbanken, die weiterhin extrem expansiv ausgerichtet war. dämpfend auf das wachstum wirkte 
jedoch der abbau der privaten verschuldung, insbesondere in der eurozone. das wachstum der deutschen 
wirtschaft legte im jahr 2014 gegenüber dem vorjahr etwas zu. die deutsche konjunktur profitierte von der 
soliden entwicklung des konsums aufgrund eines beschäftigungsrekords und solider, realer einkommens-
zuwächse. 
in diesem wirtschaftlichen umfeld haben wir den vorstand bei der leitung des unternehmens beraten und 
seine geschäftsführung überwacht. eingehend behandelten wir im berichtsjahr die wirtschaftliche und finanzi-
elle entwicklung der bank, ihr umfeld, das risikomanagementsystem, die planung und das interne kontroll-
system. wie bereits in den vorjahren befassten wir uns im jahr 2014 mit zahlreichen gesetzlichen und 
regulatorischen neuerungen, insbesondere den neuen anforderungen an den aufsichtsrat aus § 25d kwg, die 
sich in teilen unmittelbar auf unsere arbeit ausgewirkt haben. fragen zur strategischen weiterentwicklung der 
bank und deren umsetzung erörterten wir ausführlich mit dem vorstand im rahmen eines zweitägigen work-
shops. der vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend über die geschäftspolitik und ande-
re grundsätzliche fragen der unternehmensführung und -planung, die finanzielle entwicklung, die ertragslage 
sowie das risiko-, liquiditäts- und kapitalmanagement der bank sowie über wesentliche rechtsstreitigkeiten 
und geschäfte sowie ereignisse, die für die bank von erheblicher bedeutung waren. bei entscheidungen von 
grundlegender bedeutung waren wir eingebunden. wichtige themen und anstehende entscheidungen wurden 
zudem in regelmäßigen gesprächen zwischen den co-vorsitzenden des vorstands und dem vorsitzenden des 
aufsichtsrats erörtert. die vorsitzenden der ausschüsse des aufsichtsrats führten regelmäßige besprechungen 
und inhaltliche abstimmungen durch, um die zusammenarbeit im aufsichtsratsgremium insgesamt zu stärken. 
zwischen den sitzungen wurden wir über wichtige vorgänge schriftlich informiert. beschlüsse wurden, soweit 
zwischen den sitzungen erforderlich, im umlaufverfahren herbeigeführt. 
sitzungen des aufsichtsrats 
im geschäftsjahr 2014 fanden sechs sitzungen des aufsichtsrats statt. 
in der ersten sitzung des jahres am 28. januar 2014 erörterten wir die geschäftliche entwicklung der bank im 
vierten quartal 2013 und im geschäftsjahr 2013 sowie den plan-ist-vergleich. den dividendenvorschlag für 
das jahr 2013 sowie die unternehmensplanung für die jahre 2014 bis 2016 nahmen wir zustimmend zur 
kenntnis. wir erhielten vom vorstand sachstandsberichte zu wesentlichen rechtsstreitigkeiten der bank und 
die bank betreffende regulatorische untersuchungen, zu den fortschritten hinsichtlich der umsetzung des 
operational excellence programms und des kulturwandels, zum programm zur stärkung der kontrollfunktio-
nen sowie zum vergütungssystem der bank unter berücksichtigung der gesetzlichen anforderungen. wir be-
schlossen auf empfehlung des präsidial- und des prüfungsausschusses, dass die herren cryan, dr. achleitner 
und prof. trützschler im geschäftsbericht als finanzexperten und die herren dr. achleitner und prof. kager-
mann als vergütungsexperten des vergütungskontrollausschusses gemäß § 25d absatz 12 kwg benannt 
werden. zudem stellten wir fest, dass sämtliche mitglieder des prüfungsausschusses unabhängig im sinne der 
us-amerikanischen vorschriften sind und dass nach unserer einschätzung dem aufsichtsrat eine ausreichen-
de anzahl unabhängiger mitglieder angehört. nach überprüfung der angemessenheit des vergütungssystems 
für den vorstand legten wir unter berücksichtigung der empfehlungen des vergütungskontrollausschusses und 
unter einbindung des neuen vergütungskontrollbeauftragten der bank und externer, unabhängiger vergü-
tungsberater die höhe der variablen vergütung für die vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 2013 fest. 
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  544 
   finanzbericht 2014  bericht des aufsichtsrats     
       
ferner passten wir die geschäftsordnung des seit 1. januar 2014 gesetzlich vorgeschriebenen vergütungs-
kontrollausschusses an.  
in der sitzung am 18. märz 2014 billigten wir auf empfehlung des prüfungsausschusses und nach erörterung 
mit dem abschlussprüfer den konzern- und jahresabschluss 2013. mit dem vorstand erörterten wir den sach-
standsbericht zu wesentlichen rechtsstreitigkeiten und regulatorischen untersuchungen, den fortschrittsbe-
richt zur stärkung der kontrollfunktionen, den personalbericht sowie den vergütungsbericht 2013, welchen wir 
zustimmend zur kenntnis nahmen. weiterhin erhielten wir berichte zum risikomanagement innerhalb des 
konzerns, zum unternehmensbereich group technology & operations sowie zum status der von den auf-
sichtsbehörden geforderten sanierungspläne und -indikatoren. auf vorschlag des vergütungskontrollaus-
schusses beschlossen wir anpassungen zur vorstandsvergütung gemäß gesetzlicher und regulatorischer 
vorgaben und legten hierbei die gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder fest. zudem beschlossen 
wir nach intensiver erörterung das vergütungssystem für den vorstand einschließlich der wesentlichen ver-
tragselemente. auf vorschlag des integritätsausschusses beschlossen wir, einige herausgehobene sachver-
halte, die gegenstand von rechtsstreitigkeiten oder aufsichtsbehördlichen untersuchungen sind, aufgrund der 
gesteigerten überwachungsverantwortung des aufsichtsrats zukünftig intensiver als bisher zu begleiten. zu-
dem stimmten wir grundsätzlich der ausgabe von „additional tier-1“-kapital auf grundlage der durch die 
hauptversammlung vom 31. mai 2012 gewährten ermächtigung zu und delegierten die beschlusszuständig-
keit an den präsidialausschuss.  
in der sitzung am tag vor der ordentlichen hauptversammlung erörterten wir deren ablauf und die angekün-
digten gegenanträge. soweit erforderlich, wurden hierzu beschlüsse gefasst.  
in der sitzung am 29. juli 2014, die wir in london abhielten, haben wir uns eingehend mit den dortigen ge-
schäftsaktivitäten der bank befasst. mit dem vorstand erörterten wir ferner die geschäftliche entwicklung der 
bank im ersten halbjahr 2014 einschließlich der unternehmensplanung und der von der bank im juni 2014 
abgeschlossenen kapitalerhöhung und erhielten einen weiteren sachstandsbericht zu wesentlichen rechts-
streitigkeiten und regulatorischen untersuchungen sowie zur stärkung der kontrollfunktionen. auf vorschlag 
des präsidial- und des nominierungsausschusses wählten wir frau parent als nachfolgerin von frau labarge 
zum mitglied des risikoausschusses und verlängerten die vorstandsbestellungen der herren dr. leithner, 
lewis und ritchotte jeweils bis ablauf des 31. mai 2020. auf vorschlag des vergütungskontrollausschusses 
fassten wir beschlüsse zur aussetzung der auszahlung von zurückbehaltenen variablen vergütungsbestand-
teilen gegenwärtiger und ehemaliger vorstandsmitglieder sowie hinsichtlich der auswirkungen der kapitalerhö-
hung auf nicht zugeteilte aktienansprüche des vorstands. zudem beschlossen wir zwei weitere sachverhalte 
der bank, die gegenstand von rechtsstreitigkeiten oder aufsichtsbehördlichen untersuchungen sind, in die am 
18. märz 2014 vom aufsichtsrat beschlossene intensive begleitung zu nehmen. schließlich fassten wir auf 
vorschlag des präsidial- und des integritätsausschusses beschlüsse zu schadenersatzansprüchen im zu-
sammenhang mit den kirch-prozessen und stimmten auf empfehlung des prüfungsausschusses der erteilung 
des prüfungsauftrags an die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die auf der hauptversammlung am 
22. mai 2014 zum abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer für das geschäftsjahr 2014 gewählt wurde, zu. 
in einer außerordentlichen sitzung am 28. oktober 2014 beschlossen wir auf vorschlag des präsidial- und des 
nominierungsausschusses die bestellung von zwei neuen vorstandsmitgliedern im einklang mit laufenden 
strategischen, regulatorischen und rechtlichen prioritäten der bank. herr christian sewing ab 1. januar 2015 
und herr dr. marcus schenck wurden mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 21. mai 2015 
jeweils für drei jahre zu vorstandsmitgliedern bestellt. 
   
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  545 
   finanzbericht 2014  bericht des aufsichtsrats     
         
in der letzten sitzung des jahres am 29. oktober 2014 wurden wir vom vorstand über die geschäftliche ent-
wicklung im dritten quartal 2014 und zu den entwicklungen im regulatorischen- und wettbewerbsumfeld unter-
richtet  und  erörterten  sachstandsberichte  zu  wesentlichen  rechtsstreitigkeiten  und  regulatorischen 
untersuchungen, zum programm zur stärkung der kontrollfunktionen, zum projekt „house of governance“ zur 
stärkung der geschäftsorganisation der bank sowie zur struktur der d&o-versicherung der bank. wir erörter-
ten fortschrittsberichte zum kulturwandel, zu den ergebnissen des bilanztests (aqr) der europäischen zent-
ralbank und maßnahmen zur weiterentwicklung der it-infrastruktur der bank. der aufsichtsrat befasste sich 
außerdem  mit  strafrechtlichen  aspekten  und  regressüberlegungen  im  zusammenhang  mit  den  kirch-
verfahren. außerdem beschlossen wir anpassungen in den geschäftsordnungen des vorstands und des auf-
sichtsrats und gaben die turnusgemäße entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz ab. darüber hinaus 
legten wir auf empfehlung des prüfungsausschusses die höhe der vergütung des abschlussprüfers fest. 
ausschüsse des aufsichtsrats 
im geschäftsjahr 2014 fanden dreizehn sitzungen des präsidialausschusses statt. zwischen den sitzungen 
besprach der vorsitzende des präsidialausschusses mit den ausschussmitgliedern regelmäßig themen von 
besonderer bedeutung. der ausschuss befasste sich mit den verlängerungen der vorstandsbestellungen der 
herren dr. leithner, ritchotte und lewis sowie mit den bestellungen der herren sewing und dr. schenck unter 
berücksichtigung der empfehlungen des nominierungsausschusses. erforderliche anpassungen in der ge-
schäftsordnung und im geschäftsverteilungsplan für den vorstand sowie in den geschäftsordnungen des 
aufsichtsrats und seiner ausschüsse wurden erörtert. der ausschuss erörterte außerdem kapitalmaßnahmen 
und fasste nach delegation durch den aufsichtsrat entsprechende beschlüsse. soweit erforderlich, wurden 
beschlüsse gefasst oder dem aufsichtsrat empfehlungen zur beschlussfassung gegeben. der übernahme von 
mandaten von aktuellen und ehemaligen vorstandsmitgliedern bei anderen unternehmen, einrichtungen und 
institutionen im interesse der bank stimmte der präsidialausschuss zu.  
der risikoausschuss behandelte in sieben regulären sitzungen insbesondere kredit-, liquiditäts-, refinanzie-
rungs-, länder-, markt- und operationelle risiken sowie die entwicklung der rechtsrisiken. die schwerpunkte 
im geschäftsjahr 2014 lagen auf der überwachung der angemessenheit der kapitalausstattung der bank, 
insbesondere mit blick auf die umfassende bilanzprüfung inklusive stresstest durch die ezb, der weiterent-
wicklung unseres modells zur messung der operationellen risiken, den initiativen zur behebung identifizierter 
schwachstellen unserer kontrollen, der analyse möglicher auswirkungen der entwicklungen in russland und 
der ukraine auf unser portfolio und unseren geschäftsbetrieb sowie der weiterentwicklung der von den auf-
sichtsbehörden geforderten sanierungs- und abwicklungspläne („living wills") inklusive analyse eines krisen-
szenarios. eingehend erörtert wurden zudem die strategische risiko- und kapitalplanung, die auswirkungen 
des vorherrschenden zinsumfelds, fragen der it-sicherheit, verschiedene fokusportfolios, darunter gewerbli-
che immobilienfinanzierung, leveraged finance und pensions- und versicherungsmärkte, sowie die regelmä-
ßigen branchenportfolioberichte entsprechend des vom risikoausschuss festgelegten plans einschließlich der 
jeweiligen strategie und profitabilität. neben der refinanzierungs- und liquiditätslage der bank waren auch 
die entwicklung und weitere aspekte der risikovorsorge gegenstand der sitzungen. regelmäßig wurde der 
risikoausschuss über die entwicklungen wesentlicher rechtsstreitigkeiten und aufsichtsrechtlichen untersu-
chungen sowie aller prüfungsfeststellungen informiert. unabhängig von den sitzungsterminen erhielt der risi-
koausschuss monatlich informationen über die entwicklung des risiko- und kapitalprofils einschließlich der 
konditionengestaltung entsprechend der gesamtrisikobereitschaft und -strategie und überwachte deren ent-
sprechende umsetzung. diskutiert wurden außerdem weiterentwicklungen weiterer risikomodelle und deren 
überwachung. der risikoausschuss prüfte, teils in gemeinsamen sitzungen mit dem vergütungskontrollaus-
schuss, zudem das vergütungssystem, insbesondere im hinblick auf die frage, ob die gesetzten anreize die 
risiko-, kapital- und liquiditätsstruktur der bank sowie die wahrscheinlichkeit und fälligkeit von einnahmen 
berücksichtigen. die nach gesetz und satzung vorlagepflichtigen engagements der bank wurden diskutiert 
und, sofern erforderlich, genehmigt. 
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  546 
   finanzbericht 2014  bericht des aufsichtsrats     
       
im geschäftsjahr 2014 fanden zehn sitzungen des prüfungsausschusses statt. vertreter des abschlussprüfers 
nahmen an allen sitzungen teil. gegenstand der sitzungen waren die vorprüfung des jahres- und des kon-
zernabschlusses 2013, die zwischenberichte sowie der bericht 20-f für die us-amerikanische securities and 
exchange commission (sec). der ausschuss befasste sich mit dem vorschlag zur wahl des abschlussprüfers 
für das geschäftsjahr 2014 und überprüfte dessen unabhängigkeit nach den anforderungen des deutschen 
corporate governance kodex sowie den vorschriften des us-amerikanischen public company accounting 
oversight board (pcaob), unterbreitete dem aufsichtsrat eine empfehlung zur erteilung des prüfungsauftrags 
und zur höhe der vergütung des abschlussprüfers. der prüfungsausschuss ist wie in den vorjahren davon 
überzeugt, dass beim abschlussprüfer keine interessenkonflikte vorliegen. der prüfungsausschuss legte für 
2014 drei eigene prüfungsschwerpunkte fest. in unterstützung des aufsichtsrats hat der prüfungsausschuss 
sich von der wirksamkeit des risikomanagementsystems, insbesondere des internen kontrollsystems und der 
internen revision überzeugt und den rechnungslegungsprozess sowie die abschlussprüfung überwacht. 
soweit erforderlich wurden beschlüsse gefasst oder dem aufsichtsrat empfehlungen zur beschlussfassung 
gegeben. die ergebnisse des balance sheet assessments & asset quality reviews der europäischen zent-
ralbank wurden dem prüfungsausschuss vom vorstand vor ihrer veröffentlichung vorgestellt und mit diesem 
diskutiert. regelmäßig wurde dem prüfungsausschuss über die beauftragung von wirtschaftsprüfungsge-
sell¬schaften einschließlich des abschlussprüfers mit prüfungsfremden dienstleistungen, über die arbeit der 
internen revision und fragen der compliance, über rechts- und reputationsrisiken sowie über sonderprü-
fungen und wesentliche beanstandungen von aufsichtsbehörden berichtet. der jahresplan der internen revi-
sion wurde zustimmend zur kenntnis genommen. fundierte beschwerden in bezug auf das rechnungswesen, 
die internen prüfverfahren zur rechnungslegung und zu fragen der abschlussprüfung sind dem prüfungsaus-
schuss nicht zugegangen. außerdem befasste er sich regelmäßig mit der abarbeitung von prüfungsfeststel-
lungen des abschlussprüfers zum jahres- und konzernabschluss 2013, maßnahmen zur bereinigung der 
weiteren feststellungen sowie den anforderungen an die überwachungsaufgaben gemäß § 107 abs. 3 aktg, 
den prüfungsvorbereitenden maßnahmen zum jahresabschluss und den festgelegten prüfungsschwerpunkten. 
der integritätsausschuss behandelte in fünfzehn sitzungen insbesondere themen zur unternehmenskultur 
sowie zur präventiven beobachtung und strategischen analyse von rechts- und reputationsrisiken. gegen-
stand der sitzungen waren insbesondere aktuelle rechtstreitigkeiten und regula¬torischen untersuchungen 
mit schwerpunkt auf den verfahren, hinsichtlich derer der aufsichtsrat im märz und juli 2014 eine enge verfah-
rensbegleitung beschlossen hatte. weitere themenschwerpunkte in den sitzungen waren interne untersu-
chungen  der  bank,  die  überwachung  der  umsetzung  des  kulturwandels  sowie  die  erörterung  der 
aufgabenaufteilung und zusammenarbeit zwischen dem prüfungs-, dem risiko- und dem integritätsausschuss. 
der ausschuss befasste sich insbesondere auch mit dem vergleich in sachen kirch und den weiteren folgen 
aus den verschiedenen verfahren im zusammenhang mit kirch. weitere themen waren die nutzung von 
social media, das „three lines of defence“ programm der bank zur weiteren stärkung der kontrollstrukturen 
sowie das projekt „house of governance“ zur stärkung der geschäftsorganisation der bank. 
im geschäftsjahr 2014 fanden 7 sitzungen des vergütungskontrollausschusses statt. der ausschuss befasste 
sich insbesondere mit den erfordernissen hinsichtlich vergütungsaspekten aufgrund der umsetzung der euro-
päischen regeln zu kapitalanforderungen (crd iv), den nationalen umsetzungsvorgaben durch das crd iv-
umsetzungsgesetz sowie den neuen anforderungen des kreditwesengesetzes (kwg) und der institutsvergü-
tungsverordnung (instvv). er hat die angemessene ausgestaltung der vergütungssysteme des vorstands und 
der mitarbeiter, insbesondere der leiter der risikocontrolling-funktion und der compliance-funktion sowie der 
mitarbeiter mit wesentlichem einfluss auf das gesamtrisikoprofil überwacht und den aufsichtsrat bei der über-
wachung der angemessenen ausgestaltung der vergütungssysteme für die mitarbeiter unterstützt. der aus-
schuss  bereitete  vorschläge  des  aufsichtsrats  unter  besonderer  berücksichtigung  der  risiken  und  des 
risikomanagements der bank für die vergütung des vorstands vor und unterstützte den aufsichtsrat bei der 
 
   
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  547 
   finanzbericht 2014  bericht des aufsichtsrats     
         
überwachung der ordnungsgemäßen einbeziehung interner kontroll- und aller sonstigen maßgeblichen berei-
che bei der ausgestaltung der vergütungssysteme. der ausschuss befasste sich regelmäßig mit der ermittlung 
und verteilung des gesamtbetrags der variablen vergütung für die mitarbeiter der bank, auch vor dem aspekt 
der risikotragfähigkeit, und erörterte die abarbeitung von revisionsfeststellungen zum vergütungssystem der 
bank, die weiterentwicklung der vergütungs-governance-struktur sowie beschlussempfehlungen an den 
aufsichtsrat hinsichtlich der vom ihm der hauptversammlung am 22. mai 2014 zur zustimmung vorgeschlage-
nen heraufsetzung der grenze für die variable vergütungskomponente für mitarbeiter und für organmitglieder 
von tochtergesellschaften sowie für vorstandsmitglieder.  
der nominierungsausschuss tagte im jahr 2014 fünfmal und behandelte dabei nachfolge- und besetzungs-
fragen im aufsichtsrat und vorstand. soweit erforderlich, wurden hierzu beschlüsse über empfehlungen zur 
beschlussfassung durch den aufsichtsrat gefasst. der nominierungsausschuss hat sich darüber hinaus inten-
siv, unter einbindung eines externen, unabhängigen beraters, mit der bewertung des aufsichtsrats und der 
geschäftsleitung aufgrund der seit 1. januar 2014 bestehenden neuen aufgaben des nominierungsausschus-
ses im sinne vom § 25d abs. 11 kwg auseinandergesetzt.  
sitzungen des nach den vorschriften des mitbestimmungsgesetzes gebildeten vermittlungsausschusses wa-
ren im jahr 2014 nicht erforderlich.  
die vorsitzenden der ausschüsse berichteten dem aufsichtsrat regelmäßig über die arbeit der ausschüsse. 
die mitglieder des aufsichtsrats nahmen im jahr 2014 wie folgt an den sitzungen des aufsichtsrats und der 
ausschüsse teil: 
sitzungen  sitzungen
  (inkl. aus- sitzungs-  (inkl. aus- sitzungs- 
  schüsse)  teilnahme  in %        schüsse)    teilnahme     in % 
achleitner  63  63  100  löscher  21    18     85,71 
bsirske   31  29  93,54  mark  16    14     87,50 
cryan  23  23  100  parent  6    6     100 
dublon  13  13  100  platscher   16    16     100 
garrett-cox  6  6  100  rose  16    15     93,75 
heider  21  21  100  stockem  13  11  84,62 
herling  31  31  100  szukalski   6    6     100 
irrgang   21  21  100  teyssen   11    10     90,91 
kagermann  31  31  100  thoma  21  21  100 
klee  21  20  95,24  trützschler  15    14     93,33 
labarge      6  6      100         
 
   
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  548 
   finanzbericht 2014  bericht des aufsichtsrats     
       
corporate governance 
der aufsichtsrat sowie die seit 1. januar 2014 gesetzlich vorgeschriebenen prüfungs-, risiko-, nominierungs- 
und vergütungskontrollausschüsse befassten sich im letzten jahr mit der umsetzung der neuen governance 
anforderungen aus §§ 25c und 25d kwg. im mittelpunkt standen dabei insbesondere die neuen aufgaben 
dieser aufsichtsratsausschüsse.  
der nominierungsausschuss und der aufsichtsrat erörterten zudem in mehreren sitzungen die durchführung 
der effizienzprüfung von vorstand und aufsichtsrat, die nach § 25d kwg gegenüber den bisherigen effizienz-
prüfungen nach dem deutschen corporate governance kodex (dcgk) inhaltlich erweitert wurde. die ergeb-
nisse wurden am 28. januar 2015 im plenum besprochen. wir sind der auffassung, dass die arbeitsweise des 
aufsichtsrats und des vorstands effizient erfolgt und ein hoher standard erreicht wurde. die prüfung ergab 
jedoch auch einzelne ansatzpunkte für verbesserungen, welche wir bereits teilweise im jahr 2014 realisieren 
konnten.  
wir  befassten  uns  außerdem  mehrmals  mit  den  regelungen  hinsichtlich  der  anforderungen  an  die 
zusammensetzung des aufsichtsrats, die qualifikation seiner mitglieder, verpflichtenden aus- und weiterbil-
dungsmaßnahmen sowie der höchstgrenze für mandate. 
die entsprechenserklärung nach § 161 aktg, die aufsichtsrat und vorstand zuletzt am 29. oktober 2013 ab-
gegeben hatten, wurde in der aufsichtsratssitzung am 29. oktober 2014 erneuert. vorstand und aufsichtsrat 
erklärten, dass seitens der deutsche bank ag den empfehlungen des deutschen corporate governance 
kodex in den fassungen vom 13. mai 2013 und 24. juni 2014 mit den dort aufgeführten ausnahmen entspro-
chen wurde und wird. der wortlaut der entsprechenserklärung 2014 vom 29. oktober 2014 sowie eine  
zusammenfassende  darstellung  der  corporate  governance  der  bank  sind  im  finanzbericht  2014  ab  
seite 567  und  auf  der  homepage  der  bank  im  internet  unter  www.deutsche-bank.de/ir/de/content/ 
corporate_governance.htm veröffentlicht. dort finden sich auch die geschäftsordnungen des aufsichtsrats und 
seiner ausschüsse sowie die des vorstands in der jeweils aktuellen fassung. 
aus- und fortbildungsmaßnahmen  
mitglieder des aufsichtsrats nahmen die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungsmaßnahmen 
eigenverantwortlich wahr. sie wurden dabei von der deutschen bank angemessen unterstützt. für die mitglie-
der des aufsichtsrats fand im oktober 2014 ein internes eintägiges seminar zu den themen vergütung und 
risikomanagement statt. zusätzlich wurden die mitglieder des aufsichtsrats laufend über neue entwicklungen 
auf dem gebiet der corporate governance informiert.  
für die mitglieder des prüfungsausschusses fand im dezember 2014 eine interne schulungsveranstaltung 
statt. es wurden aktuelle themen in der rechnungslegung und mögliche auswirkungen auf den jahresab-
schluss und regulatorische entwicklungen sowie entwicklungen hinsichtlich der anpassung von prüfungsstan-
dards und auswirkungen auf die abschlussprüfung erörtert.  
   
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  549 
   finanzbericht 2014  bericht des aufsichtsrats     
         
interessenkonflikte und deren behandlung 
interessenkonflikte einzelner aufsichtsratsmitglieder hat es im berichtsjahr nicht gegeben. 
rechtsstreitigkeiten und regulatorische untersuchungen 
wir haben uns im jahr 2014 wie in den vorjahren regelmäßig über wesentliche rechtsstreitigkeiten und unter-
suchungen der aufsichtsbehörden informiert und berieten jeweils über die weitere, angemessene vorgehens-
weise.  wie  oben  bereits  erwähnt,  hat  der  aufsichtsrat  im  märz  und  juli  2014  beschlossen,  einige 
herausgehobene sachverhalte, die gegenstand von rechtstreitigkeiten oder aufsichtsrechtlichen untersu-
chungen sind, aufgrund der gesteigerten überwachungsverantwortung des aufsichtsrats intensiver als bislang 
zu begleiten. 
dabei waren auch die gegebenenfalls aus dem im februar 2014 geschlossenen vergleich über 925 mio. € mit 
den erben von dr. kirch zu ziehenden konsequenzen (geltendmachung von regressansprüchen gegen dr. 
breuer, inanspruchnahme der d&o-versicherung) gegenstand der beratung, unter anderem im integritäts-
ausschuss. darüber hinaus ließen wir uns fortlaufend im aufsichtsrat sowie – mit unterschiedlichen schwer-
punkten – im integritäts-, prüfungs- und risikoausschuss über den aktuellen stand der rechtsstreitigkeiten 
und regulatorischen untersuchungen unterrichten. 
jahresabschluss 
die buchführung, der jahresabschluss mit lagebericht für das jahr 2014 sowie der konzernabschluss mit 
erläuterungen (anhangangaben) und der konzernlagebericht für das jahr 2014 sind von der kpmg aktien-
gesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft worden. diese wurde durch die ordentliche hauptver-
sammlung am 22. mai 2014 als abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer gewählt. die prüfungen haben 
zu einem jeweils uneingeschränkten bestätigungsvermerk geführt. der prüfungsausschuss hat die unterlagen 
zum jahres- und konzernabschluss in der sitzung am 19. märz erörtert und kpmg hat über den stand der 
prüfungshandlungen berichtet. der vorsitzende des prüfungsausschusses hat uns hierüber in der heutigen 
sitzung des aufsichtsrats berichtet. auf empfehlung des prüfungsausschusses, der sich in seiner sitzung am 
19. märz 2015 mit dem jahresabschluss mit lagebericht für das jahr 2014 sowie dem konzernabschluss mit 
erläuterungen (anhangangaben) und dem konzernlagebericht für das jahr 2014 befasst hat, haben wir in der 
bilanzsitzung am 20. märz 2015 dem ergebnis der prüfungen nach einsicht der jahres- und konzernab-
schlussunterlagen sowie eingehender erörterung mit dem abschlussprüfer zugestimmt und festgestellt, dass 
auch nach dem abschließenden ergebnis unserer prüfungen einwendungen nicht zu erheben sind. 
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss sowie den konzernabschluss haben wir heute gebilligt, der 
jahresabschluss ist damit festgestellt. dem vorschlag des vorstands für die gewinnverwendung schließen wir 
uns an.  
   
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  550 
   finanzbericht 2014  bericht des aufsichtsrats     
       
personalia  
im vorstand gab es in 2014 keine personellen veränderungen. seit 1. januar 2015 ist herr sewing mitglied 
des vorstands und zuständig für die bereiche legal, interne revision und incident management. mit ablauf 
der hauptversammlung am 21. mai 2015 wird herr dr. schenck als weiteres vorstandsmitglied das finanzres-
sort übernehmen. 
im aufsichtsrat gab es in 2014 folgende veränderungen: 
frau labarge ist am 30. juni 2014 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. für sie wurde frau parent gerichtlich 
zum 1. juli 2014 bestellt. wir danken frau labarge für ihr großes engagement und für die konstruktive beglei-
tung des unternehmens während der vergangenen jahre. 
frankfurt am main, den 20.03.2015 
für den aufsichtsrat 
 
 
dr. paul achleitner 
vorsitzender 
  
4
erklärung zur unter - 
nehmens führung / corporate-
governance-bericht
552  vorstand und aufsichtsrat
563  rechnungslegung und transparenz
564  geschäfte mit nahestehenden dritten
565  wirtschaftsprüfung und controlling
567   einhaltung des deutschen 
corporate governance kodex
 
  deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  552 
  finanzbericht 2014  vorstand und aufsichtsrat     
         
erklärung zur unternehmensführung/ 
corporate-governance-bericht 
alle in dieser erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht enthaltenen angaben geben 
den stand vom 20. februar 2015 wieder. 
vorstand und aufsichtsrat 
vorstand 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung. die mitglieder des vorstands tragen gemein-
sam die verantwortung für die geschäftsleitung. die aufgaben, verantwortlichkeiten und verfahrensregeln des 
vorstands und der von fünf wesentlichen von ihm eingesetzten ausschüsse sind in seiner geschäftsordnung 
niedergelegt, die in der jeweils aktuellen fassung auf der website der deutschen bank (www.deutsche-
bank.de/corporate-governance) zur verfügung steht. 
nachstehend folgen nähere informationen zu den derzeitigen mitgliedern des vorstands einschließlich des 
jahres ihrer geburt und ihrer bestellung und des jahres, in dem ihre bestellung endet, ihrer aktuellen position 
und ihres verantwortungsbereichs sowie ihrer sonstigen mandate außerhalb des deutsche bank-konzerns. 
die vorstandsmitglieder haben sich verpflichtet, außerhalb des deutsche bank-konzerns grundsätzlich keinen 
aufsichtsratsvorsitz anzunehmen. 
jürgen fitschen  
geburtsjahr: 1948 
bestellung: 2009  
bestellt bis: 2017 
jürgen fitschen wurde am 1. april 2009 mitglied unseres vorstands. seit dem ablauf der hauptversammlung 
am 31. mai 2012 ist er zusammen mit herrn jain co-vorsitzender des vorstands. in der sitzung des aufsichts-
rats am 29. oktober 2013 wurde die bestellung von herrn fitschen, co-vorsitzender des vorstands, bis zum 
31. märz 2017 verlängert. 
herr fitschen ist seit 1987 bei der deutschen bank, war bereits von 2001 bis anfang 2002 mitglied des vor-
stands und ist seit 2002 mitglied des group executive committee. im jahr 2005 übernahm er die leitung für 
das globale regional management und verantwortet seit juni 2012 das regional management der bank welt-
weit, jedoch ohne europa, aber einschließlich deutschland und großbritannien.  
herr fitschen studierte wirtschaftswissenschaften an der universität hamburg und schloss das studium 1975 
als diplom-kaufmann ab. 
von 1975 bis 1987 hatte er verschiedene positionen bei der citibank in hamburg und frankfurt am main inne. 
1983 wurde er in die geschäftsleitung deutschland der citibank berufen. 
herr fitschen ist mitglied des verwaltungsrats der kühne + nagel international ag und mitglied des aufsichts-
rats der metro ag. 
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  553 
  finanzbericht 2014  vorstand und aufsichtsrat     
         
anshuman jain  
geburtsjahr: 1963 
erste bestellung: 2009  
bestellt bis: 2017 
anshuman jain wurde am 1. april 2009 mitglied unseres vorstands. seit dem ablauf der hauptversammlung 
am 31. mai 2012 ist er zusammen mit herrn fitschen co-vorsitzender des vorstands. 
herr jain kam 1995 zur deutschen bank und wurde 2001 leiter von global markets sowie 2002 mitglied des 
group executive committee.  
herr jain studierte wirtschaftswissenschaften am shri ram college der universität delhi und erwarb 1983 
einen ba-abschluss. danach folgte ein studium der betriebswirtschaft an der universität von massachusetts, 
das er 1985 mit einem mba in finanzen abschloss. 
nach abschluss seines studiums arbeitete herr jain bis 1988 für kidder peabody, new york, im bereich deri-
vatives research. von 1988 bis 1995 war er für den aufbau und die leitung des globalen hedgefonds-betreu-
ungsteams bei merrill lynch, new york, zuständig. 
herr jain hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
stefan krause 
geburtsjahr: 1962 
erste bestellung: 2008 
bestellt bis: 2018 
stefan krause ist seit 1. april 2008 mitglied unseres vorstands sowie mitglied des group executive committee. 
er ist unser chief financial officer und zusätzlich seit 1. november 2014 leiter des ressorts strategie &  
organisationsentwicklung.  
vor seiner jetzigen position war herr krause über 20 jahre in der automobilindustrie tätig und hatte verschie-
dene senior-management-positionen mit einem starken fokus auf die bereiche finance und financial ser-
vices inne. er begann seine karriere 1987 im controlling von bmw in münchen und ging 1993 in die usa, wo 
er den financial-services-bereich des unternehmens in nord- und südamerika aufbaute und schließlich  
leitete. 2001 kehrte er nach münchen zurück und übernahm den posten des head of sales western europe 
(ohne deutschland). im mai 2002 wurde er zum mitglied des vorstands der bmw ag ernannt. dort war er bis 
september 2007 für das ressort finanzen und danach für das ressort vertrieb und marketing zuständig. 
herr krause studierte betriebswirtschaftslehre in würzburg und schloss das studium 1986 als diplom-
kaufmann ab. 
herr krause hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
 
  
 
 
  deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  554 
  finanzbericht 2014  vorstand und aufsichtsrat     
         
dr. stephan leithner 
geburtsjahr: 1966 
erste bestellung: 2012 
bestellt bis: 2020 
dr. stephan leithner ist seit 1. juni 2012 mitglied unseres vorstands sowie mitglied des group executive 
committee. er ist ceo europa (ohne deutschland und großbritannien) und verantwortlich für die bereiche 
personal (hr), compliance, anti-financial crime (afc), government & regulatory affairs (g&ra) sowie glo-
bal corporate governance (gcg). dr. leithner trat 2000 in die deutsche bank ein. 
vor seiner jetzigen position war dr. leithner als co-head der corporate finance-sparte für die lokalen corpo-
rate finance-länderteams der deutschen bank in europa und asien sowie für die global financial institutions 
group verantwortlich. zuvor zeichnete dr. leithner unter anderem für das deutsche und europäische m&a-
geschäft der deutschen bank verantwortlich. vor seinem wechsel zur deutschen bank im jahr 2000 war  
dr. leithner partner bei mckinsey & co.  
er studierte wirtschaftswissenschaften mit dem schwerpunkt finanz- und rechnungswesen an der universität 
st. gallen, schweiz, wo er anschließend in wirtschaftswissenschaften promovierte. 
dr. leithner ist mitglied in den folgenden aufsichtsräten: bvv versicherungsverein des bankgewerbes a.g. 
und bvv versorgungskasse des bankgewerbes e.v. 
stuart wilson lewis 
geburtsjahr: 1965 
erste bestellung: 2012 
bestellt bis: 2020 
stuart wilson lewis ist seit 1. juni 2012 mitglied unseres vorstands sowie mitglied des group executive 
committee. er ist unser chief risk officer. er begann seine tätigkeit für die deutsche bank im jahr 1996. vor 
seiner jetzigen position war herr lewis seit 2010 deputy chief risk officer und chief risk officer der  
corporate & investment bank. davor war er seit 2006 als chief credit officer tätig. vor seinem wechsel zur 
deutschen bank im jahr 1996 arbeitete stuart lewis bei credit suisse und der continental illinois national 
bank in london. er studierte an der universität von dundee, wo er einen llb (hons) erwarb. sein studium an 
der london school of economics schloss er mit einem llm ab. er studierte auch am college of law, guildford. 
herr lewis ist mitglied im board of directors der london stock exchange. 
rainer neske  
geburtsjahr: 1964  
erste bestellung: 2009  
bestellt bis: 2017 
rainer neske ist seit 1. april 2009 mitglied unseres vorstands. er begann seine tätigkeit für die deutsche 
bank im jahr 1990 und wurde 2000 zum mitglied des vorstands der deutsche bank privat- und geschäfts-
kunden ag bestellt. seit 2003 ist er mitglied des group executive committee. von 2003 bis zum jahre 2011 
war herr neske sprecher des vorstands der deutsche bank privat- und geschäftskunden ag. im vorstand 
verantwortet er den geschäftsbereich privat- und geschäftskunden. 
herr neske studierte informatik und betriebswirtschaftslehre an der universität karlsruhe und erwarb 1990 den 
abschluss des diplom-informatikers. 
herr neske hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  555 
  finanzbericht 2014  vorstand und aufsichtsrat     
         
henry ritchotte 
geburtsjahr: 1963 
erste bestellung: 2012 
bestellt bis: 2020 
henry  ritchotte  ist  seit  1.  juni  2012  mitglied  unseres  vorstands  sowie  mitglied  des  group  executive 
committee. er ist unser chief operating officer. herr ritchotte begann seine tätigkeit für die deutsche bank 
im jahr 1995. herr ritchotte wurde 2010 zum chief operating officer der corporate & investment bank  
ernannt, zuvor war er coo der global markets-sparte. er war entscheidend an der strategischen neuausrich-
tung und weiteren integration der corporate & investment bank beteiligt. andere stationen bei der deutschen 
bank führten ihn unter anderem als leiter global markets nach tokio. herr ritchotte begann seine berufliche 
laufbahn 1993 bei merrill lynch in new york, bevor er 1995 in den bereich fixed income sales der deutschen 
bank wechselte. 
er erwarb einen bachelor am haverford college sowie einen master in ostasiatischen studien und einen mba 
an der university of chicago.  
herr ritchotte hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.  
christian sewing 
geburtsjahr: 1970 
erste bestellung: 2015 
bestellt bis: 2017 
christian sewing ist seit 1. januar 2015 mitglied unseres vorstands sowie mitglied des group executive 
committee. er ist verantwortlich für die bereiche legal, incident management group und group audit. vor 
übernahme seiner gegenwärtigen rolle war herr sewing global head von group audit und hatte zuvor eine 
reihe verschiedener rollen im bereich risk inne. von 2012 bis 2013 war er deputy chief risk officer und 
head of risk management und risk strategy. von 2010 bis 2012 war er chief credit officer der bank. 
vor seinem berufsbegleitenden studium an der bankakademie bielefeld und hamburg absolvierte er 1989 
eine ausbildung zum bankkaufmann bei der deutschen bank.  
von 2005 bis 2007 war herr sewing mitglied des vorstands der deutsche genossenschafts-hypothekenbank. 
herr sewing hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
herr dr. marcus schenck wird nach abschluss der hauptversammlung am 21. mai 2015 in den vorstand der 
bank berufen, wo er dann die funktion des chief financial officer von herrn krause übernehmen wird. 
group executive committee 
das group executive committee wurde im jahr 2002 gebildet. es besteht aus den mitgliedern des vorstands 
sowie führungskräften der regionen, der unternehmensbereiche und der infrastrukturfunktionen, die vom 
vorstand ernannt wurden. die herren fitschen und jain, co-vorsitzende des vorstands, sind auch co-
vorsitzende des group executive committee. 
das  group  executive  committee  übernimmt  beratende,  koordinierende  und  entscheidungsvorbereitende 
funktionen für den vorstand, insbesondere zur strategischen ausrichtung und zu fragen der unternehmens-
struktur und -kultur.  
   
 
  
 
 
  deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  556 
  finanzbericht 2014  vorstand und aufsichtsrat     
         
 
aufsichtsrat 
der aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den vorstand und ist in entscheidungen, die von grundlegender 
bedeutung für die bank sind, unmittelbar eingebunden. regelmäßig wird er vom vorstand über die beabsich-
tigte geschäftspolitik sowie grundsätzliche fragen zur vermögens-, finanz- und ertragslage, die risikolage, 
das risikomanagement und das risikocontrolling unterrichtet. mindestens einmal jährlich wird ihm über die 
unternehmensplanung berichtet. der aufsichtsrat entscheidet auf vorschlag des präsidialausschusses über 
die bestellung und abberufung von mitgliedern des vorstands einschließlich der langfristigen nachfolgepla-
nung im vorstand. der aufsichtsrat setzt auf vorschlag des vergütungskontrollausschusses die jeweilige ge-
samtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder fest, beschließt das vergütungssystem für den vorstand und 
überprüft es regelmäßig. der aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die arbeit im aufsichtsrat. er hält mit dem 
vorstand, insbesondere den co-vorsitzenden des vorstands, regelmäßig kontakt und berät mit ihnen die stra-
tegie, die geschäftsentwicklung und das risikomanagement. über wichtige ereignisse, die für die lage und 
entwicklung sowie die leitung der deutsche bank-gruppe von wesentlicher bedeutung sind, wird er von den 
co-vorsitzenden des vorstands unverzüglich informiert. geschäfte, zu deren vornahme die zustimmung des 
aufsichtsrats erforderlich ist, sind in § 13 unserer satzung aufgeführt. bei bedarf tagt der aufsichtsrat ohne den 
vorstand. der aufsichtsrat kann zur erfüllung seiner aufgaben nach eigenem ermessen wirtschaftsprüfer, 
rechts- und sonstige interne und externe berater hinzuziehen. 
die aufgaben, verfahrensregeln und ausschüsse des aufsichtsrats sind in seiner geschäftsordnung niederge-
legt,  die  in  der  jeweils  aktuellen  fassung  auf  der  website  der  deutschen  bank  (www.deutsche-
bank.de/corporate-governance) veröffentlicht ist. 
die als vertreter unserer aktionäre fungierenden mitglieder wurden auf der hauptversammlung am 23. mai 
2013 gewählt. abweichend davon wurden frau garrett-cox durch die hauptversammlung am 26. mai 2011 
und die herren dr. achleitner, löscher und prof. dr. trützschler durch die hauptversammlung am 31. mai 2012 
gewählt. die wahl der arbeitnehmervertreter erfolgte am 16. april 2013.  
frau labarge ist am 30. juni 2014 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. für sie wurde frau parent mit  
wirkung vom 1. juli 2014 gerichtlich bestellt.  
die nachstehende tabelle enthält nähere angaben zu den derzeitigen mitgliedern des aufsichtsrats. aufgeführt 
sind ihr geburtsjahr, das jahr ihrer erstmaligen wahl oder bestellung, das jahr, in dem ihr mandat endet, ihre 
haupttätigkeit, ihre mitgliedschaft in aufsichtsräten anderer gesellschaften und sonstige mandate. 
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  557 
  finanzbericht 2014  vorstand und aufsichtsrat     
         
name  haupttätigkeiten  aufsichtsratsmandate und sonstige mandate 
dr. paul achleitner  vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank ag,  bayer ag; daimler ag; henkel ag & co. kgaa (mitglied 
geburtsjahr: 1956  frankfurt  des gesellschafterausschusses) 
erstmals gewählt: 2012 
gewählt bis: 2017 
frank bsirske*   vorsitzender der vereinte dienstleistungsgewerkschaft,  rwe ag (stellv. vorsitzender); deutsche postbank ag 
geburtsdatum: 1952  (ver.di), berlin   (stellv. vorsitzender); ibm central holding gmbh; 
erstmals gewählt: 2013  kreditanstalt für wiederaufbau (kfw) 
gewählt bis: 2018  
john cryan  präsident europa, leiter afrika, portfoliostrategie und  man group plc (seit januar 2015) 
geburtsjahr: 1960  kreditportfolio der temasek international pte ltd. (bis  st asset management pte ltd (chairman);  
erstmals gewählt: 2013  31. juli 2014), london  tana africa capital limited 
gewählt bis: 2018   
dina dublon     accenture plc; microsoft corporation (bis dezember 2014); 
 
geburtsjahr: 1953  pepsico inc.
erstmals gewählt: 2013 
 
gewählt bis: 2018 
katherine garrett-cox   chief executive officer alliance trust plc, dundee  alliance trust savings ltd. (executive chairman); alliance 
geburtsjahr: 1967  trust investments (vormals alliance trust asset 
erstmals gewählt: 2011  management ltd.) (chief executive) 
gewählt bis: 2016 
timo heider*    vorsitzender des konzernbetriebsrats der deutsche  deutsche postbank ag;  
geburtsjahr: 1975  postbank ag; vorsitzender des gesamtbetriebsrats der  bhw bausparkasse ag (stellv. vorsitzender); 
erstmals gewählt: 2013  bhw kreditservice gmbh; vorsitzender des betriebsrats der  bhw holding ag (stellv. vorsitzender) (bis november 
gewählt bis: 2018  bhw bausparkasse ag, bhw kreditservice gmbh,  2014); pensionskasse der bhw bausparkasse ag vvag 
postbank finanzberatung ag und bhw holding ag;  (stellv. vorsitzender); pbc banking services gmbh 
mitglied des konzernbetriebsrats der deutschen bank;  (mitglied des beirats) 
mitglied des europäischen betriebsrats 
alfred herling*   stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der  keine veröffentlichungspflichtigen mandate 
geburtsjahr: 1952  deutsche bank ag; vorsitzender des 
erstmals gewählt: 2008  gemeinschaftsbetriebsrats wuppertal/sauerland der 
gewählt bis: 2018  deutschen bank; vorsitzender des gesamtbetriebsrats der 
deutschen bank; mitglied des europäischen betriebsrats; 
vorsitzender des konzernbetriebsrats der deutschen bank 
sabine irrgang*  leiterin personalbetreuung (württemberg), deutsche bank  keine veröffentlichungspflichtigen mandate 
geburtsjahr: 1962  ag   
erstmals gewählt: 2013   
gewählt bis: 2018 
prof. dr. henning kagermann   präsident der acatech – deutsche akademie der  münchener rückversicherungs-gesellschaft  
geburtsjahr: 1947  technikwissenschaften, münchen  aktiengesellschaft; nokia corporation (bis juni 2014); 
erstmals gewählt: 2000  deutsche post ag; wipro technologies (bis juni 2014); 
gewählt bis: 2018  bmw bayerische motoren werke ag; franz haniel & cie. 
gmbh  
martina klee*   vorsitzende des betriebsrats group coo  sterbekasse für die angestellten der deutschen bank 
geburtsjahr: 1962  eschborn/frankfurt der deutschen bank  vvag 
erstmals gewählt: 2008 
gewählt bis: 2018 
 
 
 
  
 
 
  deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  558 
  finanzbericht 2014  vorstand und aufsichtsrat     
         
name  haupttätigkeiten  aufsichtsratsmandate und sonstige mandate 
peter löscher  chief executive officer der renova  münchener rückversicherungs-gesellschaft 
geburtsjahr: 1957  management ag, zürich  aktiengesellschaft (bis april 2014); tbg limited (bis 
erstmals gewählt: 2012  november 2014); tbg ag (seit dezember 2014); sulzer ag 
gewählt bis: 2017  (präsident des verwaltungsrats (seit märz 2014); conscientia 
investment limited (von dezember 2014 bis februar 2015) 
henriette mark*   vorsitzende des gemeinschaftsbetriebsrats  keine veröffentlichungspflichtigen mandate 
geburtsjahr: 1957  münchen und südbayern der deutschen 
erstmals gewählt: 2003  bank; mitglied des konzernbetriebsrats der 
gewählt bis: 2018  deutschen bank; mitglied des 
gesamtbetriebsrats der deutschen bank 
louise parent   rechtsanwältin (of counsel), cleary  zoetis inc. 
geburtsjahr: 1950  gottlieb steen & hamilton llp, new york 
gerichtlich bestellt: 2014  
gabriele platscher*   vorsitzende des gemeinschaftsbetriebsrats  bvv versicherungsverein des bankgewerbes a. g. 
geburtsjahr: 1957  braunschweig/hildesheim der deutschen  (stellv. vorsitzende);  
erstmals gewählt: 2003  bank   bvv versorgungskasse des bankgewerbes e. v. 
gewählt bis: 2018  (stellv. vorsitzende);  
bvv pensionsfonds des bankgewerbes ag 
(stellv. vorsitzende) 
bernd rose*   vorsitzender des gemeinsamen gesamtbe- deutsche postbank ag; postbank filialvertrieb ag; 
geburtsjahr: 1967  triebsrats der postbank filialvertrieb ag und  ver.di vermögensverwaltungsgesellschaft (stellv. vorsitzender) 
erstmals gewählt: 2013  postbank filial gmbh; mitglied des konzern-
betriebsrats der deutschen postbank; mitglied 
gewählt bis: 2018 
des konzernbetriebsrats der deutschen bank; 
mitglied des europäischen betriebsrats 
rudolf stockem*  gewerkschaftssekretär bei vereinte  deutsche bank privat- und geschäftskunden ag;  
geburtsjahr: 1956  dienstleistungsgewerkschaft (ver.di), berlin  pbc banking services gmbh (mitglied des beirats) 
als ersatzmitglied 
nachgerückt: 2012 
gewählt bis: 2018 
stephan szukalski*  bundesvorsitzender des deutschen  betriebs-center für banken ag;  
geburtsjahr: 1967  bankangestellten-verbandes;  pbc banking services gmbh (mitglied des beirats) 
erstmals gewählt: 2013  betriebsratsvorsitzender betriebs-center für 
gewählt bis: 2018  banken ag 
dr. johannes teyssen   vorsitzender des vorstands der e.on se,  salzgitter ag  
geburtsjahr: 1959  düsseldorf  
erstmals gewählt: 2008 
gewählt bis: 2018 
georg f. thoma  rechtsanwalt (of counsel) (bis 31. dezember  nova chemicals corporation (bis februar 2014); sapinda 
geburtsjahr: 1944  2014 partner), shearman & sterling llp,  holding b.v. (seit juli 2014) 
frankfurt 
erstmals gewählt: 2013 
gewählt bis: 2018 
prof. dr. klaus rüdiger    sartorius ag; takkt ag (stellv. vorsitzender) (bis juni 2014); 
trützschler  wuppermann ag (vorsitzender); zwiesel kristallglas ag 
geburtsjahr: 1948  (vorsitzender); wilh. werhahn kg 
erstmals gewählt: 2012 
gewählt bis: 2017     
* von den arbeitnehmern in deutschland gewählt. 
nach dem kreditwesengesetz müssen die mitglieder des aufsichtsrats zuverlässig sein, die zur wahrnehmung 
der kontrollfunktion sowie zur beurteilung und überwachung der geschäfte, die das unternehmen betreibt, 
erforderliche sachkunde besitzen und der wahrnehmung ihrer aufgaben ausreichend zeit widmen. der auf-
sichtsrat hat unter berücksichtigung dieser anforderungen gemäß ziffer 5.4.1 des deutschen corporate 
governance kodex im oktober 2010 die nachfolgenden ziele für seine zusammensetzung festgelegt und im 
januar 2014 angepasst, die auch in § 4 der geschäftsordnung für den aufsichtsrat berücksichtigt wurden 
(www.deutsche-bank.de/corporate-governance): 
   
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  559 
  finanzbericht 2014  vorstand und aufsichtsrat     
         
der aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahr-
nehmung der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen. insbe-
sondere sollen die aufsichtsratsmitglieder für die wahrnehmung des mandats ausreichend zeit haben. die 
besetzung des aufsichtsrats soll eine qualifizierte kontrolle und beratung des vorstands in einer international 
tätigen, breit aufgestellten bank durch den aufsichtsrat sicherstellen und das ansehen des deutsche bank-
konzerns in der öffentlichkeit wahren. dabei soll insbesondere auf die integrität, persönlichkeit, leistungsbe-
reitschaft, professionalität und unabhängigkeit der zur wahl vorgeschlagenen personen geachtet werden. ziel 
ist es, dass im aufsichtsrat insgesamt sämtliche kenntnisse und erfahrungen vorhanden sind, die angesichts 
der aktivitäten des deutsche bank-konzerns als wesentlich erachtet werden. dem aufsichtsrat sollen ferner 
eine angemessene anzahl an unabhängigen mitgliedern und nicht mehr als zwei ehemalige mitglieder des 
vorstands der deutschen bank ag angehören. unter der prämisse, dass allein die ausübung des aufsichts-
ratsmandats als arbeitnehmervertreter keine zweifel an der erfüllung der unabhängigkeitskriterien nach ziffer 
5.4.2 des kodex begründen kann, sollen dem aufsichtsrat insgesamt mindestens sechzehn mitglieder angehö-
ren, die unabhängig im sinne des kodex sind. der aufsichtsrat soll so zusammengesetzt sein, dass eine an-
zahl von mindestens sechs unabhängigen anteilseignervertretern im sinne von ziffer 5.4.2 des kodex erreicht 
wird. die mitglieder des aufsichtsrats sollen keine organfunktionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen 
wettbewerbern ausüben. wesentliche und nicht nur vorübergehende interessenkonflikte in der person eines 
aufsichtsratsmitglieds sollen zur beendigung des mandats führen. mitglieder des aufsichtsrats nehmen ab  
1. juli 2014 nicht mehr als die gemäß § 25d kwg zulässige zahl an aufsichtsratsmandaten beziehungsweise 
mandaten in aufsichtsgremien von gesellschaften, die vergleichbare anforderungen stellen, wahr. es besteht 
für die mitglieder des aufsichtsrats eine regelaltersgrenze von 70 jahren. in begründeten einzelfällen kann 
ein aufsichtsratsmitglied für einen zeitraum gewählt beziehungsweise bestellt werden, der längstens bis zur 
beendigung der vierten ordentlichen hauptversammlung reicht, die nach vollendung seines 70. lebensjahres 
stattfindet. bei den wahlvorschlägen an die hauptversammlungen wurde diese altersgrenze berücksichtigt 
und soll auch bei den nächsten aufsichtsratswahlen beziehungsweise der nachbesetzung vakant werdender 
aufsichtsratspositionen berücksichtigung finden. 
der aufsichtsrat achtet auf vielfalt bei der besetzung des aufsichtsrats. mit blick auf die internationale ausrich-
tung der deutschen bank soll darauf geachtet werden, dass dem aufsichtsrat eine ausreichende anzahl an 
mitgliedern mit einer langjährigen internationalen erfahrung angehört. derzeit haben vier mitglieder des auf-
sichtsrats  ihren  beruflichen  und  privaten  mittelpunkt  im  ausland.  darüber  hinaus  verfügen  alle 
anteilseignervertreter des aufsichtsrats aufgrund ihrer derzeitigen oder ehemaligen tätigkeit als vorstand/ceo 
oder einer vergleichbaren leitenden funktion in international tätigen unternehmen über langjährige internatio-
nale erfahrung. nach auffassung des aufsichtsrats wird der internationalen tätigkeit des unternehmens auf 
beiden wegen hinreichend rechnung getragen. es ist das ziel, das derzeit bestehende internationale profil 
beizubehalten. 
bei den wahlvorschlägen an die hauptversammlung achtet der aufsichtsrat auf eine angemessene beteiligung 
von frauen. bereits bei den aufsichtsratswahlen im jahr 2008 und auch bei den aufsichtsratswahlen im jahr 
2013 wurde hierauf im auswahlprozess besonders wert gelegt. bei der prüfung potenzieller kandidaten für 
eine neuwahl oder nachbesetzung vakant werdender aufsichtsratspositionen sollen wiederum qualifizierte 
frauen in den auswahlprozess einbezogen und bei den wahlvorschlägen angemessen berücksichtigt werden. 
im einklang mit den festgelegten zielen hat die hauptversammlung 2011 frau garrett-cox und die hauptver-
sammlung 2013 frau dublon, jeweils auf vorschlag des aufsichtsrats, in den aufsichtsrat gewählt. frau parent 
wurde mit wirkung vom 1. juli 2014 gerichtlich bestellt. seit den aufsichtsratswahlen im jahr 2003 waren 
zwischen 25 % und 40 % der mitglieder des aufsichtsrats frauen. derzeit gehören sieben frauen dem auf-
sichtsrat an, davon drei aufseiten der anteilseignervertreter. dies entspricht insgesamt 35 %. der aufsichtsrat 
ist bestrebt, diese anzahl zu wahren. dabei ist zu berücksichtigen, dass der aufsichtsrat lediglich durch seine 
wahlvorschläge an die hauptversammlung einfluss auf die besetzung des aufsichtsrats nehmen kann (zu den 
verschiedenen diversity-initiativen der deutschen bank siehe auch den jahresbericht 2014, verfügbar unter 
www.deutsche-bank.de/ir/de/content/berichte_2014.htm, sowie im karriereportal auf den internet-seiten der 
deutschen bank unter www.deutsche-bank.de/careers/content/de/to_diversity.html). 
 
  
 
 
  deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  560 
  finanzbericht 2014  vorstand und aufsichtsrat     
         
der aufsichtsrat hat gemäß ziffer 5.4.2 des deutschen corporate governance kodex festgestellt, dass ihm 
eine nach seiner einschätzung angemessene anzahl unabhängiger mitglieder angehört.  
einige mitglieder des aufsichtsrats sind oder waren im vergangenen jahr in hochrangiger position bei anderen 
unternehmen, mit denen die deutsche bank in geschäftsbeziehungen steht, tätig. geschäfte der deutschen 
bank mit diesen unternehmen erfolgen dabei zu bedingungen wie unter fremden dritten. diese transaktionen 
berühren nach unserer ansicht die unabhängigkeit der betroffenen mitglieder des aufsichtsrats nicht.  
ausschüsse des aufsichtsrats 
unser aufsichtsrat hat die folgenden sieben ständigen ausschüsse eingerichtet. über die konkrete ausschuss-
arbeit im vergangenen geschäftsjahr informiert der bericht des aufsichtsrats im finanzbericht 2014. 
präsidialausschuss: der präsidialausschuss ist insbesondere für vorstands- und aufsichtsratsangelegenheiten 
zuständig. er bereitet die entscheidungen des aufsichtsrats über die bestellung und abberufung von vor-
standsmitgliedern einschließlich der langfristigen nachfolgeplanung unter berücksichtigung der empfehlungen 
des nominierungsausschusses vor. er ist zuständig für den abschluss, die änderung und beendigung der 
dienst- und anderen verträge unter beachtung der alleinigen entscheidungszuständigkeit des aufsichtsrats-
plenums zu den bezügen der vorstandsmitglieder und für die erteilung der zustimmung des aufsichtsrats zur 
übernahme von mandaten, ehrenämtern oder sonderaufgaben außerhalb des konzerns durch einzelne mit-
glieder des vorstands nach § 112 aktg und zu bestimmten verträgen mit aufsichtsratsmitgliedern nach § 114 
aktg. darüber hinaus bereitet er die entscheidungen des aufsichtsrats auf dem gebiet der corporate 
governance vor. im geschäftsjahr 2014 fanden dreizehn sitzungen des präsidialausschusses statt. 
die derzeitigen mitglieder des präsidialausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, 
alfred herling und prof. dr. henning kagermann. 
nominierungsausschuss: die vertreter der anteilseigner im nominierungsausschuss bereiten die vorschläge 
des aufsichtsrats für die wahl beziehungsweise die bestellung der aufsichtsratsmitglieder der anteilseigner vor. 
dabei orientieren sie sich an den vom aufsichtsrat benannten kriterien für die zusammensetzung. gemäß  
§ 25d absatz 11 kwg, der seit 1. januar 2014 gilt, unterstützt der nominierungsausschuss seitdem den auf-
sichtsrat auch bei der ermittlung von bewerbern für die besetzung einer stelle im vorstand der bank, der 
erarbeitung einer zielsetzung zur förderung des unterrepräsentierten geschlechts im aufsichtsrat sowie einer 
strategie zu deren erreichung. er unterstützt den aufsichtsrat bei der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, 
durchzuführenden bewertung der struktur, größe, zusammensetzung und leistung des vorstands und des 
aufsichtsrats und spricht dem aufsichtsrat gegenüber diesbezügliche empfehlungen aus. er unterstützt den 
aufsichtsrat weiterhin bei der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden bewertung der 
kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen sowohl der einzelnen vorstandsmitglieder und der mitglieder des 
aufsichtsrats als auch des jeweiligen organs in seiner gesamtheit. der nominierungsausschuss überprüft die 
grundsätze der geschäftsleitung für die auswahl und bestellung der personen der oberen leitungsebene und 
unterstützt den aufsichtsrat bei diesbezüglichen empfehlungen an den vorstand. im geschäftsjahr 2014  
fanden fünf sitzungen des nominierungsausschusses statt. 
die  derzeitigen  mitglieder  des  nominierungsausschusses  sind  dr.  paul  achleitner  (vorsitzender),  frank 
bsirske, alfred herling, prof. dr. henning kagermann und dr. johannes teyssen. 
prüfungsausschuss: der prüfungsausschuss unterstützt den aufsichtsrat insbesondere bei der überwachung 
des rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des risikomanagementsystems, insbesondere des inter-
nen kontrollsystems, und der internen revision, der durchführung der abschlussprüfung, insbesondere  
hinsichtlich der unabhängigkeit des abschlussprüfers und der vom abschlussprüfer erbrachten leistungen 
sowie der zügigen behebung der vom abschlussprüfer festgestellten mängel durch den vorstand mittels ge-
eigneter maßnahmen. dem prüfungsausschuss obliegen die vorprüfung der unterlagen zum jahres- und 
konzernabschluss sowie die erörterung der prüfungsberichte mit dem abschlussprüfer. er bereitet die ent-
scheidungen des aufsichtsrats über die feststellung des jahresabschlusses und die billigung des konzernab-
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  561 
  finanzbericht 2014  vorstand und aufsichtsrat     
         
schlusses vor und erörtert wesentliche änderungen der prüfungs- und bilanzierungsmethoden. der prüfungs-
ausschuss erörtert ferner die zwischenberichte und die berichte über die prüferische durchsicht der zwi-
schenberichte vor ihrer veröffentlichung mit dem vorstand und dem abschlussprüfer. zudem unterbreitet der 
prüfungsausschuss dem aufsichtsrat vorschläge für die bestellung des abschlussprüfers und bereitet den 
vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers vor. der prüfungsaus-
schuss berät den aufsichtsrat hinsichtlich der erteilung des prüfungsauftrags an den von der hauptversamm-
lung gewählten abschlussprüfer, unterbreitet vorschläge an den aufsichtsrat für die höhe der vergütung des 
abschlussprüfers und unterstützt den aufsichtsrat bei der überwachung der unabhängigkeit, qualifikation und 
effizienz des abschlussprüfers sowie der rotation der mitglieder des prüfungsteams. der prüfungsausschuss 
ist berechtigt, im zusammenhang mit seiner tätigkeit auskünfte vom abschlussprüfer, vom vorstand, vom 
leiter der internen revision und vom leiter risikocontrolling sowie – mit vorheriger zustimmung des vor-
stands – von leitenden angestellten der bank, die dem vorstand unmittelbar berichten, einzuholen. der vorsit-
zende des prüfungsausschusses ist neben dem vorsitzenden des aufsichtsrats berechtigt, auskünfte direkt 
beim leiter der compliance-abteilung einzuholen. der prüfungsausschuss ist zuständig für die kenntnisnah-
me von mitteilungen über wesentliche kürzungen des compliance-budgets und die entgegennahme und 
behandlung des berichts des leiters der compliance-abteilung über die angemessenheit und wirksamkeit der 
grundsätze, mittel und verfahren nach § 33 abs.1 satz 2 nr. 5 wphg (compliance-bericht). der compliance-
bericht erfolgt mindestens einmal jährlich. der leiter der internen revision berichtet regelmäßig über die tä-
tigkeit der revision. der prüfungsausschuss wird über etwaige sonderprüfungen und erhebliche beanstan-
dungen  sowie  sonstige  außergewöhnliche  maßnahmen  der  bankaufsichtsbehörden  unterrichtet.  er  ist 
zuständig für die entgegennahme und behandlung von beschwerden im zusammenhang mit der rechnungs-
legung sowie internen prüfverfahren und fragen der abschlussprüfung. er unterstützt den aufsichtsrat hin-
sichtlich dessen zustimmung zu aufträgen für nicht prüfungsnahe dienstleistungen an den abschlussprüfer 
(siehe dazu auch „wesentliche prüfungshonorare und -leistungen“ ab seite 565 der erklärung zur unterneh-
mensführung/corporate-governance-bericht). im geschäftsjahr 2014 fanden zehn sitzungen des prüfungs-
ausschusses statt. 
die derzeitigen mitglieder des prüfungsausschusses sind john cryan (vorsitzender), dr. paul achleitner,  
henriette mark, gabriele platscher, bernd rose und prof. dr. klaus rüdiger trützschler. 
risikoausschuss: der risikoausschuss berät den aufsichtsrat insbesondere zur aktuellen und zur künftigen 
gesamtrisikobereitschaft und -strategie und unterstützt ihn bei der überwachung der umsetzung dieser stra-
tegie durch die obere leitungsebene. der risikoausschuss wacht darüber, dass die konditionen im kunden-
geschäft mit dem geschäftsmodell und der risikostruktur der bank im einklang stehen. soweit dies nicht der 
fall ist, verlangt der risikoausschuss vom vorstand vorschläge, wie die konditionen im kundengeschäft in 
übereinstimmung mit dem geschäftsmodell und der risikostruktur ausgestaltet werden können, und über-
wacht deren umsetzung. der risikoausschuss prüft, ob die durch das vergütungssystem gesetzten anreize 
die risiko-, kapital- und liquiditätsstruktur der bank sowie die wahrscheinlichkeit und fälligkeit von einnah-
men berücksichtigen. darüber hinaus nimmt der risikoausschuss alle ihm durch gesetz oder aufsichtsbehör-
den zugewiesenen aufgaben wahr. er ist zuständig für die behandlung von krediten, die gemäß gesetz oder 
unserer satzung eines beschlusses des aufsichtsrats bedürfen. er gibt nach prüfung seine zustimmung zum 
erwerb von beteiligungen an anderen unternehmen in höhe von 2 % bis zu 3 % unseres haftenden eigenka-
pitals, wenn es sich um eine beteiligung handelt, die voraussichtlich nicht länger als zwölf monate im vollen 
oder teilweisen besitz der bank verbleiben soll. in seinen sitzungen berichtet der vorstand über kredit-, markt-, 
liquiditäts-, operationelle sowie rechts- und reputationsrisiken. dem ausschuss wird ferner über die risiko-
strategie, kreditportfolios, kredite, die nach gesetz oder satzung eines aufsichtsratsbeschlusses bedürfen, 
fragen der kapitalausstattung und angelegenheiten, die nach den damit verbundenen risiken von besonderer 
bedeutung sind, berichtet (zur offenlegung der risikomanagementziele und -politik der einzelnen risikokate-
gorien siehe auch risikobericht ab seite 62 im finanzbericht). der vorsitzende des risikoausschusses ist 
berechtigt, im zusammenhang mit seiner tätigkeit unmittelbar auskünfte vom vorstand, vom leiter der  
internen revision und vom leiter des risikocontrollings sowie – mit vorheriger zustimmung des vorstands – 
von leitenden angestellten der bank, die dem vorstand unmittelbar berichten, einzuholen. im geschäftsjahr 
2014 fanden sieben sitzungen des risikoausschusses statt. 
 
  
 
 
  deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  562 
  finanzbericht 2014  vorstand und aufsichtsrat     
         
die derzeitigen mitglieder des risikoausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender bis 28. januar 2015), 
dina dublon (vorsitzende seit 28. januar 2015), john cryan, suzanne labarge (bis 30. juni 2014), louise 
parent (seit 29. juli 2014) und rudolf stockem. 
integritätsausschuss: der integritätsausschuss berät und überwacht den vorstand fortlaufend im hinblick  
darauf, ob die geschäftsleitung einer wirtschaftlich tragfähigen, nachhaltigen entwicklung des unternehmens 
verpflichtet ist und unter beachtung der grundsätze guter und verantwortungsvoller unternehmensleitung 
sowie unter wahrnehmung der sozialen verantwortung des unternehmens und gleichzeitiger schonung der 
natürlichen ressourcen der umwelt erfolgt (environment social governance – esg) und ob die ausrichtung 
der betriebswirtschaftlichen unternehmensführung an diesen werten mit dem ziel einer ganzheitlichen unter-
nehmenskultur ausgerichtet ist. der integritätsausschuss behandelt insbesondere die folgenden angelegenhei-
ten: er überwacht die maßnahmen des vorstands zur sicherstellung der einhaltung von rechtsvorschriften, 
behördlichen regelungen und der unternehmensinternen richtlinien durch das unternehmen. er überprüft 
regelmäßig die ethik- und verhaltenskodizes der bank, um ein vorbildliches verhalten der mitarbeiter des 
unternehmens innerhalb und außerhalb des unternehmens zu fördern, das nicht allein an der formalen einhal-
tung von rechtsvorschriften ausgerichtet ist. er beobachtet und analysiert die für die bank wesentlichen 
rechts- und reputationsrisiken und wirkt auf deren vermeidung hin. zu diesem zweck berät er den vorstand, 
wie auf die bedeutung derartiger risiken aufmerksam zu machen ist. zur vermeidung wesentlicher rechts- 
und reputationsrisiken überprüft er regelmäßig, ob das risikomanagement als grundlage für eine sachge-
rechte wahrnehmung der überwachungsaufgaben des aufsichtsrates geeignet ist. bei bedarf bereitet er ent-
scheidungen  des  aufsichtsrats  vor,  um  eine  angemessene  einbindung  des  aufsichtsrats  in  das 
risikomanagement der bank sicherzustellen. der integritätsausschuss bereitet des weiteren die entscheidun-
gen des aufsichtsrats über die verfolgung von ersatzansprüchen oder die ergreifung sonstiger maßnahmen 
gegenüber amtierenden oder ehemaligen mitgliedern des vorstands vor. im geschäftsjahr 2014 fanden fünf-
zehn sitzungen des integritätsausschusses statt. 
die derzeitigen mitglieder des integritätsausschusses sind georg thoma (vorsitzender), dr. paul achleitner, 
sabine irrgang, timo heider, martina klee und peter löscher.  
vergütungskontrollausschuss: der ausschuss unterstützt den aufsichtsrat bei der angemessenen ausgestal-
tung der vergütungssysteme für die geschäftsleiter. er überwacht die angemessene ausgestaltung der vergü-
tungssysteme der geschäftsleiter und mitarbeiter und insbesondere die angemessene ausgestaltung der 
vergütungen  für  die  leiter  der  risikocontrolling-funktion  und  der  compliance-funktion  sowie  solcher  
mitarbeiter, die einen wesentlichen einfluss auf das gesamtrisikoprofil des instituts haben. er unterstützt den 
aufsichtsrat  bei  der  überwachung  der  angemessenen  ausgestaltung  der  vergütungssysteme  für  die  
mitarbeiter des unternehmens; die auswirkungen der vergütungssysteme auf das risiko-, kapital- und liquidi-
tätsmanagement sind durch ihn zu bewerten, wobei sicherzustellen ist, dass die vergütungssysteme an der 
auf die nachhaltige entwicklung der bank gerichteten geschäftsstrategie und an den daraus abgeleiteten 
risikostrategien sowie an der vergütungsstrategie auf instituts- und gruppenebene ausgerichtet sind. der 
vergütungskontrollausschuss bereitet die beschlüsse des aufsichtsrats über die vergütung der geschäftsleiter 
vor und berücksichtigt dabei besonders die auswirkungen der beschlüsse auf die risiken und das risikoma-
nagement des unternehmens; den langfristigen interessen von anteilseignern, anlegern, sonstigen beteiligten 
und dem öffentlichen interesse ist rechnung zu tragen. er bereitet die beschlüsse des aufsichtsrats zur fest-
setzung des gesamtbetrags der variablen vergütungen im sinne des § 45 abs. 2 satz 1 nummer 5a kwg 
unter berücksichtigung des § 7 instvv sowie zur festlegung von angemessenen vergütungsparametern, von 
erfolgsbeiträgen, der leistungs- und zurückbehaltungszeiträume und der voraussetzungen für einen vollstän-
digen verlust oder eine teilweise reduzierung der variablen vergütung vor und überprüft regelmäßig, mindes-
tens jedoch jährlich, ob die beschlossenen festlegungen noch angemessen sind. ferner überprüft der 
vergütungskontrollausschuss im rahmen der unterstützung des aufsichtsrats bei der überwachung der  
angemessenen  ausgestaltung  der  vergütungssysteme  für  die  mitarbeiter  insbesondere  regelmäßig,  
mindestens jedoch jährlich, ob der gesamtbetrag der variablen vergütungen im sinne des § 45 abs. 2 satz 1 
nummer 5a kwg unter berücksichtigung des § 7 instvv ermittelt ist und die festgelegten grundsätze zur 
bemessung von vergütungsparametern, erfolgsbeiträgen sowie leistungs- und zurückbehaltungszeiträumen 
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  563 
  finanzbericht 2014  rechnungslegung und transparenz     
         
einschließlich der voraussetzungen für einen vollständigen verlust oder eine teilweise reduzierung der variab-
len vergütung angemessen sind. des weiteren unterstützt er den aufsichtsrat bei der überwachung der  
ordnungsgemäßen einbeziehung der internen kontroll- und aller sonstigen maßgeblichen bereiche bei der 
ausgestaltung  der  vergütungssysteme.  im  geschäftsjahr  2014  fanden  sieben  sitzungen  des  
vergütungskontrollausschusses statt.  
die derzeitigen mitglieder des vergütungskontrollausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank 
bsirske, alfred herling und prof. dr. henning kagermann. 
vermittlungsausschuss: zusätzlich zu diesen sechs ausschüssen unterbreitet der gesetzlich zu bildende  
vermittlungsausschuss personalvorschläge an den aufsichtsrat, wenn für die bestellung oder abberufung von 
vorstandsmitgliedern eine zweidrittelmehrheit nicht erreicht wurde. er tagt nur bei bedarf. im geschäftsjahr 
2014 fanden keine sitzungen des vermittlungsausschusses statt. 
die derzeitigen mitglieder des vermittlungsausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), alfred herling, 
prof. dr. henning kagermann und stephan szukalski. 
weitere  details  zum  präsidialausschuss,  nominierungsausschuss,  prüfungsausschuss,  risikoausschuss, 
integritätsausschuss und vergütungskontrollausschuss sind in geschäftsordnungen geregelt, die wie die ge-
schäftsordnung für den aufsichtsrat in der jeweils aktuellen fassung auf der website der deutschen bank 
(www.deutsche-bank.de/corporate-governance) veröffentlicht sind. 
aktienprogramme 
informationen zu unseren aktienbasierten vergütungsplänen sind in anhangangabe 35 „leistungen an arbeit-
nehmer“ des konzernabschlusses enthalten.  
rechnungslegung und transparenz 
aktienbesitz von vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern 
vorstand. zum aktienbesitz des vorstands verweisen wir auf den ausführlichen vergütungsbericht, der im 
lagebericht abgedruckt ist. 
aufsichtsrat. der individuelle aktienbesitz (einschließlich aktienanwartschaften gemäß unseren aktienver-
gütungsprogrammen) der mitglieder des aufsichtsrats setzt sich wie folgt zusammen: 
 
  
 
 
  deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  564 
  finanzbericht 2014  geschäfte mit nahestehenden dritten     
         
 
  anzahl  
  anzahl der    ansprüche auf  
mitglieder des aufsichtsrats    aktien    aktien 
dr. paul achleitner    0    0 
frank bsirske    0    0 
john cryan    0    0 
dina dublon     0    0 
katherine garrett-cox    0    0 
timo heider    0    0 
alfred herling    1.499    10 
sabine irrgang    707    10 
professor dr. henning kagermann    0    0 
martina klee    1.099    0 
peter löscher    0    0 
henriette mark    960    10 
louise parent    0    0 
gabriele platscher    1.018    4 
bernd rose    0    0 
rudolf stockem    0    0 
stephan szukalski    0    0 
dr. johannes teyssen    0    0 
georg thoma    2.250    0 
professor dr. klaus rüdiger trützschler    2.950    0 
insgesamt    10.483    34 
  
die mitglieder des aufsichtsrats halten 10.483 aktien, was weniger als 0,01 % der am 23. februar 2015 aus-
gegebenen aktien entspricht. 
die spalte „anzahl ansprüche auf aktien“ in der tabelle zeigt diejenigen aktienansprüche der aufsichts-
ratsmitglieder, die mitarbeiter der deutschen bank sind, die im rahmen des global share purchase plan  
gratisaktien („matching awards“) erhalten haben, die ihnen am 1. november 2015 zugeteilt werden. 
wie im abschnitt „lagebericht: vergütungsbericht: grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des 
aufsichtsrats“ beschrieben, wird ein viertel der vergütung, die ein aufsichtsratsmitglied für seine tätigkeit 
erhält, im februar eines jeweiligen folgejahres grundsätzlich nicht in geld ausgezahlt, sondern in virtuelle 
aktien der deutschen bank umgewandelt. der kurswert dieser zahl von aktien wird jedem aufsichtsratsmit-
glied im februar des auf sein ausscheiden aus dem aufsichtsrat beziehungsweise auf das ablaufen einer 
bestellungsperiode folgenden jahres vergütet. als grundlage für die bewertung dient der börsenkurs der 
deutsche bank-aktie in zeitlicher nähe vor dem auszahlungstag. die tabelle im vorgenannten abschnitt zeigt 
die anzahl der virtuellen aktien, die den mitgliedern des aufsichtsrats im februar 2015 als vergütung für das 
geschäftsjahr 2014 gewährt wurde. 
geschäfte mit nahestehenden dritten 
informationen zu geschäften mit nahestehenden dritten sind in anhangangabe 38 „geschäfte mit naheste-
henden dritten“ enthalten. 
   
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  565 
  finanzbericht 2014  wirtschaftsprüfung und controlling     
         
wirtschaftsprüfung und controlling 
finanzexperten des prüfungsausschusses 
der aufsichtsrat hat die folgenden mitglieder des prüfungsausschusses zu „finanzexperten des prüfungsaus-
schusses“ gemäß der begriffsdefinition in section 407 der ausführungsbestimmungen der securities and  
exchange  commission  zum  sarbanes-oxley  act  2002  benannt:  dr.  paul  achleitner,  john  cryan  und  
prof. dr. klaus rüdiger trützschler. die genannten finanzexperten des prüfungsausschusses sind entspre-
chend der rule 10a-3 des us-amerikanischen börsengesetzes (securities exchange act) von 1934 und  
§ 100 absatz 5 aktg von der bank „unabhängig“. entsprechend §§ 107 absatz 4, 100 absatz 5 aktg sowie  
§ 25d absatz 9 kwg verfügen sie über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung und abschluss- 
prüfung.  
vergütungsexperten des vergütungskontrollausschusses 
gemäß § 25d absatz 12 kwg muss seit 1. januar 2014 zudem mindestens ein mitglied des vergütungskont-
rollausschusses über ausreichend sachverstand und berufserfahrung im bereich risikomanagement und 
risikocontrolling verfügen, insbesondere im hinblick auf mechanismen zur ausrichtung der vergütungssyste-
me an der gesamtrisikobereitschaft und -strategie und an der eigenmittelausstattung der bank. der aufsichts-
rat  hat  die  folgenden  mitglieder  des  vergütungskontrollausschusses  zu  „vergütungsexperten  des 
vergütungskontrollausschusses“ benannt: dr. paul achleitner und prof. dr. henning kagermann. sie erfüllen 
die  anforderungen  gemäß  §  25d  absatz  12  kwg  und  verfügen  demnach  über  sachverstand  und  
berufserfahrung im bereich risikomanagement und risikocontrolling. zu weiteren informationen zu ihrer er-
fahrung in diesem bereich verweisen wir auf das kapitel „lagebericht: erklärung zur unternehmensfüh-
rung/corporate governance-bericht: vorstand und aufsichtsrat: aufsichtsrat“ auf den seiten 556 bis 560 des 
finanzberichts. 
verhaltens- und ethikkodex 
der verhaltens- und ethikkodex für die deutsche bank legt die werte und mindeststandards für das verhalten 
aller mitarbeiter untereinander sowie gegenüber kunden, wettbewerbern, geschäftspartnern, behörden und 
aktionären fest und enthält eine selbstverpflichtung von vorstand und group executive commitee. der kodex 
orientiert sich dabei an unseren werten und überzeugungen. er bildet auch die basis für unsere richtlinien, 
welche die umsetzung geltender gesetze und verordnungen erläutern.  
entsprechend section 406 des sarbanes-oxley act 2002 haben wir zudem einen ethikkodex mit besonderen 
verpflichtungen für „senior financial officer“ verabschiedet. derzeit sind dies bei der deutschen bank die co-
vorsitzenden des vorstands, der chief financial officer und der head of group reporting sowie die mitglieder 
des group finance committee. im berichtsjahr wurden keine bestimmungen dieses ethikkodex angepasst 
oder ausgeschlossen. informationen zu einer künftigen anpassung oder einem künftigen ausschluss von  
bestimmungen des ethikkodex werden auf der nachstehend genannten internet-seite der deutschen bank im 
abschnitt „ethikkodex“ veröffentlicht. 
die ethikkodizes für die deutsche bank sind auf der website der deutschen bank in der jeweils aktuellen 
fassung unter www.deutsche-bank.de/ir/de/content/ethikkodizes veröffentlicht. 
wesentliche prüfungshonorare und -leistungen 
nach deutschem recht wird der abschlussprüfer von der hauptversammlung auf vorschlag des aufsichtsrats 
gewählt. der prüfungsausschuss unseres aufsichtsrats bereitet den vorschlag des aufsichtsrats für die wahl 
des abschlussprüfers vor. nach der wahl des abschlussprüfers erteilt der prüfungsausschuss das mandat, 
genehmigt in eigener verantwortung bedingungen und umfang der abschlussprüfung sowie sämtliche prü-
fungshonorare und überwacht die unabhängigkeit des abschlussprüfers. die kpmg ag wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft wurde als unser abschlussprüfer für die jahre 2013 und 2014 gewählt. 
 
  
 
 
  deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  566 
  finanzbericht 2014  wirtschaftsprüfung und controlling     
         
die unten stehende tabelle zeigt die gesamten von unserem abschlussprüfer abgerechneten honorare für die 
letzten beiden geschäftsjahre in den folgenden kategorien: (1) prüfungshonorare, das heißt honorare im 
zusammenhang mit der gesetzlichen abschlussprüfung durch den abschlussprüfer, in verbindung mit sat-
zungsmäßigen und aufsichtsrechtlichen prüfungen, die in den betreffenden geschäftsjahren in rechnung 
gestellt wurden; (2) honorare für prüfungsnahe dienstleistungen, das heißt honorare für gutachten und zuge-
hörige dienstleistungen, die in engem bezug zu der durchführung der abschlussprüfung stehen und nicht 
unter prüfungshonorare ausgewiesen werden; (3) honorare für steuerberatung, das heißt honorare für pro-
fessionelle dienstleistungen zur sicherstellung der einhaltung von steuervorschriften, steuerberatung und 
steuerplanung; sowie (4) alle sonstigen honorare für produkte und dienstleistungen, die nicht unter prüfungs-
honorare, honorare für prüfungsnahe dienstleistungen und steuerberatung fallen. in diesen beträgen sind 
aufwendungen eingeschlossen, umsatzsteuer ist nicht eingeschlossen. 
kategorie in mio €    2014    2013 
prüfungshonorare    54    55 
honorare für prüfungsnahe dienstleistungen    14    16 
honorare für steuerberatung    8    8 
sonstige honorare    2    0 
summe der honorare    78    79 
 
  
die prüfungshonorare beinhalten nicht die prüfungshonorare für die postbank und deren konsolidierte gesell-
schaften, die derzeit nicht von der kpmg geprüft werden. der rückgang der prüfungshonorare ist vorrangig auf 
zusätzliche kosten für eine außerordentliche hauptversammlung im jahre 2013 zurückzuführen. die honorare 
für prüfungsnahe dienstleistungen enthielten honorare für beratungsleistungen, due-diligence-bezogene leis-
tungen im zusammenhang mit aktuellen oder geplanten zukäufen und verkäufen, gutachtertätigkeiten und 
sonstige vereinbarte dienstleistungen. die honorare für steuerberatung inklusive dienstleistungshonoraren 
enthielten honorare für beratungs- und unterstützungsleistungen bei der erstellung der steuererklärung sowie 
für beratungsleistungen im zusammenhang mit der erarbeitung von strategien und initiativen für die konzern-
weite steuerplanung unter beachtung der jeweiligen steuerlichen regelungen. die sonstigen honorare umfass-
ten projektbezogene beratungsleistungen. 
us-amerikanische gesetze und vorschriften sowie unsere eigenen richtlinien sehen generell vor, dass jede 
beauftragung unseres abschlussprüfers vorab durch unseren prüfungsausschuss oder gemäß den von die-
sem verabschiedeten richtlinien und weisungen genehmigt wird. für prüfungsfremde dienstleistungen unse-
res abschlussprüfers hat unser prüfungsausschuss folgende richtlinien und weisungen festgelegt: anfragen 
zur beauftragung müssen in erster instanz unserem group finance committee vorgelegt werden, das sich aus 
unserem chief financial officer und leitenden mitarbeitern unserer finance- und steuerabteilungen zusam-
mensetzt. bezieht sich eine anfrage auf dienstleistungen, welche die unabhängigkeit unseres abschlussprüfers 
gefährden würden, muss diese abgelehnt werden. für bestimmte zulässige gutachter- und finanzberatungs-
leistungen sowie steuerberatungsleistungen hat der prüfungsausschuss eine vorabgenehmigung erteilt, so-
weit die erwarteten honorare für die einzelnen leistungen 1 mio € nicht übersteigen. entsprechende anfragen 
kann das group finance committee genehmigen, hat darüber aber regelmäßig dem prüfungsausschuss zu 
berichten. betrifft eine anfrage zur beauftragung weder unzulässige noch vorab genehmigte prüfungsfremde 
dienstleistungen, muss sie vom group finance committee zur prüfung an den prüfungsausschuss weiterge-
leitet werden. um die prüfung von anfragen zur beauftragung zwischen den ausschusssitzungen zu erleich-
tern, hat der prüfungsausschuss zudem die genehmigungskompetenz an mehrere seiner mitglieder delegiert, 
die gemäß definition der securities and exchange commission und der new york stock exchange „unabhän-
gig“ sind. diese mitglieder berichten dem prüfungsausschuss über jede von ihnen erteilte genehmigung in der 
jeweils nächsten sitzung. 
   
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  567 
  finanzbericht 2014  einhaltung des deutschen corporate governance kodex     
         
darüber hinaus kann nach den geltenden us-amerikanischen gesetzen und vorschriften für die beauftragung 
von prüfungsfremden dienstleistungen, die insgesamt nicht mehr als 5 % der an unseren abschlussprüfer 
bezahlten honorare ausmachen, auf die notwendigkeit der vorabgenehmigung verzichtet werden, wenn der 
entsprechende auftrag von uns zum zeitpunkt der beauftragung nicht berücksichtigt und unverzüglich dem 
prüfungsausschuss oder einem dafür zuständigen ausschussmitglied gemeldet sowie vor abschluss der prü-
fung genehmigt wurde. in den geschäftsjahren 2013 und 2014 lag der prozentsatz der an unseren abschluss-
prüfer gezahlten honorare, die durch nichtprüfungsleistungen in den einzelnen kategorien anfielen und für die 
auf eine vorabgenehmigung verzichtet werden konnte, unter 5 %. 
einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
erklärung gemäß § 161 des aktiengesetzes (entsprechenserklärung 2014) 
die entsprechenserklärung nach § 161 aktg, die aufsichtsrat und vorstand zuletzt am 29. oktober 2013 abge-
geben hatten, wurde in der aufsichtsratssitzung am 29. oktober 2014 erneuert. vorstand und aufsichtsrat erklä-
ren gemäß § 161 aktiengesetz:  
1. die letzte entsprechenserklärung erfolgte am 29. oktober 2013. seit diesem zeitpunkt hat die deutsche bank 
ag den empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ in der kodex-
fassung vom 13. mai 2013, veröffentlicht im bundesanzeiger am 10. juni 2013, mit den folgenden ausnahmen 
entsprochen: 
– hinsichtlich ziffer 5.3.3, wonach der aufsichtsrat einen nominierungsausschuss zu bilden hat, der ausschließ-
lich  mit  vertretern  der  anteilseigner  besetzt  ist.  aufgrund  der  vorgaben  von  §  25  d  kwg  hat  die  
deutsche bank ag nicht umfassend den empfehlungen in ziffer 5.3.3 entsprochen. § 25 d kwg schreibt vor, 
dass der nominierungsausschuss des aufsichtsrats der deutsche bank ag weitere aufgaben übernehmen 
muss, die nicht nur von den anteilseignervertretern im aufsichtsrat wahrgenommen werden sollten. daher ist 
der nominierungsausschuss auch mit vertretern der arbeitnehmer besetzt. es wird jedoch sichergestellt, dass 
die wahlvorschläge an die hauptversammlung nur durch die anteilseignervertreter im ausschuss bestimmt 
werden. 
– hinsichtlich ziffer 4.2.3 abs. 3, wonach der aufsichtsrat bei versorgungszusagen das jeweils angestrebte 
versorgungsniveau – auch nach der dauer der vorstandszugehörigkeit – festlegen und den daraus abgeleiteten 
jährlichen sowie langfristigen aufwand für das unternehmen berücksichtigen soll. für die vorstandsmitglieder 
der deutsche bank ag galt bislang eine beitragsorientierte zusage, deren jährlichen versorgungsbeiträge auf 
einer von der jeweiligen höhe der fixen und variablen vergütung abhängigen bemessungsgrundlage ermittelt 
wurden. hierdurch variierte die höhe der jährlichen beiträge und eine definition des angestrebten versorgungs-
niveaus war weder möglich noch intendiert. die deutsche bank ag hat rückwirkend zum 1. januar 2014 die 
versorgungszusagen dergestalt verändert, dass die jährlichen beiträge als festbeiträge gewährt werden, die 
nicht mehr von der vergütungshöhe abhängig sind. dies ermöglicht nunmehr – unter annahme bestimmter 
zusagezeiträume - die bestimmung und den ausweis des mit der zusage angestrebten versorgungsniveaus. 
wir meinen, deshalb von ziffer 4.2.3 abs. 3 nur bis zu der rückwirkend zum 1. januar 2014 vorgenommenen 
neuregelung abgewichen zu sein und ab diesem zeitpunkt der empfehlung entsprochen zu haben, weil nach 
maßgabe der nunmehr getroffenen individuellen vereinbarungen eine versorgungsleistung zu einem ange-
nommenen ausscheidenszeitpunkt bestimmt werden kann. 
2. der kodex empfiehlt in ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6, dass die vergütung der vorstandsmitglieder insgesamt und 
hinsichtlich ihrer variablen vergütungsteile betragsmäßige höchstgrenzen aufweisen soll. die bestehenden 
anstellungsverträge (in verbindung mit den aktienplanbedingungen) der vorstandsmitglieder sehen eine be-
tragsmäßige höchstgrenze für die gewährung der vergütung insgesamt und ihrer variablen vergütungsteile vor. 
es wird in diesem kontext auch die auffassung vertreten, dass die höchstgrenzen sich nicht ausschließlich auf 
die  gewährung  und  zuteilung  der  vergütungskomponenten,  sondern  auch  auf  den  späteren  zufluss  
derselben beziehen müsse. obwohl die deutsche bank ag diese ansicht für nicht überzeugend erachtet,  
erklären wir dennoch rein vorsorglich, dass eine betragsmäßige höchstgrenze für den zufluss der zeitlich hin-
ausgeschobenen aktienbasierten vergütungsbestandteile nicht festgelegt worden ist und deshalb die deutsche 
bank ag der empfehlung in ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 in dieser ausprägung nicht entsprochen hat.  
 
  
 
 
  deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  568 
  finanzbericht 2014  einhaltung des deutschen corporate governance kodex     
         
3. die „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ legte am 24. juni 2014 eine neue 
kodexfassung vor, die am 30. september 2014 im bundesanzeiger veröffentlicht wurde. die änderungen die-
nen ausschließlich einer präzisierung der erläuterungen zu den mustertabellen für die vorstandsvergütung 2014. 
die deutsche bank ag hat somit auch der neuen fassung mit den vorstehend erklärten ausnahmen entspro-
chen und entspricht ab dem heutigen tag dieser kodexfassung mit den folgenden ausnahmen: 
– hinsichtlich ziffer 5.3.3 mit der unter 1., erster spiegelstrich genannten begründung. 
– hinsichtlich ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 mit der unter 2. genannten begründung. 
stellungnahme zu den anregungen des deutschen corporate governance kodex 
die bank entspricht freiwillig den anregungen des kodex in der fassung vom 24. juni 2014 mit folgenden aus-
nahmen: 
– die von der bank benannten stimmrechtsvertreter sind für teilnehmer der hauptversammlung bis zur ab-
stimmung erreichbar. aktionäre, die den stimmrechtsvertretern schon zuvor vollmacht erteilt haben, erreichen 
diese am tag der hauptversammlung bis 12.00 uhr über das weisungstool im internet (kodex-ziffer 2.3.2). so 
kann das risiko aus etwaigen technischen störungen unmittelbar vor der abstimmung weitgehend ausge-
schlossen werden. zudem endet auch die übertragung der hauptversammlung im internet spätestens zu die-
sem zeitpunkt, so dass für die meinungsbildung der nur über stimmrechtsvertreter teilnehmenden aktionäre 
keine verwertbaren informationen nach diesem zeitpunkt mehr zu erwarten sind. 
– die übertragung der hauptversammlung im internet (kodex-ziffer 2.3.3) erfolgt für die eröffnung durch den 
versammlungsleiter und den bericht des vorstands. die aktionäre haben so die möglichkeit, unbelastet von 
einer weitgehend öffentlichen übertragung mit der verwaltung zu diskutieren. 
 
 
5
ergänzende informationen
570  vorstand
571  aufsichtsrat
573  advisory boards
574  der konzern im fünfjahresvergleich
575  patronatserklärung
576	 impressum	/	publikationen
 
  deutsche bank   5 – ergänzende informationen  570 
  finanzbericht 2014  vorstand     
         
  vorstand   
    jürgen fitschen    
  co-vorsitzender    
 
    anshuman jain   
  co-vorsitzender    
 
   s  tefan krause   
 
    dr. stephan leithner   
 
    stuart wilson lewis   
 
    rainer neske   
 
    henry ritchotte    
    christian sewing    
  (seit 1. januar 2015)   
     
     
     
 
 
 
 
   deutsche bank   5 – ergänzende informationen  571 
   finanzbericht 2014  aufsichtsrat     
         
aufsichtsrat   
     
dr. paul achleitner  peter löscher   
– vorsitzender  chief executive officer    
münchen  renova management ag,   
  münchen   
alfred herling*     
– stellvertretender vorsitzender  henriette mark*   
deutsche bank ag,  deutsche bank ag,   
wuppertal  münchen   
frank bsirske*  louise parent   
vorsitzender der ver.di – vereinte   seit 1. juli 2014   
dienstleistungsgewerkschaft,  rechtsanwältin (of counsel), cleary   
berlin  gottlieb steen & hamilton llp,   
  new york   
john cryan     
präsident europa, leiter afrika,  gabriele platscher*   
portfoliostrategie und kreditportfolio  deutsche bank privat- und   
der temasek international pte, ltd.  geschäftskunden ag,   
bis 31. juli 2014,  braunschweig   
london     
  bernd rose*   
dina dublon  postbank gbr filialbetrieb ag und   
new york  postbank filial gmbh,   
  menden   
katherine garrett-cox     
chief executive officer   rudolf stockem*   
alliance trust plc,  gewerkschaftssekretär der ver.di –   
brechin, angus  vereinte dienstleistungsgewerkschaft,   
  aachen   
timo heider*     
bhw bausparkasse ag,  stephan szukalski*   
emmerthal  deutsche postbank ag,   
  frankfurt am main   
sabine irrgang*     
deutsche bank ag,  dr. johannes teyssen   
mannheim  vorsitzender des vorstands   
  e.on se,   
prof. dr. henning kagermann  düsseldorf   
präsident acatech – deutsche     
akademie der technikwissenschaften,  georg thoma   
königs wusterhausen  rechtsanwalt (of counsel) (bis 31.   
  dezember 2014 partner), shearman   
martina klee*  & sterling llp   
deutsche bank ag,  neuss   
frankfurt am main     
  prof. dr. klaus rüdiger trützschler   
suzanne labarge  essen    
bis 30. juni 2014     
oakville     
     
     
    * von den arbeitnehmern in deutschland 
      gewählt.  
 
 
 
  deutsche bank   5 – ergänzende informationen  572 
  finanzbericht 2014  aufsichtsrat     
         
aufsichtsratsausschüsse     
präsidialausschuss  prüfungsausschuss  nominierungsausschuss 
dr. paul achleitner  john cryan  dr. paul achleitner 
– vorsitzender  – vorsitzender  – vorsitzender 
     
frank bsirske*  dr. paul achleitner  frank bsirske* 
   
alfred herling*   henriette mark*   alfred herling* 
     
prof. dr. henning kagermann gabriele plat scher* prof. dr. henning kagermann 
   
  bernd rose*    dr. johannes teyssen 
 
vermittlungsau sschuss   
 dr. paul achleitner p  rof. dr. klaus rüdiger trützschler
– vorsitzender integritätsausschuss 
      georg thoma 
alfred herling*  risikoausschuss    – vorsitzender 
  d  ina dublon  
prof. dr. henning k agermann  – vorsitzende ab 2 8 . januar 2015 dr. paul achleitner 
     
stephan szukalski* d  r. paul achleitner timo heider* 
   (vorsitzende r bis 28. januar 2015)  
    sabine irrgang* 
  john cryan    
    martina klee* 
  s  uzanne labarge  
  bis 30. juni 20 14 p  eter löscher 
 
  l ouise parent
  seit 1. juli 2014   vergütungskontrollausschuss 
    d  r. paul achleitner 
  r  udolf stockem* – vorsitzender 
   
    frank bsirske* 
     
    alfred herling* 
     
     p  rof. dr. henning kagermann 
     
     
* von den arbeitnehmern in  
     
  deutschland gewählt.  
     
     
     
     
     
     
   
   
 
 
 
   deutsche bank   5 – ergänzende informationen  573 
   finanzbericht 2014       
         
advisory boards     
     
die advisory boards finden sie auf der     
website der deutschen bank unter     
www.deutsche-bank.de/beraterkreise.     
     
     
     
 
 
 
 
  deutsche bank   5 – ergänzende informationen  574 
  finanzbericht 2014  der konzern im fünfjahresvergleich     
         
der konzern im fünfjahresvergleich 
bilanz in mio €    31.12.2014    31.12.2013    31.12.2012    31.12.2011    31.12.2010 
bilanzsumme    1.708.703    1.611.400    2.022.275    2.164.103    1.905.630 
forderungen aus dem kreditgeschäft    405.612    376.582    397.377    412.514    407.729 
summe der verbindlichkeiten1    1.635.481    1.566.434    1.968.035    2.109.443    1.855.262 
 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital1    68.351    54.719    54.001    53.390    48.819 
 
anteile ohne beherrschenden einfluss    253    247    239    1.270    1.549 
tier-1-kapital2    63.898    50.717    50.483    49.047    42.565 
 
aufsichtsrechtliches eigenkapital insgesamt2    68.293    55.464    57.015    55.226    48.688 
 
                   
gewinn -und verlustrechnung in mio €    2014    2013    2012    2011    2010 
zinsüberschuss    14.272    14.834    15.975    17.445    15.583 
risikovorsorge im kreditgeschäft    1.134    2.065    1.721    1.839    1.274 
provisionsüberschuss3    12.409    12.308    11.809    11.878    10.669 
 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen  
vermögenswerten/verpflichtungen3    4.299    3.817    5.608    2.724    3.354 
 
sonstige zinsunabhängige erträge    969    956    344    1.181    − 1.039 
zinsunabhängige erträge insgesamt    17.677    17.082    17.761    15.783    12.984 
personalaufwand    12.512    12.329    13.490    13.135    12.671 
sachaufwand und sonstiger aufwand    14.654    15.126    15.017    12.657    10.133 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    289    460    414    207    485 
wertminderung auf immaterielle vermögenswerte    111    79    1.886    0    29 
restrukturierungsaufwand    133    399    394    0    0 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    27.699    28.394    31.201    25.999    23.318 
ergebnis vor steuern    3.116    1.456    814    5.390    3.975 
ertragsteueraufwand    1.425    775    498    1.064    1.645 
jahresüberschuss    1.691    681    316    4.326    2.330 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares  
konzernergebnis    28    15    53    194    20 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis    1.663    666    263    4.132    2.310 
                   
kennziffern    2014    2013    2012    2011    2010 
ergebnis je aktie (unverwässert)4    € 1,34    € 0,64    € 0,27    € 4,25    € 2,93 
 
ergebnis je aktie (verwässert)4    € 1,31    € 0,62    € 0,26    € 4,11    € 2,80 
 
dividendenzahlung je aktie, gezahlt in der periode    € 0,75    € 0,75    € 0,75    € 0,75    € 0,75 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem  
durchschnittlichen eigenkapital)    2,7 %    1,2 %    0,5 %    8,2 %    5,5 % 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen eigenkapital)    5,0 %    2,6 %    1,3 %    10,2 %    9,5 % 
aufwand-ertrag-relation    86,7 %    89,0 %    92,5 %    78,2 %    81,6 % 
tier-1-kernkapitalquote2    15,2 %    12,8 %    11,4 %    9,5 %    8,7 % 
 
tier-1-kapitalquote2    16,1 %    16,9 %    15,1 %    12,9 %    12,3 % 
 
aufsichtsrechtliche eigenkapitalquote insgesamt2    17,2 %    18,5 %    17,1 %    14,5 %    14,1 % 
 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet) 5    98.138    98.254    98.219     100.996        102.062 
1 die erstmalige bilanzierung des unternehmenserwerbs von abn amro, die am 31. märz 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden reduzierung der gewinnrücklagen in 
höhe von 24 mio € zum 31. dezember 2010. 
2 werte für 2014 basieren auf den übergangsregeln des crr/crd 4-regelwerks. werte für 2013, 2012 und 2011 basieren auf basel 2.5. werte für 2010 basieren auf basel 2. die 
kapitalquoten setzen das jeweilige kapital in beziehung zu den risikogewichteten aktiva. bis 2013 sind keine übergangsposten gemäß dem früheren § 64h absatz 3 kwg enthalten.  
3 vorjahreswerte wurden angepasst. hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in diesem bericht. 
4 die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien (unverwässert und verwässert) wurde rückwirkend angepasst, um den effekt der bonuskomponente von bezugsrechten, die im 
rahmen der kapitalerhöhungen im juni 2014 und oktober 2010 ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
5 die deutsche postbank passte die berechnung der mitarbeiter auf basis von vollzeitkräften per 31. dezember 2011 an die der deutschen bank an. dies führte zu einer reduktion um  
260 vollzeitkräfte für den konzern (vorherige perioden wurden nicht angepasst). 
 
 
 
   deutsche bank   5 – ergänzende informationen  575 
   finanzbericht 2014  patronatserklärung     
         
patronatserklärung     
 
 
 
die deutsche bank ag trägt für die folgenden gesellschaften, abgesehen vom fall des politischen risikos, dafür sorge, 
dass sie ihre vertraglichen verbindlichkeiten erfüllen können 
     
     
     
db investments (gb) limited, london    deutsche bank (suisse) sa, genf 
     
deutsche asset & wealth management international     deutsche bank trust company americas, new york 
gmbh, frankfurt am main     
    deutsche futures singapore pte ltd, singapur 
deutsche asset & wealth management investment      
gmbh, frankfurt am main    deutsche holdings (malta) ltd., st. julians 
     
deutsche australia limited, sydney    deutsche immobilien leasing gmbh, düsseldorf 
     
deutsche bank a.ş., istanbul    deutsche morgan grenfell group public limited  
    company, london 
deutsche bank americas holding corp., wilmington     
    deutsche postbank ag, bonn 
deutsche bank (china) co., ltd., peking     
    deutsche securities asia limited, hongkong 
deutsche bank europe gmbh, frankfurt am main     
    deutsche securities limited, hongkong 
deutsche bank luxembourg s.a., luxemburg     
    dws holding & service gmbh, frankfurt am main 
deutsche bank (malaysia) berhad, kuala lumpur     
    dws investment s.a., luxemburg 
deutsche bank polska spólka akcyjna, warschau     
    norisbank gmbh, berlin 
deutsche bank privat- und geschäftskunden ag,      
frankfurt am main    public joint-stock company „deutsche bank dbu“, kiew 
     
deutsche bank s.a., buenos aires    ooo „deutsche bank“, moskau 
     
deutsche bank s.a. – banco alemão, são paulo    sal. oppenheim jr. & cie. ag & co. kgaa, köln 
     
deutsche bank, sociedad anónima española, madrid      
     
deutsche bank società per azioni, mailand     
     
 
 
 
 
  deutsche bank   5 – ergänzende informationen  576 
  finanzbericht 2014  impressum / publikationen     
         
impressum / publikationen     
     
deutsche bank aktiengesellschaft  publikationen zum jahresabschluss hinweis in bezug auf 
taunusanlage 12    zukunftsgerichtete aussagen 
60262 frankfurt am main  bitte beachten sie, dass der geschäfts- dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussa- 
telefon: (0 69) 9 10 00  bericht des deutsche bank-konzerns   gen. zukunftsgerichtete aussagen sind aussagen,  
deutsche.bank@db.com  aus zwei separaten teilen, dem jahres- die nicht tatsachen der vergangenheit beschrei- 
  bericht 2014 und dem finanzbericht  ben. sie umfassen auch aussagen über unsere 
2014, besteht.  annahmen und erwartungen. diese aussagen 
aktionärshotline:    beruhen auf planungen, schätzungen und 
(08 00) 9 10 80 00  — jahresbericht 2014  prognosen, die der geschäftsleitung der  
  (in deutsch und englisch)  deutschen bank derzeit zur verfügung stehen. 
hauptversammlungshotline:  — finanzbericht 2014  zukunftsgerichtete aussagen gelten deshalb nur 
(08 00) 1 00 47 98  (in deutsch und englisch)  an dem tag, an dem sie gemacht werden. 
  — unternehmerische verantwortung  wir übernehmen keine verpflichtung, solche 
investor relations:   bericht 2014  aussagen angesichts neuer informationen oder 
(0 69) 9 10 3 80 80  (in deutsch und englisch)  künftiger ereignisse anzupassen. 
db.ir@db.com  — jahresabschluss und lagebericht    
  der deutschen bank ag 2014  zukunftsgerichtete aussagen beinhalten natur- 
  (in deutsch und englisch)  gemäß risiken und unsicherheitsfaktoren. eine  
  — verzeichnis der beiratsmitglieder  vielzahl wichtiger faktoren kann dazu beitragen, 
  (in deutsch)  dass die tatsächlichen ergebnisse erheblich von 
    zukunftsgerichteten aussagen abweichen. 
  bestellmöglichkeiten:  solche faktoren sind etwa die verfassung der 
  e-mail – internet  finanzmärkte in deutschland, europa, den usa 
  service-center@bertelsmann.de  und andernorts, in denen wir einen erheblichen 
  www.deutsche-bank.de/14  teil unserer erträge aus dem wertpapierhandel 
    erzielen und einen erheblichen teil unserer 
  fax  vermögenswerte halten, die preisentwicklung 
  (0 18 05) 07 08 08  von vermögenswerten und die entwicklung von 
    marktvolatilitäten, der mögliche ausfall von 
  telefon  kreditnehmern oder kontrahenten von handels- 
  (08 00) 5 55 55 94  geschäften, die umsetzung unserer strategischen  
    initiativen, die verlässlichkeit unserer grundsätze, 
  postalisch  verfahren und methoden zum risikomanagement 
  arvato logistics services  sowie andere risiken, die in den von uns bei der 
  bestellservice deutsche bank  us securities and exchange commission (sec) 
  gottlieb-daimler-straße 1  hinterlegten unterlagen dargestellt sind. diese 
  d-33428 harsewinkel  faktoren haben wir in unserem sec-bericht 
    nach „form 20-f“ vom 20. märz 2015 unter der 
  online  überschrift „risk factors“ im detail dargestellt. 
  alle publikationen zum jahresabschluss kopien dieses berichts sind auf anfrage bei uns 
  sind abrufbar unter:  erhältlich oder unter www.deutsche-bank.com/ir 
  www.deutsche-bank.de/14  verfügbar. 
     
  veröffentlichung   
  veröffentlicht am 20. märz 2015.   
     
     
 
 
 
 
 
4
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
z
n
a
2  015 2  016 n
fi
wichtige termine wichtige termine
29. april 2015 28. januar 2016
zwischenbericht zum 31. märz 2015 vorläufiges jahresergebnis für das geschäftsjahr 2015
21. mai 2015 15. märz 2016
hauptversammlung in der festhalle  geschäftsbericht 2015 und form 20-f
frankfurt am main (messegelände)
28. april 2016
22. mai 2015 zwischenbericht zum 31. märz 2016
dividendenzahlung
19. mai 2016
30. juli 2015 hauptversammlung in der festhalle
zwischenbericht zum 30. juni 2015 frankfurt am main (messegelände)
28. oktober 2015 20. mai 2016
zwischenbericht zum 30. september 2015 dividendenzahlung
28. juli 2016
zwischenbericht zum 30. juni 2016
27. oktober 2016
zwischenbericht zum 30. september 2016
 unternehmerische  
verantwortung – 
jahresbericht 2014 finanzbericht 2014 bericht 2014 personalbericht 2014
finanzbericht 2014
shvjaetheärrrertaskrbuaeeursnicfeh ontn r2u d0mt1e4zreeuhnnr,eg  nen meistern,  deutsche bank fshvineteaärnrrtzakrbuaeerusincfeh otnn r2u d0s1te4tzäreurnkn,eg  nen meistern,  shvubenetertäiercrrrthankrte ua2eh0usmn1fe4e ornnisruc dmhteez reveuehnrnar,neg t wneonrt umnge istern,  shvpeeteräsrrortankrauaelbusnefer oicnnhrut d m2te0z1ree4uhnnr,eg nen meistern,  bank
e 
 printfassung    printfassung    printfassung   pdf zum download unter h
 pdf zum download    pdf zum download    pdf zum download www.deutsche-bank.de/ c
s
  online-bericht unter    online-bericht unter    online-bericht unter  ir/berichte t
u
www.deutsche-bank.de/14  www.deutsche-bank.de/14 www.verantwortung. e
db.com/14  d