
www.deutsche-boerse.com
finanzbericht 
2016
die gruppe deutsche börse: ein überblick
gruppe deutsche börse: wichtige kennzahlen
veränderung 
2016 2015 in %
konzern-gewinn- und verlustrechnung
nettoerlöse (gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger kosten) mio. € 2.388,7 2.220,3 1) 8
davon nettozinserträge aus dem bankgeschäft mio. € 84,0 50,6 2) 66
operative kosten mio. € − 1.317,4 − 1.283,2 1) 3
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) mio. € 1.108,2 935,6 1) 18
den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüberschuss mio. € 722,1 613,3 1) 18
ergebnis je aktie (unverwässert) € 3,87 3,31 1) 17
konzern-kapitalflussrechnung
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ohne ccp-positionen mio. € 856,6 796,6 8
konzernbilanz
langfristige vermögenswerte mio. € 11.940,4 14.386,9 − 17
eigenkapital mio. € 4.624,5 3.695,1 25
langfristige verzinsliche verbindlichkeiten mio. € 2.284,7 2.546,5 − 10
kennzahlen des geschäfts
dividende je aktie € 2,35 3) 2,25 4
dividendenausschüttungsquote % 54 4) 55 − 2
mitarbeiterkapazität (jahresdurchschnitt) 4.731 4.460 1) 6
personalaufwandsquote (personalaufwand  /  nettoerlöse) % 25 27 − 7
ebit-marge, bezogen auf die nettoerlöse % 46 42 10
steuerquote % 27,0 26,0 4
konzern-eigenkapitalrentabilität (jahresdurchschnitt) 5) % 19 6) 20 6) − 5
bruttoschulden  /  ebitda 1,5 1,9 7) 8) − 21
zinsdeckungsgrad % 25,3 23,2 1) 9
die aktie
eröffnungskurs (am 01.01.) 9) € 81,39 59,22 37
höchster kurs 10) € 83,00 87,41 − 6
niedrigster kurs 10) € 67,19 58,65 13
schlusskurs (am 31.12.) € 77,54 81,39 − 5
kennzahlen der märkte
eurex ®
zahl der gehandelten kontrakte mio. 1.727,5 1.672,6 1) 3
xetra ®,börse frankfurt und tradegate
handelsvolumen (einfachzählung) mrd. € 1.377,0 1.635,7 − 16
clearstream
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt) mrd. € 13.075 13.274 − 1
globale wertpapierfinanzierung (ausstehendes volumen im periodendurchschnitt) mrd. € 515,9 598,6 − 14
kennzahlen zu transparenz und sicherheit      
anteil der unternehmen, die nach höchsten transparenzstandards berichten 11) % 91 91 0
zahl der berechneten indizes 11.975 11.403 5
anzahl nachhaltiger indexkonzepte   100 35 186
systemverfügbarkeit des kassamarkt-handelssystems (xetra ®) % 99,999 99,999 0
systemverfügbarkeit des derivatemarkt-handelssystems (t7 ®) % 99,962 99,930 0
über eurex clearing verrechnete marktrisiken (monatlicher bruttodurchschnitt) bio. € 14,8 16,7 − 12
1) werte für 2015 ohne berücksichtigung der ise, die durch den verkauf zum 30. juni 2016 eine nicht fortgeführte geschäftstätigkeit darstellt  2) segmente 
clearstream und eurex  3) vorschlag an die hauptversammlung 2017  4) wert auf basis des vorschlags an die hauptversammlung 2017  5) den anteilseignern 
der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüberschuss  /  durchschnittliches konzerneigenkapital eines geschäftsjahres basierend auf den konzerneigenkapital-
ständen zu den bilanzstichtagen der zwischenabschlüsse  6) bereinigt um sondereffekte  7) bereinigt um kosten für fusionen und übernahmen und für effizienz-
programme  8) bereinigt um kosten im wesentlichen aufgrund strafrechtlicher ermittlungen gegen die clearstream banking s.a. in den usa  9) schlusskurs des 
vorhandelstages  10) intraday-kurs  11) marktkapitalisierung der im prime standard für aktien gelisteten unternehmen in relation zur marktkapitalisierung der 
insgesamt an der frankfurter wertpapierbörse gelisteten unternehmen
aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden bericht bei summenbildungen und bei der berechnung von prozentangaben  
geringfügige abweichungen ergeben. 
u2
die gruppe deutsche börse: ein überblick
1 
pre-ipo und listing
4 für junge unternehmen ist die phase entscheidend, in der das geschäft 
liquide mittel benötigt, um das wachstum voranzutreiben. diese unter-
7 nehmen unterstützt das deutsche börse venture network ®. über db1 
1
ventures investiert die börse in attraktive fintech-unternehmen. durch 
das listing an der börse frankfurt können große ebenso wie mittel-
ständische, nationale wie internationale unternehmen eigen- oder fremd-
kapital aufnehmen.  
5
 
8
2 unsere marken: deutsche börse, deutsche börse venture network ®, 
db1 ventures, börse frankfurt 
2 
3 6 9
handel
die deutsche börse betreibt regulierte märkte für aktien, exchange traded 
products (etps), anleihen und viele weitere produkte für die handels-
plätze xetra ® und börse frankfurt. ebenfalls gehandelt werden termin-
1 pre-ipo und listing 
produkte, sog. derivate. an der european energy exchange werden 
2 handel energie und energienahe produkte gehandelt. 360t betreibt eine handels-
3 clearing plattform für devisen, geldmarktprodukte und zinsen.  
 
4 abwicklung
unsere marken: xetra ®, börse frankfurt, tradegate, eurex ®,  
5 verwahrung
european energy exchange, 360t ®
6 sicherheiten- und liquiditäts management
7 marktdaten
8 indizes 
9 technologie 3 
clearing
die gruppe deutsche börse bietet die gesamte wertschöpfungs- die eurex clearing ag und die european commodity clearing ag, die 
kette im wertpapier-, devisen- und derivatehandel.  clearinghäuser der gruppe deutsche börse, agieren als zentrale kontra-
henten, also als partner für jeden verkäufer bzw. käufer, um das kredit-
als diversifizierte börsenorganisation deckt die gruppe deutsche 
ausfallrisiko zu minimieren. so werden risikopositionen reduziert und 
börse mit ihren produkten und dienstleistungen die gesamte 
damit finanzierungs- und kapitaleffizienzen für unsere kunden erreicht. 
wertschöpfungskette im finanzgeschäft ab. weitere details und 
die gruppe deutsche börse bietet ein effizientes clearing in zahlreichen 
hintergründe finden sie in unserem annual 2016. 
varianten für alle handelsarten an. 
 
unsere marken: eurex clearing, european commodity clearing
u3
4  7
abwicklung marktdaten
nach handel und clearing sorgt die abwicklung (settlement) dafür, dass  institutionelle und private anleger treffen entscheidungen anhand von 
die einzelnen positionen korrekt gebucht werden und geld gegen wert- marktdaten – und schaffen dadurch wiederum neue informationen. zu 
papiere getauscht wird. zudem wird die gutschrift in den einzelnen  den wichtigsten datenprodukten der deutschen börse zählen u. a. die 
kundendepots sichergestellt. clearstream, der dienstleister für das nach- (echtzeit-)kursdaten aus ihren handelssystemen und historische markt-
handelsgeschäft der gruppe deutsche börse, ist für das weltweite effizi- daten. dazu kommen analytische kennzahlen aus dem handel an ihren 
ente abwickeln von wertpapiergeschäften verantwortlich.  kassa- und terminbörsen. 
   
unsere marken: clearstream, luxcsd, regis-tr unsere marke: deutsche börse
5  8
verwahrung indizes
die korrekt abgewickelten vermögenswerte werden verwahrt. während der  über stoxx ltd. vertreibt die gruppe deutsche börse indizes über die 
gesamten haltedauer betreut clearstream die vermögenswerte und bie- entwicklung der märkte weltweit. die indexfamilien sind nach ländern, 
tet services wie die umsetzung von kapitalmaßnahmen und dividenden- regionen, produkttypen, anlagethemen und strategien unterschieden; 
zahlungen an – und zwar für alle arten von wertpapieren. umfassendes  individuell zugeschnittene indizes ermöglichen passgenaue marktanalysen 
reporting und die trennung von hinterlegten sicherheiten erlauben es den  in echtzeit. zu den wichtigsten produkten der gruppe deutsche börse 
marktteilnehmern darüber hinaus, ihre regulatorischen verpflichtungen  zählen die euro stoxx 50 ®- und dax ®-indizes, die die entwicklung der 
effizient zu erfüllen.  50 branchenführenden unternehmen der eurozone bzw. der 30 größten 
  deutschen unternehmen messen. 
unsere marken: clearstream, luxcsd   
unsere marken: stoxx ®, dax ®
6 9
sicherheiten- und liquiditätsmanagement technologie
über den global liquidity hub von clearstream ermöglicht die  robuste it-systeme auf dem neuesten stand der technik sind das funda-
gruppe deutsche börse finanzinstituten ein optimales sicherheiten-  ment fast aller services für die kapitalmärkte. die gruppe deutsche börse 
und liquiditätsmanagement. die offene architektur bietet in echtzeit  entwickelt und betreibt it-systeme für handel, clearing, abwicklung und 
zugang zu einem großen liquiditätspool durch anbindung an verwahr- verwahrung sowie marktdatendienstleistungen. 
banken, handelsplattformen, zentrale gegenparteien und andere   
nationale zentralverwahrer.  unsere marken: deutsche börse, 7 market technology ®:  
  c7 ®, f7 ®, m7 ®, n7 ®, t7 ®
unsere marken: clearstream, eurex repo ®
u4
f  inanzbericht 2016
i nhalt
145 c  orporate  
u2 wichtige kennzahlen
u3 / 4  die gruppe deutsche börse: ein überblick
governance
146 corporate governance-bericht
2 vorstand und  
aufsichtsrat
151 konzernabschluss /  
2 brief des vorstandsvorsitzenden
-anhang
7 der vorstand
7 der aufsichtsrat
8 bericht des aufsichtsrats 152 konzern-gewinn- und verlustrechnung
153 konzern-gesamtergebnisrechnung
154 konzernbilanz
156  konzern-kapitalflussrechnung
17 zusammengefasster 
158  konzern-eigenkapitalentwicklung
l  agebericht
160 grundlagen und methoden
194 erläuterungen zur konzern-gewinn-  
18 grundlagen des konzerns und verlustrechnung
32 die aktie der deutsche börse ag 205 erläuterungen zur konzernbilanz
33  wirtschaftsbericht 257 sonstige erläuterungen
64 nachtragsbericht 287 versicherung der gesetzlichen vertreter 
65 nichtfinanzielle leistungsindikatoren (bilanzeid)
73 risikobericht 288 bestätigungsvermerk des  
95 chancenbericht abschlussprüfers
100 prognosebericht
107 deutsche börse ag       
(erläuterungen auf basis des hgb)  289 gruppe deutsche börse international
113 vergütungsbericht 290 glossar
136  erklärung zur unternehmensführung 294 impressum / kontakt
u5 verzeichnis der grafiken und tabellen
u6 über diesen bericht
u7 kennzahlen zur aktie der deutsche börse ag
u8 finanzkalender
2
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
brief des vorstandsvorsitzenden
carsten kengeter
vorsitzender des vorstands
3
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
brief des vorstandsvorsitzenden
frankfurt am main, 10. märz 2017
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
sehr geehrte damen und herren,
wir blicken auf ein sehr erfolgreiches geschäftsjahr ihres unternehmens, der deutsche börse ag, 
zurück. unsere nettoerlöse wuchsen um 8 prozent gegenüber dem vorjahr. da wir 2016 zugleich 
effizienzsteigerungen erzielt und deshalb unsere kosten im griff haben, stieg der konzern-perioden-
überschuss mit 14 prozent wesentlich stärker als die nettoerlöse. damit haben wir unsere wachstums- 
und ergebnisprognose erneut erfüllt: diese sieht ein erlöswachstum von 5 bis 10 prozent vor – bei 
einer gleichzeitigen ergebnissteigerung um 10 bis 15 prozent. an diesem erfolg wollen wir auch sie, 
die anteilseigner und -eignerinnen der deutsche börse ag, teilhaben lassen. deshalb werden wir der 
hauptversammlung 2017 eine erhöhung der dividende von 2,25 € auf 2,35 € je aktie vorschlagen. 
das entspricht einer ausschüttungsquote von 54 prozent des konzern-periodenüberschusses. wir 
nähern uns damit unserer ziel-ausschüttungsquote von rund 50 prozent bei steigendem gewinn. 
so gut dieses ergebnis angesichts schwieriger marktbedingungen auch ist – wir können noch besser 
werden. so wollen wir uns in zukunft noch unabhängiger von zyklischen schwankungen unseres 
marktumfelds machen. das ist v. a. in ihrem interesse, sehr geehrte anlegerinnen und anleger. es ist 
aber auch im interesse unserer kunden, denen wir mit steigender zuverlässigkeit eine immer breiter 
werdende palette von produkten und dienstleistungen anbieten. und es ist im interesse der finanz-
plätze, an denen wir aktiv sind, allen voran unserem hauptsitz in frankfurt. deshalb ist es unser ziel, 
das wachstumspotenzial der gruppe deutsche börse weiter zu stärken. wir wollen die vision verwirkli-
chen, die gruppe deutsche börse langfristig zum weltweit präferierten marktinfrastruktur anbieter mit 
spitzenpositionen in allen tätigkeitsfeldern auszubauen.
unser jahr 2016
wir haben 2016 viel dafür getan, dieses ziel zu erreichen. im rahmen unserer wachstumsstrategie 
„accelerate“ – beschleunigen – haben wir mit dem umbau dieses unter nehmens begonnen und einen 
kulturwandel eingeläutet. insbesondere geht es uns darum, die gruppe deutsche börse von einem 
kundenorientierten in ein kundenzentriertes unternehmen zu verwandeln. zu diesem zweck haben wir 
gleich zu beginn des berichtsjahres die verantwortlichkeiten im vorstand neu verteilt und neue gruppen-
funktionen geschaffen. 
4
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
das vielleicht wichtigste ziel im rahmen von „accelerate“ ist der punkt wachstum durch skalierbarkeit. 
wie erwähnt, haben wir 2016 ein sehr gutes ergebnis erzielt. aber wir streben eine weitere leistungs-
steigerung an. wir müssen jedes jahr aufs neue zeigen, dass wir in der lage sind, unsere nettoerlöse 
zu steigern, ohne dass sich zugleich die kosten proportional erhöhen. um das zu erreichen, verbessern 
wir nicht zuletzt auch unsere kapitalallokation: wir trennen uns von geschäftsbereichen, für die wir 
keine perspektiven sehen, auf mittlere sicht zur nummer eins oder zwei zu werden. deshalb haben 
wir im vergangenen jahr nicht nur die international securities exchange veräußert, sondern auch die 
informationsdienstleister infobolsa und market news international.
zugleich kaufen wir geschäft hinzu, wo wir künftiges wachstum sehen: frankfurt soll das führende 
europäische fintech-zentrum werden, also für innovative unternehmen im bereich der finanzdienst-
leistungen. wir tragen unseren part dazu bei: unter der bezeichnung „pre-ipo & growth financing“ 
haben wir unsere services im vorbörslichen bereich ausgebaut. die aufeinander abgestimmten initiativen 
sollen mittelfristig auch zu börsengängen führen. ein baustein hierzu ist der fintech hub, der am 
finanz platz frankfurt start-ups unterstützt. das deutsche börse venture network ® ist für unternehmen 
in der wachstumsphase konzipiert, die bedarf an größeren anschlussfinanzierungen haben. unter-
nehmen und internationale investoren finden hier zusammen. über db1 ventures beteiligen wir uns 
weltweit an fintech-unternehmen, um die deutsche börse und den finanzplatz frankfurt weiter zu 
modernisieren. es ist unser übergeordnetes ziel, zu einem ökosystem für wachstum in deutschland 
und in europa beizutragen: es geht um wachstum und arbeitsplätze, um gute ideen, aus denen auch 
gute geschäfte werden. 
in vielen unserer wachstumsprojekten nutzen wir die möglichkeiten der aktuellen technischen ent-
wicklung. unter dem stichwort „börse 4.0“ bündeln wir die einzelnen maßnahmen, um eine kunden-
nahe börse zu schaffen – eine börse, die ihren kunden und partnern noch effizientere marktzugänge 
bietet, eine börse mit einheitlicher serviceplattform, eine börse als lieferant innovativer datenlösungen. 
mit unserer beteiligung an der digital asset holdings llc treiben wir beispielsweise eine innovation 
voran, die auf längere sicht zu einem wahren quantensprung für die börsenbranche führen kann: die 
blockchain-technologie. gemeinsam mit der deutschen bundesbank haben wir im november 2016 
einen prototyp für die wertpapierabwicklung auf basis dieser technologie vorgestellt. sie besteht im 
kern aus einem elektronischen, dezentralisierten register aller transaktionen, das offenliegt und sich 
laufend mit einander validierenden transaktionen („blocks“) fortschreibt. zwei weitere viel versprechende 
prototypen im bereich des clearings und sicherheitenmanagements sind in arbeit. wir konzentrieren 
uns damit auf diejenigen teile unserer produktpalette, bei denen wir gegenwärtig gute chancen auf 
effizienzgewinne mit hilfe der blockchain sehen. 
bekenntnis zur nachhaltigkeit
wir bekennen uns zu einer gruppenweiten strategie der nachhaltigkeit. nachhaltigkeit muss selbstver-
ständlicher teil der allokation von kapital werden. bei der deutschen börse unterstützen wir nachhaltiges 
wachstum mit dem nötigen augenmaß. deshalb sind wir mitglied im global compact der vereinten 
nationen und fördern die umsetzung seiner prinzipien in den bereichen menschenrechte, arbeitsnormen, 
umweltschutz und korruptionsbekämpfung. durch unsere integrierte berichterstattung machen wir 
transparent, wie wir wesentliche chancen und risiken in diesem bereich identifizieren und in konkrete 
handlungen überführen. 
5
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
brief des vorstandsvorsitzenden
zudem übernehmen wir verantwortung für den finanzplatz frankfurt. ein beispiel: wir haben in den 
vergangenen jahren jeweils einen deutlich dreistelligen millionenbetrag hier in frankfurt investiert und 
gerade im zurückliegenden jahr weit über hundert neue arbeitsplätze geschaffen. diese anstrengungen 
werden wir fortsetzen. das können wir allerdings nur dann erfolgreich tun, wenn wir in zukunft eine 
führungsposition im globalen wettbewerb einnehmen. 
wir haben 2016 erneut unser wachstumsversprechen gehalten – und das unter schwierigen bedin-
gungen. ausführliche informationen und analysen dazu finden sie in unserem zusammengefassten 
lagebericht. dies ist natürlich in erster linie das verdienst der mitarbeiterinnen und mitarbeiter der 
gruppe deutsche börse, deren kompetenz ich schätze und für deren engagement ich danke. wir 
werden unseren weg zu größerem wachstum aus eigener kraft ebenso wie durch externe schritte 
fortsetzen – getreu unserem motto „accelerate“. wir haben uns auch für das laufende geschäftsjahr 
2017 ambitionierte ziele gesetzt. ich danke all denen, die uns auf diesem weg begleiten, ganz beson-
ders ihnen als unseren aktionärinnen und aktionären.
carsten kengeter
vorsitzender des vorstands
vorstand der deutsche börse ag, von links nach rechts: jeffrey tessler, andreas preuß, hauke stars, carsten kengeter, gregor pottmeyer
7
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
der vorstand und der aufsichtsrat
der vorstand
carsten kengeter, * 1967 andreas preuß, * 1956 gregor pottmeyer, * 1962 mitglied des vorstands, 
master of science (msc)   diplom-kaufmann diplom-kaufmann deutsche börse ag, 
finance and accounting frankfurt am main bad homburg v.d. höhe verantwortlich für cash market, 
ba business administration mitglied und stellvertretender  mitglied des vorstands und  pre-ipo & growth financing
diplom-betriebswirt (fh) vorsitzender des vorstands,  chief financial officer, 
frankfurt am main deutsche börse ag, deutsche börse ag jeffrey tessler, *1954
vorsitzender des vorstands,  verantwortlich für it & operations,  mba
deutsche börse ag data & new asset classes  hauke stars, *1967 luxemburg
diplom-ingenieurin informatik mitglied des vorstands, 
master of science (msc)  deutsche börse ag,
by research in engineering verantwortlich für clients, 
königstein im taunus products & core markets
der aufsichtsrat
dr. joachim faber, * 1950 marion fornoff, 1) * 1961 dr. erhard schipporeit, * 1949 ehemaliges aufsichtsrats mitglied  
vorsitzender mitarbeiterin der hr europe selbständiger unternehmens-
selbständiger unternehmens- & us section berater, hannover gerhard roggemann, * 1948
berater, grünwald deutsche börse ag,  nationalität: deutsch senior advisor
nationalität: deutsch frankfurt am main mitglied des aufsichtsrats edmond de rothschild
mitglied des aufsichtsrats nationalität: deutsch seit 07.10.2005 private merchant
seit 20.05.2009 mitglied des aufsichtsrats banking llp, london
seit 16.05.2012 jutta stuhlfauth, 1) * 1961 nationalität: deutsch
richard berliand, * 1962 rechtsanwältin, m.b.a. (wales) mitglied des aufsichtsrats
stellvertretender vorsitzender hans-peter gabe, 1) * 1963 und head of unit policies von 11.05.1998
unternehmensberater – mitarbeiter der hr compensation, & procedures bis 14.05.2003 und
executive director workforce & talent management deutsche börse ag, von 12.07.2005
richard berliand limited, section frankfurt am main bis 11.05.2016
ashtead surrey deutsche börse ag, nationalität: deutsch
chairman des management frankfurt am main mitglied des aufsichtsrats 1) vertreter der arbeitnehmer 
committee nationalität: deutsch seit 16.05.2012
renshaw bay llp, london mitglied des aufsichtsrats stand: 31.12.2016 
nationalität: britisch seit 21.05.1997 johannes witt, 1) *1952 (sofern nicht anders vermerkt)
mitglied des aufsichtsrats mitarbeiter des financial
seit 07.10.2005 craig heimark, * 1954 accounting & controlling
ausführliche informationen zu
managing partner department
den aufsichtsrats- und 
prof. dr. dr. ann-kristin  hawthorne group llc, palo alto deutsche börse ag,
vorstandsmitgliedern,
achleitner, * 1966 nationalität: us-amerikanisch frankfurt am main
ihren zusätzlichen mandaten
wissenschaftliche co-direktorin  mitglied des aufsichtsrats nationalität: deutsch
in aufsichtsräten oder vergleich-
center for entrepreneurial and  seit 07.10.2005 mitglied des aufsichtsrats
baren kontrollgremien sowie
financial studies (cefs)  seit 21.05.1997
ihre lebensläufe befinden sich
an der technischen universität  dr. monica mächler, * 1956
im internet unter: 
münchen (tum), münchen mitglied in verschiedenen amy yip, *1951
 www.deutsche-boerse.com /  
nationalität: deutsch aufsichtsgremien, pfäffikon mitglied der geschäftsführung
aufsichtsrat
mitglied des aufsichtsrats nationalität: schweizerisch rays capital partners limited,
 www.deutsche-boerse.com /  
seit 11.05.2016 mitglied des aufsichtsrats hongkong
vorstand
seit 16.05.2012 executive director (geschäfts-
karl-heinz flöther, * 1952 führende direktorin)  
selbständiger unternehmens- vitagreen, hongkong
berater, kronberg nationalität: chinesisch
nationalität: deutsch (hongkong)
mitglied des aufsichtsrats mitglied des aufsichtsrats
seit 16.05.2012 seit 13.05.2015
8
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
bericht des aufsichtsrats
dr. joachim faber
vorsitzender des aufsichtsrats
9
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
b ericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der deutsche börse ag befasste sich im berichtsjahr intensiv 
mit der lage und den perspektiven des unternehmens und nahm dabei die ihm 
nach gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben wahr: wir 
haben den vorstand bei der leitung des unternehmens regelmäßig beraten und 
die geschäftsführung der gesellschaft überwacht; in alle grundlegenden ent-
scheidungen waren wir eingebunden. insbesondere hat uns im jahr 2016 die 
wichtige strategische weichenstellung des beabsichtigten zusammenschlusses 
der deutsche börse ag mit der london stock exchange group plc beschäftigt.
2016 haben wir insgesamt 13 sitzungen des plenums abgehalten, davon sieben außerordentliche 
sitzungen. zusätzlich fanden ein strategieworkshop sowie zwei technologieworkshops statt.
in unseren sitzungen unterrichtete uns der vorstand ausführlich, zeitnah und entsprechend den gesetz-
lichen vorgaben – schriftlich und mündlich – über den gang der geschäfte, die lage der gesellschaft 
und des konzerns (einschließlich der risikolage, des risikomanagements und der compliance) sowie 
über die strategie und planung des unternehmens. wir befassten uns mit sämtlichen für das unter-
nehmen bedeutenden geschäftsvorgängen auf basis der berichte des vorstands im plenum und in den 
aufsichtsratsausschüssen. durch die enge zeitliche taktung sowohl der plenums- als auch der aus-
schusssitzungen fand ein reger austausch zwischen aufsichtsrat und vorstand statt. auch in der zeit 
zwischen den sitzungen berichtete der vorstand zu einzelfragen in schriftlicher form und erörterte 
einzelne themen in gesprächen mit uns. der vorstandsvorsitzende hat den aufsichtsratsvorsitzenden 
darüber hinaus fortlaufend über die aktuelle entwicklung der geschäftslage, wesentliche geschäfts-
vorfälle, anstehende entscheidungen sowie langfristige perspektiven und überlegungen zu sich anbah-
nenden entwicklungen informiert und diese mit ihm erörtert.
der vorstand hat dem aufsichtsrat alle nach gesetz, satzung oder den geschäftsordnungen zustim-
mungspflichtigen maßnahmen vorgelegt und der aufsichtsrat hat diesen maßnahmen zugestimmt. auch 
im übrigen hat sich der aufsichtsrat von der recht-, ordnungs- und zweckmäßigkeit des handelns des 
vorstands überzeugt.
die mitglieder des aufsichtsrats haben im jahr 2016 jeweils an mehr als der hälfte der sitzungen des 
aufsichtsrats und der ausschüsse, denen sie jeweils angehören, teilgenommen. die durchschnittliche 
teilnahmequote sämtlicher aufsichtsratsmitglieder im berichtszeitraum lag bei 95 prozent.
10
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
im einzelnen nahmen die aufsichtsratsmitglieder an den sitzungen des aufsichtsrats und seiner aus-
schüsse wie folgt teil:
teilnahme der aufsichtsratsmitglieder an den sitzungen im jahr 2016 
  sitzungen
name (inkl. ausschüsse) 1) sitzungsteilnahme  prozent
dr. joachim faber 22 22 100
richard berliand 22 22 100
prof. dr. dr. ann-kristin achleitner (seit 11. mai 2016) 11 11 100
karl-heinz flöther 23 23 100
marion fornoff 18 17 94
hans-peter gabe 14 13 93
craig heimark 17 16 94
dr. monica mächler 23 22 96
gerhard roggemann (bis 11. mai 2016) 11 9 82
dr. erhard schipporeit 23 23 100
jutta stuhlfauth 18 15 83
johannes witt 23 22 96
amy yip 22 22 100
durchschnittliche t eilnahmequote 95
1) d ie teilnahme an workshops des aufsichtsrats ist freiwillig. sie wird deshalb bei der berechnung der durchschnittlichen teilnahmequote nicht  
berücksichtigt. 
die themen im aufsichtsratsplenum
im berichtsjahr haben wir uns weiter intensiv mit der implementierung des gruppenweiten wachstums-
programms „accelerate“ befasst, mit dem die deutsche börse das ziel verfolgt, sich noch ambitionierter, 
effektiver und flexibler sowie mit einem starken fokus auf ihre kunden im globalen wettbewerb der 
kapitalmarkt-infrastrukturanbieter zu positionieren. um dieses ziel zu erreichen, hat das unternehmen 
ein breites spektrum an initiativen umgesetzt. hierzu gehört auch die veräußerung sämtlicher anteile 
an der u.s. exchange holdings, inc. (und damit der international securities exchange, ise) durch die 
deutsche börse ag und die eurex frankfurt ag, die wir mit unserem rat begleitet und der wir zuge-
stimmt haben. 
ein wesentlicher schwerpunkt der tätigkeit des aufsichtsrats lag 2016 zudem in der begleitung, prüfung 
und genehmigung des potenziellen zusammenschlusses der deutsche börse ag mit der london stock 
exchange group plc (lseg), der eine überzeugende möglichkeit für beide unternehmen darstellt, ein-
ander in einer branchenprägenden transaktion zu stärken und einen global führenden anbieter für 
marktinfrastruktur zu schaffen. 
darüber hinaus haben wir uns intensiv mit den auswirkungen des technologischen wandels auf die 
finanzdienstleistungsbranche im allgemeinen und die gruppe deutsche börse im besonderen sowie 
der effizienz, angemessenheit und wirksamkeit der internen kontrollsysteme befasst. 
11
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
b ericht des aufsichtsrats
außerdem hat uns der vorstand regelmäßig über die entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag 
und ihrer wettbewerber informiert. ferner berichtete uns der vorstand über die geschäfts-, finanz- und 
ertragslage der deutsche börse ag, deren beteiligungsgesellschaften sowie der gruppe deutsche börse 
insgesamt.
im einzelnen standen in unseren plenumssitzungen im berichtszeitraum folgende themen im vordergrund:
in unserer ersten ordentlichen sitzung im berichtszeitraum am 12. februar 2016 befassten wir uns 
eingehend mit dem vorläufigen ergebnis des geschäftsjahres 2015 sowie dem dividendenvorschlag 
des vorstands für das geschäftsjahr 2015. zudem beschlossen wir nach eingehender erörterung die 
höhe der variablen vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2015. 
im technologieworkshop am 4. märz 2016 beschäftigten wir uns intensiv mit dem thema cloud-
technologie und deren praktischer und strategischer bedeutung für die gruppe deutsche börse.
in der ordentlichen sitzung am 4. märz 2016 befassten wir uns in anwesenheit des abschlussprüfers 
mit dem jahresabschluss der gesellschaft sowie dem konzernabschluss 2015 und dem vergütungs-
bericht. mit der billigung des jahres- und des konzernabschlusses 2015 folgten wir nach eingehender 
eigener prüfung der empfehlung des prüfungsausschusses, der die unterlagen zuvor bereits einer 
intensiven vorbereitenden prüfung unterzogen hatte. außerdem wurde über den bericht des aufsichts-
rats für 2015, den corporate governance-bericht, die erklärung zur unternehmensführung für das 
geschäftsjahr 2015 und die tagesordnung für die hauptversammlung 2016 beschluss gefasst. wir 
befassten uns mit dem status der verhandlungen mit der nasdaq, inc. über die veräußerung der ise. 
weiterhin erörterten wir eingehend den potenziellen zusammenschluss unter gleichen zwischen 
deutsche börse ag und lseg. hierzu beschlossen wir auf empfehlung des nominierungsausschusses, 
der besetzung des im rahmen des potenziellen zusammenschlusses geplanten referendumsaus-
schusses mit meiner person, dr. joachim faber, als vorsitzendem sowie als weiteren mitgliedern 
gerhard roggemann (bis zum 11. mai 2016), prof. dr. dr. ann-kristin achleitner (ab dem 11. mai 2016) 
und dr. erhard schipporeit zuzustimmen.
in der außerordentlichen sitzung am 9. märz 2016 beschlossen wir, den verkauf sämtlicher anteile 
an der u.s. exchange holdings, inc. durch die deutsche börse ag und die eurex frankfurt ag an die 
nasdaq, inc. zu einem kaufpreis von insgesamt 1,1 mrd. us$ zu genehmigen.
in der außerordentlichen sitzung am 13. märz 2016 erörterten wir erneut ausführlich den stand der 
verhandlungen über einen potenziellen zusammenschluss unter gleichen von deutsche börse ag und 
lseg. auf empfehlung des personalausschusses und vorbehaltlich unserer zustimmung zum potenziellen 
zusammenschluss beschlossen wir zudem eine änderung des verfahrens zur auszahlung der tranchen 
2014 und 2015 der variablen aktienvergütung für die mitglieder des vorstands. 
in der außerordentlichen sitzung am 16. märz 2016 beschlossen wir sodann, dem unternehmens-
zusammenschluss von deutsche börse ag und lseg zuzustimmen. wir fassten zudem den beschluss, 
die formwechselnde umwandlung der deutsche börse ag in eine societas europaea (se) wegen des 
geplanten zusammenschlusses mit der lseg nicht auf die tagesordnung für die ordentliche haupt-
versammlung am 11. mai 2016 zu nehmen. 
12
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
in der ordentlichen sitzung unmittelbar vor der hauptversammlung am 11. mai 2016 erörterten wir 
eingehend den status des beabsichtigten zusammenschlusses von deutsche börse ag und lseg. 
wir befassten uns dabei ausführlich mit der vorbereitung der gemeinsamen stellungnahme des vor-
stands und des aufsichtsrats der deutsche börse ag zum freiwilligen öffentlichen übernahmeangebot 
der neuen holdinggesellschaft (hldco123 plc) an die aktionäre der deutsche börse ag. wir be-
schlossen zudem auf empfehlung des nominierungsausschusses neben meiner person, dr. joachim faber, 
als stellvertretendem vorsitzenden und senior independent director, der nominierung folgender 
personen als weitere nicht geschäftsführende mitglieder des verwaltungsrats der hldco123 plc 
zuzustimmen: prof. dr. dr. ann-kristin achleitner, richard berliand, christopher a. cole, karl-heinz flöther, 
dr. erhard schipporeit und amy yip. weiterhin erörterten wir mit dem vorstand die bevorstehende 
hauptversammlung. im nachgang zur hauptversammlung beschlossen wir, professorin achleitner zum 
mitglied des personal- und des strategieausschusses zu wählen. als anteilseignervertreterin im 
personal ausschuss ist sie zugleich mitglied des nominierungsausschusses.
in der außerordentlichen sitzung am 6. juni 2016 berieten wir erneut ausführlich über den status 
des beabsichtigten zusammenschlusses von deutsche börse ag und lseg und beschlossen zudem 
die abgabe und veröffentlichung einer gemeinsamen stellungnahme von vorstand und aufsichtsrat 
der deutsche börse ag zum freiwilligen öffentlichen übernahmeangebot der hldco123 plc an die 
aktionäre der deutsche börse ag.
in der ordentlichen sitzung am 14. juni 2016 erörterten wir den status der veräußerung der anteile 
an der u.s. exchange holdings, inc. an die nasdaq, inc. und genehmigten eine anpassung der 
transaktionsstruktur. weiterhin stimmten wir der vorzeitigen rückzahlung einer ausstehenden us-
privatplatzierung in höhe von 290 mio. us$ zu. wir beschäftigten uns mit dem risikomanagement, 
der informationssicherheit und der internen revision der gruppe deutsche börse. darüber hinaus 
erörterten wir ausführlich das gruppenweite venture portfolio management sowie die themen inno-
vation und blockchain-technologie. wir befassten uns zudem mit den neuen anforderungen der markt-
missbrauchsverordnung und -richtlinie.
in der außerordentlichen sitzung am 5. juli 2016 erörterten wir die änderung des freiwilligen öffent-
lichen übernahmeangebots der hldco123 plc an die aktionäre der deutsche börse ag durch 
den verzicht auf eine angebotsbedingung und beschlossen darauf basierend die abgabe und veröf-
fentlichung einer ergänzenden gemeinsamen stellungnahme von vorstand und aufsichtsrat der 
deutsche börse ag zum übernahmeangebot. wir befassten uns zudem ausführlich mit dem ergebnis 
und den auswirkungen des referendums zum austritt des vereinigten königreichs aus der europäi-
schen union. 
in der außerordentlichen sitzung am 11. juli 2016 befassten wir uns mit der herabsetzung der 
mindestannahmeschwelle des übernahmeangebots der hldco123 plc. nach ausführlicher erörte-
rung genehmigten wir die herabsetzung der mindestannahmeschwelle von 75 auf bis zu 60 prozent 
und beschlossen die abgabe und veröffentlichung einer hierauf bezogenen ergänzenden gemeinsamen 
stellungnahme von vorstand und aufsichtsrat.
im strategieworkshop am 22. september 2016 informierte uns der vorstand ausführlich über den 
stand der umsetzung des wachstumsprogramms „accelerate“, insbesondere in den gruppenweiten 
bereichen vertrieb sowie geschäfts- und produktentwicklung. wir beschäftigten uns darüber hinaus 
intensiv mit den initiativen und entwicklungen der kerngeschäftsbereiche sowie der 360 treasury 
systems ag und der european energy exchange ag.
13
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
b ericht des aufsichtsrats
im technologieworkshop am 22. september 2016 erörterten wir ausführlich methoden und maß-
nahmen zur innovation im bereich der informationstechnologie und beschäftigten uns insbesondere 
mit cloud- und blockchain-technologien.
in der ordentlichen sitzung am 23. september 2016 befassten wir uns eingehend mit der implemen-
tierung der maßnahmen des wachstumsprogramms „accelerate“ innerhalb der it-organisation der 
gruppe deutsche börse. außerdem informierte uns der vorstand über wesentliche entwicklungen und 
maßnahmen im bereich compliance. wir beschäftigten uns zudem mit unserer jährlichen effizienz-
prüfung nach ziffer 5.6 des deutschen corporate governance kodex und beschlossen, diese 2016 mit 
externer unterstützung durchzuführen. 
in der ordentlichen sitzung am 6. dezember 2016 beschäftigten wir uns mit dem stand des beab-
sichtigten zusammenschlusses von deutsche börse ag und lseg. nach ausführlicher erörterung 
stimmten wir der veräußerung der lch.clearnet s.a. durch die lseg und lch.clearnet group limited 
(lch group) zu, um fusionskontrollrechtliche bedenken zu adressieren, die von der europäischen 
kommission im hinblick auf den beabsichtigten zusammenschluss erhoben wurden. wir diskutierten 
und verabschiedeten das budget für 2017. zudem erörterten wir das risikomanagement und befassten 
uns mit der entwicklung der beteiligungen der gruppe deutsche börse. des weiteren informierte uns 
der vorstand ausführlich über den stand der us-amerikanischen klageverfahren gegen die clearstream 
banking s.a. aufgrund ihrer beziehung zur bank markazi als kunde. auf empfehlung des personalaus-
schusses beschlossen wir eine anpassung des performance bonus plans und des performance share 
plans für berechtigte, die in den usa der besteuerung auf erzielte einkünfte unterliegen. wir erörterten 
die ergebnisse unserer jährlichen effizienzprüfung nach ziffer 5.6 des deutschen corporate gover-
nance kodex und beschlossen ferner die entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz (aktg) für 
das berichtsjahr 2016. die entsprechenserklärung ist unter   www.deutsche-boerse.com / entsprerklaerung 
zugänglich.
in der außerordentlichen sitzung am 27. dezember 2016 informierte uns der vorstand vor dem hin-
tergrund des beabsichtigten zusammenschlusses von deutsche börse ag und lseg über den aktuellen 
stand der verhandlungen zur veräußerung der lch.clearnet s.a. durch lseg und lch group.
arbeit der ausschüsse
im berichtsjahr verfügte der aufsichtsrat über sechs ausschüsse. die ausschüsse haben primär die 
aufgabe, entscheidungen und themen für das plenum vorzubereiten. soweit gesetzlich zulässig, 
sind auch einzelne entscheidungsbefugnisse auf die ausschüsse übertragen. in den plenumssitzungen 
berichten die ausschussvorsitzenden jeweils ausführlich über die ausschussarbeit. der aufsichtsrats-
vorsitzende führt den vorsitz im personalausschuss, im nominierungsausschuss sowie im strategieaus-
schuss. die detaillierte personelle zusammensetzung und die aufgaben der aufsichtsratsausschüsse 
für das berichtsjahr finden sich in der   erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a handels-
gesetzbuch (hgb) wieder.
14
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
insbesondere wurden folgende themen in den ausschüssen bearbeitet:
prüfungsausschuss (sechs sitzungen im berichtsjahr)
■■befassung mit finanzthemen, insbesondere kapitalmanagement
■■rechnungslegung: in gegenwart des abschlussprüfers prüfung des jahresabschlusses der  
deutsche börse ag und des konzerns, des zusammengefassten lageberichts und des prüfberichts 
sowie des halbjahresfinanzberichts und der quartalsmitteilungen
■■abschlussprüfer: einholung der unabhängigkeitserklärung des abschlussprüfers, erteilung des 
prüfauftrags an den abschlussprüfer und vorbereitung des vorschlags des aufsichtsrats an die 
hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers, vereinbarung des abschlussprüferhonorars 
und festlegung der prüfungsschwerpunkte, befassung mit den vom abschlussprüfer erbrachten 
nicht prüfungsleistungen
■■interne kontrollsysteme: erörterung von fragen zum risikomanagement, zur compliance sowie 
zum internen kontroll- und revisionssystem, erörterung der angewandten methoden und systeme 
sowie deren effizienz, angemessenheit und wirksamkeit 
■■erörterung der dividende und des budgets der gruppe deutsche börse
■■erörterung und festlegung der aufgaben des prüfungsausschusses
■■vorbereitung des beschlusses des aufsichtsrats zum corporate governance-bericht und zum 
vergütungsbericht sowie zur erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb und zur 
entsprechenserklärung nach § 161 aktg
■■befassung mit maßnahmen zur schließung von prüfungsfeststellungen
■■erörterung der beteiligungen der gruppe deutsche börse
■■befassung mit den änderungen durch die abschlussprüferreform
nominierungsausschuss (drei sitzungen im berichtsjahr)
■■vorbehaltlich der umwandlung der deutsche börse ag in eine se: vorbereitung der wahl der vertreter 
der anteilseigner im aufsichtsrat der deutsche börse se 
■■beabsichtigter zusammenschluss unter gleichen von deutsche börse ag und lseg: vorbereitung 
der nominierung der von der deutsche börse ag zu stellenden mitglieder im referendumsausschuss 
sowie vorbereitung der nominierung der von der deutsche börse ag zu stellenden nicht geschäfts-
führenden mitglieder im verwaltungsrat der hldco123 plc
■■vorbereitung der wahl von prof. dr. dr. ann-kristin achleitner in den aufsichtsrat durch die ordentliche 
hauptversammlung 2016
personalausschuss (fünf sitzungen im berichtsjahr)
■■vorstandsvergütung: befassung mit der zielerreichung der vorstandsmitglieder, ermittlung der 
variablen barvergütung 2015, vorbesprechung der individuellen zielerreichung 2016, verabschiedung 
der individuellen ziele der mitglieder des vorstands für das jahr 2017, erörterung des vergütungs-
berichts, vorbereitung einer empfehlung an das plenum zur änderung des verfahrens zur auszahlung 
der tranchen 2014 und 2015 der variablen aktienvergütung für mitglieder des vorstands, entwick-
lung einer entscheidungsvorlage an das plenum zur anpassung des performance bonus plans und 
des performance share plans für berechtigte, die in den usa der besteuerung auf erzielte einkünfte 
unterliegen
■■überprüfung der angemessenheit der vorstandsvergütung und des ruhegeldfähigen einkommens
■■personalangelegenheiten: erörterung der nachfolgeplanung für den vorstand, zustimmung zur über-
nahme eines mandats durch hauke stars im aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa, in vorstand 
und präsidium des deutsches aktieninstitut e.v. sowie in vorstand und präsidium des frankfurt main 
finance e.v. sowie zur übernahme eines mandats als mitglied des vorstands der sektion frankfurt 
des wirtschaftsrates der cdu e.v., zustimmung zur übernahme eines mandats als mitglied des global 
future council on financial and monetary systems durch jeffrey tessler, zustimmung zur ernennung 
von dr. matthias fritton zum generalbevollmächtigten der deutsche börse ag
15
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
b ericht des aufsichtsrats
risikoausschuss (vier sitzungen im berichtsjahr, davon eine gemeinsame sitzung  
mit dem technologieausschuss)
■■erörterung der quartalsweise vorgelegten compliance- und risikomanagement-berichte
■■befassung mit der weiterentwicklung der gruppenweiten compliancefunktion sowie des risiko-
managements
■■befassung mit den aktualisierten sanierungsplänen von clearstream, eurex clearing und der 
gruppe deutsche börse
■■erörterung der risikostrategie, des risikoappetits und der risikokultur
■■befassung mit den operativen risiken, der informationssicherheit und dem betrieblichen kontinuitäts-
management
strategieausschuss (eine sitzung im berichtsjahr)
■■befassung mit der strategischen ausrichtung der gruppe deutsche börse 
■■strategiediskussion zum handel und clearing von derivaten 
technologieausschuss (vier sitzungen im berichtsjahr, davon eine gemeinsame sitzung  
mit dem risikoausschuss)
■■intensive befassung mit der entwicklung der it-strategie der gruppe deutsche börse sowie deren 
umsetzung
■■eingehende betrachtung des technologie-innovationskonzepts und dessen implementierung
■■erörterung der informationssicherheit, des it-risikomanagements sowie damit verbundener maßnahmen
■■erörterung des it-finanzplans für das jahr 2017 und des neu strukturierten budgetprozesses 
jahres- und konzernabschlussprüfung
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit sitz in berlin (kpmg) hat den jahresabschluss der 
deutsche börse ag, ihren konzernabschluss sowie den zusammengefassten lagebericht für das am 
31. dezember 2016 beendete geschäftsjahr unter einbeziehung der buchführung geprüft und mit einem 
uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. der verkürzte abschluss und der zwischen lage-
bericht als teil des halbjahresfinanzberichts für das erste halbjahr 2016 wurden einer prüferischen 
durchsicht durch kpmg unterzogen. die abschlussunterlagen und berichte von kpmg wurden uns 
rechtzeitig zur einsicht und prüfung ausgehändigt. die verantwortlichen wirtschaftsprüfer, karl braun 
(cmo, mitglied des vorstands, kpmg) und andreas dielehner (partner, kpmg), haben sowohl an den 
entsprechenden sitzungen des prüfungsausschusses als auch an der bilanzsitzung des gesamten auf-
sichtsrats teilgenommen. sie berichteten über die wesentlichen ergebnisse ihrer prüfung; insbe sondere 
erläuterten sie die vermögens-, finanz- und ertragslage der gesellschaft und des konzerns und standen 
für ergänzende auskünfte zur verfügung. die abschlussprüfer berichteten außerdem, dass ihnen keine 
erkenntnisse über wesentliche schwächen des kontroll- und risikomanagementsystems v. a. bezogen 
auf den rechnungslegungsprozess vorlagen. die prüfung hinsichtlich der beachtung aller relevanten 
gesetzlichen vorschriften und regulatorischen anforderungen blieb ohne beanstandung. kpmg infor-
mierte über die leistungen, die zusätzlich zu den abschlussprüferleistungen erbracht wurden. umstände, 
die eine befangenheit der abschlussprüfer befürchten lassen, lagen nicht vor.
der prüfungsausschuss hat die abschlussunterlagen und die berichte von kpmg intensiv mit dem ab-
schlussprüfer erörtert und einer eigenen sorgfältigen prüfung unterzogen. er ist zu der überzeugung 
gelangt, dass die berichte insbesondere den gesetzlichen anforderungen aus §§ 317, 321 hgb genügen. 
über die prüfung hat der ausschuss dem aufsichtsrat berichtet und ihm die billigung von jahres-
abschluss und konzernabschluss empfohlen.
16
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
nach eigener prüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlusses und des zusammengefassten 
lageberichts 2016 im plenum hatten wir keine einwendungen zu erheben und stimmten dem ergebnis 
der prüfung durch den abschlussprüfer zu. wir haben den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss 
und den konzernabschluss in der sitzung vom 10. märz 2017 entsprechend der empfehlung des 
prüfungsausschusses gebilligt. damit ist der jahresabschluss der deutsche börse ag festgestellt. den 
vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns hat der prüfungsausschuss, insbesondere 
vor dem hintergrund der liquidität der gesellschaft und ihrer finanzplanung sowie der berücksichtigung 
der aktionärsinteressen, eingehend mit dem vorstand diskutiert. der prüfungsausschuss hat sich nach 
dieser diskussion und eigener prüfung für den vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanz-
gewinns ausgesprochen. auch im plenum des aufsichtsrats haben wir uns nach eigener prüfung dem 
vorschlag des vorstands angeschlossen.
ht
eric personalia
b
e
g
a
l im berichtsjahr haben sich im aufsichtsrat folgende personelle änderungen ergeben:
am 11. mai 2016 hat die hauptversammlung der deutsche börse ag prof. dr. dr. ann-kristin achleitner 
als anteilseignervertreterin in den aufsichtsrat der gesellschaft gewählt. gerhard roggemann ist mit 
ablauf der hauptversammlung am 11. mai 2016 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. wir danken 
herrn roggemann außerordentlich für seine wertvolle langjährige arbeit als mitglied des aufsichtsrats 
der deutsche börse ag. 
umgang mit interessenkonflikten in einzelfällen
im berichtsjahr traten keine interessenkonflikte einzelner aufsichtsratsmitglieder auf. 
der aufsichtsrat dankt dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihr großes 
engagement und die gute geleistete arbeit im jahr 2016.
frankfurt am main, den 10. märz 2017
für den aufsichtsrat:
dr. joachim faber
vorsitzender des aufsichtsrats
17
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
erklärung zur unternehmensführung
zusammengefasster 
zusammengefasster 
lagebericht 
lagebericht 
1188 ggrruunnddllaaggeenn  ddeess  kkoonnzzeerrnnss 95 chancenbericht
18 überblick über die gruppe deutsche börse 95 organisation des chancenmanagements
3222 zdieiele  aunkdt iset rdateerg iedneutsche börse ag 96 organische wachstumschancen
25 konzernsteuerung 100 externe wachstumschancen
27 forschungs- und entwicklungstätigkeit
3238  üwbierrtnsachhmaefrteslebveanritce hatngaben   
  100  prognosebericht
 
6342 dniaec hatkratiges dbeerr idchetutsche börse ag 101 entwicklung der rahmenbedingungen
102 entwicklung der ertragslage
105 entwicklung der nichtfinanziellen  
3635 wniicrhtstcfihnaafntszbieellreic lhetistungsindikatoren leistungsindikatoren
106 entwicklung der finanzlage
33 gesamtwirtschaftliche und   106  gesamtaussage des vorstands
73 brriasnickhoebneberizcohgetne rahmenbedingungen  
35 regulatorisches umfeld
40 geschäftsverlauf 107  deutsche börse ag   
9451 ecrhtraagnsclaegnebericht (erläuterungen auf basis des hgb)
54 finanzlage
59 vermögenslage 107 geschäfts- und rahmenbedingungen
10602 gperosagmntoaussesbageer idcehst vorstands zur   108 ertragslage der deutsche börse ag
wirtschaftlichen lage 109 finanzlage der deutsche börse ag
110 vermögenslage der deutsche börse ag
107  deutsche börse ag    111 mitarbeiter der deutsche börse ag
64 n(earlcähuttreargusnbgeerinc hatuf basis des hgb) 111 vergütungsbericht der deutsche börse ag
112 erklärung zur unternehmensführung gemäß 
§ 289a hgb
16135 nveicrghütfitunnagnszbieelrleic hlteistungs­ 112 risiken und chancen der deutsche börse ag
indikatoren  112 prognosebericht der deutsche börse ag
 
13665 emritkalräbreuitenrg zur unternehmensführung
69 zielgrößen für den frauenanteil beschlossen 113 vergütungsbericht
70 nachhaltiges wirtschaften  
136 erklärung zur unternehmensführung
73 risikobericht
74 risikostrategie und risikosteuerung
77  ansätze und methoden der risiko-
  überwachung
79 beschreibung der risiken
94 gesamtaussage des vorstands zur  
risiko situation
 
   
18 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
zusammengefasster lagebericht  
der vorliegende zusammengefasste lagebericht bezieht sich sowohl auf den konzern gruppe deutsche 
börse als auch auf die deutsche börse ag. er wurde gemäß §§289, 315 und 315a handelsgesetzbuch 
 
(hgb) sowie nach dem deutschen rechnungslegungsstandard (drs) 20 erstellt. zudem berücksichtigt 
der vorliegende lagebericht die anforderungen des sog. practice statement „management commentary“  
des international accounting standards board (iasb).  
 
 
grundlagen des konzerns 
überblick über die gruppe deutsche börse 
geschäftstätigkeit und konzernstruktur 
die deutsche börse ag mit sitz in frankfurt am main, deutschland, ist das mutterunternehmen der 
gruppe deutsche börse. der konzern beschäftigte zum 31. dezember 2016 insgesamt 5.176 mitarbei-
ter an 37 standorten in 29 ländern. als einer der größten anbieter von marktinfrastruktur weltweit bietet 
die gruppe ihren kunden ein breites produkt- und dienstleistungsspektrum. es deckt die gesamte pro-
zesskette von finanzmarkttransaktionen ab: vom aktien- und terminhandel über die verrechnung (clea-
ring) und abwicklung (settlement) der aufträge, die verwahrung (custody) von wertpapieren, dienstleis-
tungen für das liquiditäts- und sicherheitenmanagement sowie die bereitstellung der marktinformationen 
bis hin zur entwicklung und zum betrieb der it-systeme, die all diese prozesse unterstützen.  
 
die deutsche börse ag betreibt den kassamarkt der frankfurter wertpapierbörse (fwb®) mit der voll-
elektronischen handelsplattform xetra®. zudem bietet sie über die börse frankfurt zertifikate ag  
den handel von strukturierten produkten (zertifikaten und optionsscheinen) in deutschland an. des wei-
teren betreibt die deutsche börse ag den terminmarkt eurex exchange über die eurex frankfurt ag  
und die eurex zürich ag. die spot- und terminmärkte im commodities-sektor werden von der mittel-
bar gehaltenen tochtergesellschaft european energy exchange ag (eex) betrieben. über die tochterge-
sellschaft 360 treasury systems ag (360t) betreibt die deutsche börse ag eine plattform für den  
handel von devisen. hinzu kommen clearingleistungen für den kassa- und den terminmarkt (eurex 
clearing ag). darüber hinaus vermarktet die deutsche börse kurs- und referenzdaten sowie andere 
handelsrelevante informationen; ihre tochtergesellschaft stoxx ltd. entwickelt und vermarktet indizes. 
alle dienstleistungen, die die gruppe deutsche börse nach dem handel der wertpapiere erbringt, sind 
bei der clearstream holding ag bzw. deren tochtergesellschaften (clearstream holding-gruppe) gebün-
delt. sie umfassen die abwicklung von wertpapiertransaktionen, die verwahrung und verwaltung von 
wertpapieren sowie dienste zur globalen wertpapierfinanzierung, für investmentfonds und für hedge-
fonds. die deutsche börse ag und die clearstream services s.a. entwickeln und betreiben die technolo-
gische infrastruktur der gruppe deutsche börse. 
 
   
   
19
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen des konzerns  
   
 
 
die   grafik „beteiligungen und partnerschaften stärken produkt- und serviceangebot“ gibt einen 
überblick über die wichtigsten beteiligungen der gruppe deutsche börse; der vollständige konsolidie-
rungskreis wird in   erläuterung 2 des konzernanhangs dargestellt. zu den wesentlichen veränderun-
gen im berichtsjahr zählt der verkauf der us-terminbörse international securities exchange holdings, 
inc. (ise) zum 30. juni 2016. details sind dem   abschnitt „änderungen im konsolidierungskreis 
und in der segmentberichterstattung“ zu entnehmen. 
 
   
beteiligungen und partnerschaften stärken produkt- und serviceangebot 
deutsche börse ag 1)
eurex frankfurt ag  360 treasury systems ag clearstream holding ag  deutsche börse 
100 % 100 % 100 %  services s.r.o
100 %
eurex clearing ag  deutsche boerse asia  clearstream 
100 % holding pte. ltd.  international s.a. impendium systems ltd
100 % 100 % 100 %
eurex repo gmbh 
100 % eurex clearing asia  clearstream banking ag  stoxx ltd.
pte. ltd.  100 % 100 %
eurex bonds gmbh  100 %
79 % clearstream banking s.a. db1 ventures gmbh
eurex exchange asia  100 % 100 %
eurex global derivatives ag  pte. ltd.
100 % 100 % clearstream banking  deutsche börse photography 
japan, ltd. foundation ggmbh
eurex zürich ag  china europe international 100 % 100 %
50 %, 50 % 2) exchange ag 
40 % regis-tr s.a. 
european energy  50 %
exchange ag  börse frankfurt 
63 % zertiﬁ kate ag clearstream global 
100 %  securities services limited 
cleartrade exchange  100 %
pte. limited börse frankfurt zertiﬁ kate 
100 % holding s.a. in liquidation clearstream operations 
100 % prague s.r.o
european commodity  100 %
clearing ag tradegate exchange gmbh 
100 % 75 %, (5 %) 5) clearstream services s.a. 
100 %
powernext sa  braintrade gesellschaft 
88 % für börsensysteme mbh  luxcsd s.a.
14 %, 14 % 6) 50 %
epex spot se 
11 %, 40 % 3) deutsche börse 
commodities gmbh
deutsche boerse  16 %
systems, inc.
100 %
zdb
cloud exchange gmbh
50 %, (15 %) 4)
 1) vereinfachte darstellung der wichtigsten beteiligungen (gerundete werte), stand: 1. januar 2017
 2) unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 50 %, unmittelbarer anteil der eurex global derivatives ag: 50 %
 3) unmittelbarer anteil der european energy exchange ag: 11 %, unmittelbarer anteil der powernext sa: 40 %
 4) unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 50 %, mittelbarer anteil über die zimory gmbh: 15 %
 5) unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 75 %, mittelbarer anteil über die tradegate ag wertpapierhandelsbank: 5 %
 6) unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 14 %, unmittelbarer anteil der börse frankfurt zertiﬁ kate ag: 14 %
   
20 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
unternehmensleitung 
als deutsche aktiengesellschaft verfügt die deutsche börse ag über die organe hauptversammlung, 
aufsichtsrat und vorstand mit jeweils eigenen zuständigkeitsbereichen.  
 
die hauptversammlung entscheidet über die verwendung des bilanzgewinns, sie bestellt die vertreter 
der anteilseigner im aufsichtsrat und beschließt über die entlastung von vorstand und aufsichtsrat.  
zudem entscheidet sie über kapitalmaßnahmen und andere durch das aktiengesetz (aktg) geregelte 
angelegenheiten.  
 
der aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den vorstand und ist in entscheidungen, die von grund- 
legender bedeutung für das unternehmen sind, unmittelbar eingebunden. darüber hinaus billigt er  
den vom vorstand aufgestellten konzernabschluss. die amtsdauer eines aufsichtsratsmitglieds beträgt 
drei jahre, wobei die hauptversammlung bei der wahl eine kürzere amtszeit bestimmen kann. dem 
aufsichtsrat der deutsche börse ag gehören insgesamt zwölf mitglieder an: acht vertreter der anteils-
eigner und vier arbeitnehmervertreter.  
 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung, der vorstandsvorsitzende koordiniert 
die arbeit der vorstandsmitglieder. im geschäftsjahr 2016 setzte sich der vorstand der deutsche 
börse ag aus fünf mitgliedern zusammen. das vergütungssystem und die individualisierten bezüge 
der vorstandsmitglieder der deutsche börse ag werden im   vergütungsbericht erläutert.  
 
berichtssegmente 
die gruppe deutsche börse gliedert ihr geschäft in die vier segmente eurex, xetra, clearstream und 
market data + services. diese struktur dient der konzernsteuerung und ist die basis für die finanz-
berichterstattung (details zeigt die   tabelle „berichtssegmente der gruppe deutsche börse“).  
 
   
   
berichtssegmente der gruppe deutsche börse 
   
berichtssegment  geschäftsfelder 
eurex   elektronischer handel von europäischen derivaten (eurex exchange), commodities (eex-gruppe) 
und devisen (360t®)  
 otc-handelsplattform eurex repo® 
 elektronische clearingarchitektur c7® 
 zentraler kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte derivate und 
wertpapierpensionsgeschäfte  
xetra   kassamarkt mit den handelsplätzen xetra®, börse frankfurt und tradegate 
 otc-handelsplattform eurex bonds® 
 zentraler kontrahent für aktien und anleihen 
 wertpapierzulassung (listing) 
clearstream   verwahrung und abwicklung von inländischen und ausländischen wertpapieren 
 dienste zur globalen wertpapierfinanzierung und das sicherheitenmanagement 
 dienstleistungen für investmentfonds und hedgefonds 
market data + services   vertrieb von lizenzen für handels- und marktsignale 
 indexentwicklung und -vermarktung (stoxx) 
 technologie- und reportinglösungen für externe kunden 
 anbindung von handelsteilnehmern 
   
21
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen des konzerns  
   
 
 
organisationsstruktur 
anfang 2016 hat die deutsche börse ag die verantwortlichkeiten im konzernvorstand neu geordnet, 
um so die orientierung an ihre kunden in den mittelpunkt der organisation zu stellen. im vorstands- 
ressort clients, products & core markets werden der handel mit derivaten, das clearinghaus sowie das 
settlement- und custody-geschäft von clearstream innerhalb der gruppe deutsche börse gebündelt. die 
gruppenweite produktentwicklung sowie die globalen vertriebsaktivitäten werden ebenfalls in diesem 
ressort koordiniert. im vorstandsressort it & operations, data & new asset classes fasst die gruppe 
deutsche börse ihre it-tätigkeiten sowie den betrieb (operations) ihrer marktbereiche zusammen. tech-
nologische transformation und digitalisierung sind zentrale themen, die das ressort vorantreibt – in  
enger abstimmung mit dem chief executive officer (ceo). das marktdatengeschäft, die elektronische 
devisenhandelsplattform 360t® sowie die eex-gruppe sind als schnell wachsende geschäftsfelder 
der gruppe deutsche börse ebenfalls in diesem vorstandsressort angesiedelt. der kassamarkt der 
gruppe deutsche börse mit den bereichen xetra, fwb und dem zertifikate- und optionsscheingeschäft 
ist im vorstandsressort cash market, pre-ipo & growth financing angesiedelt. des weiteren betreut das 
ressort den aufbau eines vorbörslichen marktes (pre-ipo-markt) sowie die entwicklung und etablierung 
von instrumenten zur wachstumsfinanzierung. zu den aufgaben des chief financial officer (cfo) gehören  
führungsstruktur der gruppe deutsche börse zum 1. januar 2017 
group executive board
clients, products  cash market, pre-ipo  it & operations, 
ceo cfo & core markets & growth financing data & new asset classes
c. kengeter g. pottmeyer j. tessler h. stars a. preuß
group strategy /  financial  core markets  cash market it infrastructure  fx / 360t
mergers  accounting  development development  & operations
& acquisitions & controlling & op. management
group communi- chief compliance  clearing / ccp / ch cash market sales  group information  european energy 
cations, marketing  ofﬁ cer & partner markets security exchange (eex)
& reg. strategy
group audit investor relations group client  pre-ipo  market operations executive ofﬁ ce
services  & capital markets
& administration
group legal  treasury settlement  community  gsf it clearing it
& regulatory  & custody  development
affairs core products
human resources chief risk ofﬁ cer group business  digitisation /  ifs it corporate 
& product  platforms systems
development
group venture  group organi- investment funds  growth financing ofﬁ ce automation data it
portfolio  sational services services & gsf
management
chief of staff strategic finance group sales derivatives  energy
& cash trading it
innovation group project  derivatives  asset servicing risk it
portfolio  markets trading
management
compensation  market data  settlement it
ofﬁ cer + services
   
22 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
u.a. das risikomanagement und compliance. der ceo verantwortet u.a. die strategie der gruppe, das  
   
personalwesen und das thema innovation; darüber hinaus gibt er strategische impulse für die technolo-
gische transformation und die digitalisierung. die aktuelle organisation zeigt die   grafik „führungs-
struktur der gruppe deutsche börse zum 1. januar 2017“.  
 
 
ziele und strategien  
ziele und strategie der gruppe deutsche börse 
die gruppe deutsche börse ist einer der größten anbieter von marktinfrastruktur weltweit. mit ihrem  
geschäftsmodell steigert die gruppe die stabilität, effizienz und integrität der kapitalmärkte. emittenten 
profitieren davon durch niedrige kapitalkosten, investoren durch hohe liquidität und geringe transak-
tionskosten. gleichzeitig steht die deutsche börse für transparente und sichere kapitalmärkte, die sich 
durch einen geordneten handel mit freier preisbildung auszeichnen.  
 
grundlage ihres geschäftlichen erfolgs ist das geschäftsmodell: mit ihrem breit diversifizierten produkt- 
und serviceangebot deckt die deutsche börse die wertschöpfungskette von finanzmarkttransaktionen 
vollständig ab. das geschäftsmodell zielt darauf ab, den kunden verlässliche dienstleistungen effizient 
und kostengünstig anzubieten, und basiert auf den folgenden eckpunkten: 
 
 integration verschiedener finanzmarktdienstleistungen wie handel, clearing, abwicklung, verwahrung  
von wertpapieren, liquiditäts- und sicherheitenmanagement sowie index- und marktdatenservices 
 angebot dieser dienstleistungen für verschiedene anlageklassen wie aktien, anleihen, fonds, rohstoffe, 
devisen, zinsen und terminmarktprodukte auf diese basiswerte 
 entwicklung und betrieb eigener elektronischer systeme für sämtliche prozesse entlang der wert-
schöpfungskette 
 organisation eines neutralen marktplatzes für einen geordneten, überwachten handel mit fairer  
preisbildung und bereitstellen von dienstleistungen für das management von risiken  
 
die gruppe deutsche börse erzielt seit jahren einen starken mittelzufluss (cashflow) aus dem operativen 
geschäft und ist in vergleichbaren produkten weltweit einer der günstigsten anbieter für handel, verrech-
nung und abwicklung – ein beleg für die effizienz ihres geschäftsmodells. 
 
um ihre führende position unter den börsenorganisationen zu behaupten und weiter zu wachsen, setzte 
die gruppe deutsche börse 2015 das gruppenweite programm „accelerate“ auf. mit diesem programm 
verfolgt das unternehmen das ziel, agil, ambitioniert, effektiv und mit starkem kundenfokus am weltwei-
ten wettbewerb der anbieter von infrastruktur für den kapitalmarkt teilzunehmen und die gruppe lang-
fristig zum weltweit präferierten marktinfrastrukturanbieter mit spitzenposition in allen tätigkeitsfeldern 
auszubauen. um dieses strategische ziel zu erreichen, hat die deutsche börse ein breites spektrum  
von initiativen umgesetzt und einen kulturwandel im unternehmen angestoßen.  
 
im rahmen der wachstumsstrategie „accelerate“ wurden in der gruppe deutsche börse tief greifende, 
organisatorische reformen durchgeführt und die finanziellen zielvorgaben der gruppe definiert. das  
unternehmen bewertet dabei für alle seine beteiligungen sowie für eigene aktivitäten die künftige position 
im wettbewerb, die ertragskraft, die innovationsfähigkeit sowie den strategischen nutzen. die deutsche 
börse verfolgt das ziel, in allen von ihr betriebenen geschäftsbereichen die nummer eins oder zwei zu 
werden. dazu gehört auch eine aktive steuerung des portfolios. wo sie dieses ziel nicht erreichen kann, 
evaluiert sie andere optionen. im rahmen der fortlaufenden überprüfung der kapitalallokation hat sich 
das unternehmen im berichtsjahr von verschiedenen beteiligungen wie infobolsa, market news inter-
national und der international securities exchange getrennt. zudem veräußerte die deutsche börse einen 
teil der anteile an der bats global markets, inc. 
   
   
23
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen des konzerns  
   
 
 
durch einen gruppenweiten ansatz bei vermarktung, innovation und betrieb werden sich verändernde 
kundenbedürfnisse besser erfüllt und ungenutzte vertriebspotenziale sukzessive erschlossen. zur förde-
rung der neuausrichtung und für eine intensivierte zusammenarbeit wurde das bereichsübergreifend  
besetzte group management committee eingerichtet und die zuständigkeiten im vorstand neu verteilt. 
daneben setzt das im berichtsjahr neu eingeführte vergütungssystem für vorstand und führungskräfte 
stärkere anreize für wachstum in den einzelnen geschäftsbereichen. die gruppe hat auch ihre orga-
nischen wachstumsinitiativen intensiv überprüft und teilweise neu priorisiert. dabei verfolgt das unter- 
nehmen die beschleunigte expansion in neue märkte und anlageklassen und strebt im rahmen  
verschiedener initiativen einen wesentlich höheren innovationsgrad an (siehe den   chancenbericht). 
bei den externen wachstumsoptionen liegt der fokus zum einen darauf, bestehende wachstumsfelder  
zu stärken und neue anlageklassen und dienstleistungen anzubieten.  
 
das geschäftsmodell der gruppe deutsche börse ist skalierbar, d.h. höhere volumina lassen sich zu 
 
vergleichsweise geringen zusätzlichen kosten realisieren – mit dem resultat, dass bei gutem geschäfts-
verlauf und organischem oder externem wachstum die erlöse stärker steigen als die kosten. zur unter-
mauerung der skalierbarkeit ihres geschäftsmodells hat die gruppe klare ziele für das gewinnwachstum 
eingeführt. sie kalkuliert daher auf basis des aktuellen geschäftsportfolios, der fortsetzung einer erho-
lung der weltwirtschaft sowie mittelfristig steigender zinsen mit einem wachstum der nettoerlöse von 
5 bis 10 prozent pro jahr. beim ergebnis vor steuern und zinsen (ebit) und dem periodenüberschuss, 
der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, hat sich das unternehmen ein wachs-
tum in einer größenordnung von 10 bis 15 prozent zum ziel gesetzt.  
 
ob die gruppe deutsche börse das angestrebte organische wachstum erreicht, hängt u.a. von folgenden 
 
faktoren ab:  
 
 konjunkturabhängige entwicklung der finanzmärkte: eine höhere aktienmarktvolatilität führt z. b. in der 
regel zu mehr handel an den kassa- und terminmärkten und steigende zinsen führen zu höheren 
nettozinserträgen. 
 regulatorische anforderungen an alle marktteilnehmer: wenn durch regulatorische initiativen  
(z.b. emir, eigenkapitalrichtlinien) die funktion von börsen gestärkt wird, nutzt dies auch der 
 
gruppe deutsche börse. 
 strukturelle änderungen an den finanzmärkten: beispielsweise steigt die handelsaktivität, wenn  
investmentfonds verstärkt derivate einsetzen, um ihre handelsstrategie umzusetzen.  
 innovationskraft: wenn es ihr gelingt, kontinuierlich neue produkte und dienstleistungen einzuführen, 
die vom markt nachgefragt werden, kann die gruppe ihr geschäft weiter ausbauen. 
 
die gruppe deutsche börse setzt sich für transparente, zuverlässige und liquide finanzmärkte ein;  
allerdings hat sie keinen einfluss auf die entwicklung der volumentreiber dieser märkte. die weiteren 
faktoren kann sie ganz oder teilweise beeinflussen, z.b. kann sie durch lobbying auf günstige  
 
gesetzliche rahmenbedingungen für die finanzmärkte hinwirken oder sie kann produkte und dienst-
leistungen entwickeln, die kunden in ihrem geschäft unterstützen. auf diese weise kann sie auch  
ihre abhängigkeit von den nicht beeinflussbaren faktoren reduzieren.  
 
managementansatz für das gruppenweite nachhaltigkeitsengagement  
zu den zielen und strategien der gruppe deutsche börse gehört, ihre unternehmerische verantwortung 
ganzheitlich wahrzunehmen. ihr managementansatz umfasst daher drei handlungsorientierte leitmotive 
mit dem ziel, den volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen nutzen der gruppe deutsche börse nach-
haltig zu stärken und zu sichern: 
 
 vertrauen aufbauen. ziel der gruppe deutsche börse ist es, kapitalmärkte so zu organisieren, dass  
sie integer, transparent und sicher sind. dabei ist die verfügbarkeit von qualitativ hochwertigen infor-
mationen ein schlüsselaspekt, an dessen ausbau das unternehmen permanent arbeitet. nachhaltig-
   
24 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
keitsinformationen bereitzustellen ist in diesem kontext ebenso von bedeutung wie einen konstrukti-
ven dialog zur zukunftsfähigkeit der internationalen kapitalmärkte zu führen, nicht nur mit kunden, 
sondern auch mit der breiten öffentlichkeit. 
 mit gutem beispiel vorangehen. als börsennotierter dienstleister hat die gruppe deutsche börse  
das ziel, die eigenen unternehmertätigkeiten verantwortungsvoll und zukunftsorientiert auszuführen. 
zudem verfolgt der konzern eine nachhaltige personalpolitik und sieht sich der umwelt und damit  
der ressourcenschonung verpflichtet. um sich langfristig als vorbild im markt zu etablieren, entwickelt 
die gruppe deutsche börse nachhaltigkeitsengagement und -berichterstattung stetig weiter.  
 wahrnehmung innerhalb der gesellschaft schärfen. die gruppe ist teil der zivilgesellschaft und  
trägt daher für diese verantwortung. sie hat den anspruch, dieser rolle auch an ihren internationalen 
standorten gerecht zu werden. dabei orientiert sie sich konsequent an den dortigen bedürfnissen und 
arbeitet als „guter bürger“ im rahmen langfristig angelegter kooperationen an der strukturellen stär-
kung des gemeinnützigen sektors. 
 
geplanter zusammenschluss mit der london stock exchange group  
das berichtsjahr 2016 war wesentlich geprägt von den plänen zum zusammenschluss der deutschen 
börse mit der lseg. mit dem zusammenschluss würde ein in europa verankerter, führender globaler 
marktinfrastrukturanbieter entstehen. daraus ergäbe sich eine große chance zu einer schnelleren umset-
zung der wachstumsstrategien beider unternehmen. die verpflichtung auf ein kundenfokussiertes  
geschäftsmodell würde es dem zusammengeschlossenen unternehmen ermöglichen, kundenbedürfnisse 
bestmöglich zu erfüllen. der zusammenschluss würde kostensynergien in höhe von ca. 450 mio.€  
 
(ab dem dritten jahr nach vollzug der transaktion) sowie umsatzsynergien von mindestens 250 mio.€ 
 
(ab dem fünften jahr nach vollzug) generieren. 
 
insgesamt haben bis zum 12. august 2016 rund 89 prozent der aktionäre der deutsche börse ag  
das angebot angenommen und ihre deutsche börse-aktien gegen aktien der neuen gesellschaft  
umgetauscht. die aktionäre der lseg haben bereits am 4. juli auf einer außerordentlichen aktionärs- 
versammlung dem zusammenschluss mit großer mehrheit zugestimmt.  
 
zum zeitpunkt der abfassung dieses berichts läuft das genehmigungsverfahren für das vorhaben. insge-
samt müssen zahlreiche behörden dem geplanten zusammenschluss zustimmen, darunter die europäi-
sche kommission und das hessische ministerium für wirtschaft, energie, verkehr und landesentwicklung. 
 
am 28. september 2016 hat die europäische kommission die phase ii des fusionskontrollrechtlichen 
prüfungsverfahrens eingeleitet. diese prüfung ist bis spätestens 3. april 2017 terminiert. im zuge  
dieses laufenden eu-fusionsprüfungsverfahrens hat die deutsche börse im dezember ein sog. „state-
ment of objections“ bezüglich des zusammenschlusses erhalten. in diesem sind die bedenken der  
europäischen kommission hinsichtlich des zusammenschlusses aufgeführt. um diese bedenken aus-
zuräumen, hat sich die lseg bereit erklärt, ihre tochtergesellschaft lch.clearnet sa gegen einen kauf-
preis von 510 mio.€ in bar (vorbehaltlich marktüblicher anpassungen) an die euronext n.v. zu verkau-
 
fen. der mögliche verkauf der lch.clearnet sa würde u.a. der prüfung und der zustimmung durch die 
 
europäische kommission in zusammenhang mit dem empfohlenen zusammenschluss von deutsche 
börse ag und lseg unterliegen. zudem wäre der erfolgreiche vollzug des zusammenschlusses voraus-
setzung für die transaktion. nach dem markttest dieser angebotenen abhilfemaßnahme hat die euro-
päische kommission neue bedenken in bezug auf die fähigkeit der lch sa, als veräußertes geschäft  
fortzubestehen, geäußert. die bedenken beziehen sich auf den zugang zu anleihe- und repo-handels-
strömen (trading feeds), die der lch sa derzeit von der mts s.p.a., einer italienischen regulierten 
elektronischen handelsplattform, zugeleitet werden. die europäische kommission hat daher die deutsche 
börse ag und die lseg aufgefordert, die veräußerung der mehrheitsbeteiligung von lseg an der  
mts s.p.a zuzusagen, um die fusionskontrollrechtliche freigabe sicherzustellen. die lseg hat den  
beschluss gefasst, die geforderte veräußerung der mehrheitsbeteiligung der lseg an der mts s.p.a. 
nicht zuzusagen. 
   
   
25
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen des konzerns  
   
 
 
unter der annahme einer genehmigung durch die europäische kommission würde der zusammen-
schluss dann noch durch die hessische börsenaufsicht, die vom hessischen ministerium für wirt-
schaft, energie, verkehr und landesentwicklung ausgeübt wird, geprüft werden müssen. der  
abschluss dieses prüfungsverfahrens und die entsprechende entscheidung würden im zweiten quartal 
2017 erwartet.  
 
 
konzernsteuerung 
steuerungssysteme 
zur steuerung des konzerns verwendet die gruppe deutsche börse kennzahlen aus der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung (nettoerlöse, operative kosten, ebit, den anteilseignern der deutsche börse ag  
zuzurechnender periodenüberschuss) sowie verschiedene bilanzkenngrößen (cashflow aus laufender 
geschäftstätigkeit, liquidität, eigenkapital abzüglich immaterieller vermögenswerte). darüber hinaus 
werden zusätzlich kennzahlen einbezogen, die sich aus den steuerungsgrößen der gewinn- und verlust-
rechnung sowie der bilanz ableiten (zinsdeckungsgrad, verzinsliche bruttoschulden / ebitda, konzernei-
genkapital-rentabilität).  
 
die nettoerlöse ergeben sich aus den umsatzerlösen zuzüglich der nettozinserträge aus dem bankge-
schäft und der sonstigen betrieblichen erträge, abzüglich der volumenabhängigen kosten. die umsatzer-
löse mit externen kunden hängen grundsätzlich von den oben genannten wachstumsfaktoren ab (ent-
wicklung der finanzmärkte, regulatorische und strukturelle änderungen sowie innovationskraft der 
gruppe). die nettozinserträge aus dem bankgeschäft hängen zum einen von der entwicklung des inter-
nationalen abwicklungsgeschäfts bei clearstream und zum anderen von der entwicklung der kurzfristi-
gen zinsen ab, insbesondere im euroraum und in den usa. zudem enthalten sie neben erträgen, die im 
segment clearstream entstehen, auch zinserträge bzw. -aufwendungen aus dem segment eurex. diese 
erträge erzielen die clearinghäuser im rahmen der anlage von barsicherheiten ihrer kunden. die sonsti-
gen betrieblichen erträge stammen u.a. aus währungsdifferenzen. die volumenabhängigen kosten  
 
korrelieren in der regel mit der geschäftsentwicklung in den jeweiligen geschäftsbereichen, z.b. provi-
 
sionen aus dem bankgeschäft und kauf von kursdaten. des weiteren tragen diverse lizenzentgelte,  
z.b. für indexlizenzen, zu den volumenabhängigen kosten bei.  
 
 
die operativen kosten umfassen den personalaufwand, den abschreibungs- und wertminderungsauf-
wand sowie die sonstigen betrieblichen aufwendungen. der personalaufwand setzt sich aus den löhnen 
und gehältern sowie den sozialen abgaben und aufwendungen für die altersvorsorge zusammen. er  
unterliegt inflationsbedingten anpassungen und hängt teilweise von der entwicklung des unternehmens 
ab, da er auch die variable vergütung enthält. die position „abschreibung und wertminderungsaufwand“  
enthält die planmäßigen und außerplanmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und 
sachanlagen. die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzen sich hauptsächlich aus kosten für die 
entwicklung und den betrieb der technologischen infrastruktur der gruppe, aus büroinfrastrukturkosten 
und aus marketingkosten zusammen. 
   
   
26 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
rund 80 prozent der kosten der gruppe deutsche börse sind fixkosten (ohne sondereffekte). deshalb 
kann der konzern zusätzliche geschäftsvolumina ohne einen signifikanten anstieg der kosten abwickeln. 
umgekehrt hat ein rückgang der geschäftsvolumina direkte auswirkungen auf die profitabilität des kon-
zerns. rund 20 prozent der kosten der gruppe setzen sich aus volumenabhängigen kosten zusammen.  
 
über die nettoerlöse und operativen kosten steuert die gruppe deutsche börse ihr ebit. auf konzern-
ebene dient darüber hinaus der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnende perioden- 
überschuss als kenngröße zur steuerung des konzerns. 
 
zu den bilanziellen steuerungsgrößen zählen der cashflow aus laufender geschäftstätigkeit, eine zuvor 
festgelegte zielliquidität sowie das eigenkapital abzüglich immaterieller vermögenswerte. ziel der  
liquiditätsplanung ist es, eine liquidität in der größenordnung der operativen kosten eines quartals  
vorzuhalten; diese zielliquidität liegt derzeit in der spanne von 150 mio.€ bis 250 mio.€. das eigen-
   
kapital abzüglich immaterieller vermögenswerte steuert der konzern nicht mit der absicht, einen definier-
ten zielwert zu erreichen, sondern es soll vielmehr grundsätzlich ein positiver wert beibehalten werden.  
 
der zinsdeckungsgrad zeigt das verhältnis von ebitda zu zinsaufwendungen aus finanzierungstätig-
keit. die gruppe plant, mit ihrem kapitalmanagementprogramm einen zinsdeckungsgrad von mind. 16 
für die gruppe deutsche börse zu erreichen. ebenfalls auf gruppenebene wird zudem ein verhältnis  
der verzinslichen bruttoschulden zum ebitda von höchstens 1,5 angestrebt. insbesondere die letzte 
kennzahl ist derzeit wesentlich, um das gegenwärtige „aa“-rating auf gruppenebene beizubehalten. für 
den clearstream-teilkonzern gilt als ziel ein zinsdeckungsgrad von 25 sowie weitere eigenkapitalgrößen, 
um das derzeitige „aa“-rating aufrechtzuerhalten. für den clearstream-teilkonzern wird derzeit kein 
zins-deckungsgrad berechnet, da im berichtsjahr wie im vorjahr bei clearstream keine finanzverbind-
lichkeiten aus dem nichtbankgeschäft bestanden. 
 
für die priorisierung und steuerung von projekten in der gruppe werden strategische und finanzwirt-
schaftliche kriterien herangezogen sowie projektspezifische risiken berücksichtigt. die strategische  
attraktivität von projekten bemisst sich dabei in erster linie nach ihrem (erwarteten) beitrag zur errei-
chung der strategischen ziele der gruppe deutsche börse und ihrer geschäftsbereiche. bei der finanz-
wirtschaftlichen beurteilung wird insbesondere auf kenngrößen wie den nettobarwert (net present  
value, npv), den zeitraum bis zur amortisation (payback-periode) und die rendite nach steuern zu-
rückgegriffen. diese werden auf basis der projekt- bzw. geschäftspläne berechnet. die risiken werden 
auf allen ebenen der projektarbeit betrachtet, d.h. bei der projektpriorisierung und -steuerung gleicher-
 
maßen wie im laufenden projektmanagement. 
 
weitere details zur finanzlage des konzerns werden im   abschnitt „finanzlage“ dieses zusammengefass-
ten lageberichts dargestellt.  
 
internes kontrollsystem im rechnungslegungsprozess 
die deutsche börse verfügt über ein gruppenweites internes kontrollsystem (iks). das iks besteht aus 
regelungen zur steuerung der unternehmensaktivitäten und aus richtlinien, um zu überwachen, dass 
die regelungen eingehalten werden. die überwachung geschieht sowohl prozessintegriert (organisato- 
rische sicherungsmaßnahmen, kontrollen) als auch prozessunabhängig. alle geschäftsbereiche sind  
dafür verantwortlich, dass die gruppenweiten vorgaben zum iks in ihrem verantwortungsbereich ein- 
gehalten werden. 
 
   
   
27
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen des konzerns  
   
 
 
das rechnungslegungsbezogene iks verfolgt das ziel, eine ordnungsgemäße rechnungslegung sicherzu-
stellen. die rechnungslegung für die deutsche börse ag und die in den konzernabschluss einbezoge-
nen tochtergesellschaften übernehmen der zentralbereich „financial accounting and controlling“ (fa&c) 
sowie dezentrale einheiten auf basis der vorgaben von fa&c. der fa&c-bereichsleiter verantwortet  
den zugehörigen prozess, einschließlich wirksamer sicherungs- und kontrollmaßnahmen. so sollen risi-
ken im rechnungslegungsprozess frühzeitig erkannt werden, um zeitnah abhilfe schaffen zu können.  
 
um eine einheitliche und stetige rechnungslegung zu gewährleisten, stellt fa&c bei der erstellung  
des jahres- und des konzernabschlusses der deutsche börse ag regelmäßig aktualisierte bilanzierungs-
handbücher zur verfügung, zudem richtlinien und arbeitsanweisungen für wesentliche prozesse, die  
für die rechnungslegung relevant sind. alle mitarbeiter des fa&c-bereichs können auf diese dokumen-
tationen sowie die bilanzierungs- und kontierungsrichtlinien zugreifen und sich so informieren, welche 
ermessensspielräume und bilanzierungswahlrechte die gruppe deutsche börse nutzt. 
 
darüber hinaus überwacht und analysiert die gruppe deutsche börse ständig, welche rahmenbedin-
gungen der rechnungslegung sich ändern und passt ihre prozesse entsprechend an. dies gilt insbeson-
dere für die nationalen und internationalen rechnungslegungsstandards. 
 
ein weiterer wesentlicher baustein des iks ist das prinzip der funktionstrennung: aufgaben und kompe-
tenzen sind organisatorisch eindeutig zugeordnet und voneinander abgegrenzt. unvereinbare tätigkeiten, 
wie die änderung von stammdaten einerseits und die anweisung von zahlungen andererseits, werden 
funktional klar voneinander getrennt. eine unabhängige kontrollstelle weist den einzelnen mitarbeitern 
ihre zugriffsrechte auf die buchhaltungssysteme zu und überwacht diese fortlaufend mittels einer sog. 
inkompatibilitätsmatrix. geschäftsvorfälle werden zunächst auf grundlage des kontenplans und der kon-
tierungsrichtlinien im hauptbuch bzw. in den jeweiligen nebenbüchern erfasst. bei den abschlussbu-
chungen und der erstellung des konzernabschlusses gilt grundsätzlich das vier-augen-prinzip. 
 
die hauptbücher wesentlicher tochterunternehmen der gruppe deutsche börse werden im selben  
system geführt und konsolidiert. die buchhaltungsdaten der übrigen gesellschaften werden mittels  
daten-upload in die konsolidierung einbezogen. schulden, aufwand und ertrag werden je geschäftsvor-
fall unter angabe der partnergesellschaft auf gesonderten konten erfasst. etwaige differenzen bei der 
konsolidierung werden zentral ausgewertet und zur klärung an die buchhaltungsabteilungen der jeweili-
gen gesellschaften weitergeleitet. 
 
die beschriebenen prozesse, systeme und kontrollen stellen sicher, dass die rechnungslegung in  
einklang mit den entsprechenden grundsätzen und gesetzen steht. um zu überprüfen, ob das iks  
angemessen und wirksam ist, führen compliance und internal auditing als weitere kontrollinstanzen  
risikoorientierte und prozessunabhängige kontrollen durch. der vorstand und der vom aufsichtsrat  
eingerichtete prüfungsausschuss unterrichten sich regelmäßig über die wirksamkeit des iks im  
hinblick auf den rechnungslegungsprozess. 
 
 
forschungs- und entwicklungstätigkeit 
als dienstleistungsunternehmen betreibt die gruppe deutsche börse keine mit produzierenden unter-
nehmen vergleichbare forschung und entwicklung. daher entfällt ein detaillierter teilbericht. allerdings 
entwickelt die deutsche börse die durch sie betriebenen handels- und clearingsysteme sowie systemlö-
sungen für die umsetzung ihrer strukturellen wachstumsziele. vor diesem hintergrund arbeitet das  
unternehmen beständig daran, die technologieführerschaft und stabilität seiner elektronischen systeme 
aufrechtzuerhalten und weiter zu steigern – im interesse seiner kunden und im interesse der systemi-
schen stabilität der finanzmärkte. deshalb hat die deutsche börse ihre handels- und clearingsysteme 
unter den markennamen t7® und c7® grundlegend erneuert. hinzu kommen weitere technologisch  
   
28 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
anspruchsvolle projekte wie die umsetzung des plans der europäischen zentralbank, die eu-weite  
wertpapierabwicklung zu vereinheitlichen (target2-securities).  
 
2016 fielen für forschung und entwicklung aufwendungen in höhe von 171,0 mio.€ an (2015: 
 
202,2 mio.€); davon entfallen rund 52 prozent (2015: 47 prozent) auf entwicklungskosten, die als 
 
selbst erstellte software aktiviert werden. zudem wurden 48,7 mio.€ der aktivierten entwicklungs- 
 
kosten im jahr 2016 abgeschrieben. die forschungs- und entwicklungskosten beliefen sich damit auf 
7 prozent der nettoerlöse (2015: 8 prozent). in den segmenten eurex und clearstream, die schwer-
punktmäßig in die weiterentwicklung ihrer systeme investieren, betrugen die forschungs- und entwick-
lungskosten 6 prozent bzw. 10 prozent der nettoerlöse. details sind   erläuterung 7 des konzernan-
hangs zu entnehmen. 
 
weitere aktivitäten zur entwicklung neuer produkte und dienstleistungen sind im   chancenbericht  
sowie im   prognosebericht näher beschrieben. 
 
 
übernahmerelevante angaben 
angaben gemäß §§289 abs.4 und 315 abs.4 handelsgesetzbuch  
     
gemäß §§289 abs.4 und315 abs.4 handelsgesetzbuch (hgb) macht die deutsche börse ag zum  
       
31. dezember 2016 die folgenden angaben: 
 
das grundkapital der deutsche börse ag betrug zum oben genannten stichtag 193,0 mio.€ und war 
 
eingeteilt in 193 mio. auf den namen lautende stückaktien. neben diesen stammaktien bestehen keine 
weiteren aktiengattungen. 
 
das grundkapital ist um bis zu 19,3 mio.€ durch ausgabe von bis zu 19,3 mio. auf den namen  
 
lautende stückaktien bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014). die bedingte kapitalerhöhung wird nur 
insoweit durchgeführt, wie die inhaber von wandelschuldverschreibungen oder von optionsscheinen  
aus optionsschuldverschreibungen, die aufgrund der ermächtigung des vorstands gemäß beschluss 
der hauptversammlung vom 15. mai 2014 zu punkt 5 lit. a) der tagesordnung von der gesellschaft  
oder durch eine konzerngesellschaft bis zum 14. mai 2019 begeben werden, von ihrem wandlungs- 
bzw. optionsrecht gebrauch machen, ihrer wandlungs- bzw. optionspflicht genügen oder andienungen 
von aktien erfolgen und soweit nicht andere erfüllungsformen zur bedienung eingesetzt werden.  
weitere einzelheiten ergeben sich aus §4 abs.7 der satzung der deutsche börse ag. 
   
 
dem vorstand sind lediglich die stimmrechtsbeschränkungen bekannt, die sich aus dem aktg ergeben. 
danach sind die von §136 aktg betroffenen aktien vom stimmrecht ausgeschlossen. weiterhin  
 
können auch aus eigenen aktien, die die deutsche börse ag im bestand hält, gemäß §71b aktg 
 
keine rechte ausgeübt werden.  
   
nach dem wertpapierhandelsgesetz (wphg) muss jeder anleger, der durch erwerb, veräußerung oder 
auf sonstige weise bestimmte anteile an stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet,  
dies der gesellschaft und der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) anzeigen. der 
niedrigste schwellenwert für diese anzeigepflicht beträgt 3 prozent. der deutsche börse ag sind  
keine direkten oder indirekten beteiligungen am kapital bekannt, die 10 prozent der stimmrechte  
überschreiten. 
 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht. 
 
arbeitnehmer, die am kapital der deutsche börse ag beteiligt sind, üben ihre rechte wie andere aktionäre 
nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus.  
 
   
29
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen des konzerns  
   
 
 
mitglieder des vorstands werden gemäß §§84, 85 aktg und §6 der satzung der deutsche börse ag  
   
bestellt und abberufen. über änderungen der satzung der deutsche börse ag beschließt gemäß §119 
 
abs.1 ziffer 5 aktg die hauptversammlung. nach §12 abs.4 der satzung der deutsche börse ag ist 
     
dem aufsichtsrat die befugnis eingeräumt, änderungen der satzung zu beschließen, die nur die fassung 
betreffen. nach §18 abs.1 der satzung der deutsche börse ag werden beschlüsse der hauptver-
   
sammlung, soweit nicht zwingende vorschriften des aktiengesetzes etwas abweichendes bestimmen, 
mit einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen gefasst. soweit das aktiengesetz darüber hinaus zur  
beschlussfassung eine mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals vorschreibt, 
genügt die einfache mehrheit des vertretenen grundkapitals, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 
 
der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital bis zum 10. mai 2021 mit zustimmung des aufsichtsrats 
durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen einmal  
oder mehrmals um bis zu insgesamt 13,3 mio.€ zu erhöhen (genehmigtes kapital i). dabei ist den aktio-
 
nären ein bezugsrecht einzuräumen. der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats 
spitzenbeträge vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. der ausschluss des bezugsrechts ist  
nach der ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die während der laufzeit der ermächtigung unter 
ausschluss des bezugsrechts ausgegebenen aktien insgesamt 20 prozent des grundkapitals nicht  
überschreiten. die vollständige ermächtigung, insbesondere die voraussetzungen für einen ausschluss 
des bezugsrechts der aktionäre, ergibt sich aus §4 abs.3 der satzung der deutsche börse ag. 
   
 
der vorstand ist des weiteren ermächtigt, das grundkapital bis zum 12. mai 2020 mit zustimmung  
des aufsichtsrats durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sach-
einlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 19,3 mio.€ zu erhöhen (genehmigtes kapital ii). 
 
dabei ist den aktionären ein bezugsrecht einzuräumen, das der vorstand in bestimmten fällen jeweils 
mit zustimmung des aufsichtsrats ausschließen kann. der vorstand ist ermächtigt, das bezugsrecht der 
aktionäre auszuschließen: (1) bei barkapitalerhöhungen, wenn der ausgabebetrag der neuen aktien  
den börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die unter ausschluss des bezugsrechts ausgegebe-
nen aktien insgesamt 10 prozent des grundkapitals nicht überschreiten, (2) bei sachkapitalerhöhungen 
gegen sacheinlagen zum zwecke des erwerbs von unternehmen, unternehmensteilen oder von beteili-
gungen an unternehmen oder von sonstigen vermögensgegenständen oder (3) hinsichtlich spitzenbeträ-
gen. der ausschluss des bezugsrechts ist nach der ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die  
während der laufzeit der ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts ausgegebenen aktien insge-
samt 20 prozent des grundkapitals nicht überschreiten. die vollständige ermächtigung, insbesondere 
die voraussetzungen für einen ausschluss des bezugsrechts der aktionäre, ergibt sich aus §4 abs.4 der 
   
satzung der deutsche börse ag. 
 
der vorstand ist weiter ermächtigt, das grundkapital bis zum 12. mai 2020 mit zustimmung des auf-
sichtsrats durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bareinlagen einmal oder 
mehrmals um bis zu insgesamt 38,6 mio.€ zu erhöhen (genehmigtes kapital iii). dabei ist den aktionä-
 
ren ein bezugsrecht einzuräumen, das der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats nur für spitzen-
beträge ausschließen kann. der ausschluss des bezugsrechts ist nach der ermächtigung allerdings nur 
zulässig, wenn die während der laufzeit der ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts ausgege-
benen aktien insgesamt 20 prozent des grundkapitals nicht überschreiten. der genaue inhalt dieser  
ermächtigung ergibt sich aus §4 abs.5 der satzung der deutsche börse ag. 
   
 
   
   
30 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital bis zum 15. mai 2017 mit zustimmung 
des aufsichtsrats durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sach-
einlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 6,0 mio.€ zu erhöhen (genehmigtes kapital iv). 
 
dabei ist den aktionären ein bezugsrecht einzuräumen, sofern nicht der vorstand von der ihm eingeräum-
ten ermächtigung gebrauch macht, das bezugsrecht der aktionäre mit zustimmung des aufsichtsrats 
auszuschließen. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats spitzenbeträge vom  
bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. außerdem ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung  
des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen, um bis zu 900.000 neue aktien pro  
geschäftsjahr aus dem genehmigten kapital iv an mitglieder des vorstands und arbeitnehmer der  
gesellschaft sowie an mitglieder der vorstände bzw. geschäftsführungen und arbeitnehmer der mit ihr  
verbundenen unternehmen im sinne der §§15 ff. aktg auszugeben. die vollständige ermächtigung 
 
ergibt sich aus §4 abs.6 der satzung der deutsche börse ag. 
   
 
der vorstand ist ermächtigt, eigene aktien bis zu einem anteil von 10 prozent des grundkapitals zu  
erwerben. die erworbenen aktien dürfen allerdings zusammen mit etwaigen aus anderen gründen  
erworbenen eigenen aktien, die sich jeweils im besitz der gesellschaft befinden oder ihr nach den 
§§71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt 10 prozent des grundkapitals der gesellschaft 
 
übersteigen. die erwerbsermächtigung gilt bis zum 12. mai 2017 und kann ganz oder in teilbeträgen, 
einmalig oder mehrmals von der gesellschaft ausgeübt werden. sie kann aber auch durch abhängige 
oder im mehrheitsbesitz der gesellschaft stehende unternehmen oder für ihre oder deren rechnung 
durch dritte ausgeübt werden. der erwerb darf nach wahl des vorstands (1) über die börse, (2) mittels 
eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots oder einer an die aktionäre der gesell-
schaft gerichteten öffentlichen aufforderung zur abgabe von verkaufsangeboten, (3) durch die ausgabe 
von andienungsrechten an die aktionäre oder (4) durch den einsatz von derivaten (put- oder call- 
optionen oder eine kombination aus beiden) erfolgen. der vollständige und genaue wortlaut der er-
mächtigung zum erwerb eigener aktien, insbesondere die zulässigen verwendungszwecke, ergibt sich 
aus den tagesordnungspunkten 8 und 9 der hauptversammlung vom 13. mai 2015. 
 
wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge 
eines übernahmeangebots stehen, sind: 
 
 am 18. märz 2013 haben die deutsche börse ag und ihr tochterunternehmen clearstream banking s.a. 
mit einem bankenkonsortium eine vereinbarung (multicurrency revolving facility agreement)  
über einen betriebsmittelkredit in höhe von insgesamt bis zu 750 mio.€ geschlossen. im falle eines 
 
kontrollwechsels kann die kreditbeziehung zwischen der deutsche börse ag und den kreditgebern  
im rahmen von verhandlungen innerhalb eines zeitraums von nicht mehr als 60 tagen geprüft wer-
den. dabei ist jeder kreditgeber nach seinem ermessen berechtigt, seine kreditzusage zu beenden  
und die teilweise oder vollständige rückzahlung seiner ausstehenden beträge zu verlangen. ein kontroll-
wechsel tritt ein, wenn die deutsche börse ag nicht mehr die direkte oder indirekte mehrheit an der 
clearstream banking s.a. hält oder eine oder mehrere personen, die abgestimmt handeln, mehr als 
50 prozent der stimmberechtigten anteile an der deutsche börse ag erwerben. 
 nach den bedingungen der von ihr ausgegebenen festverzinslichen schuldverschreibungen (hybridan-
leihe) von 2015/2041 über 600,0 mio.€ hat die deutsche börse ag bei eintritt eines kontrollwechsels 
 
das recht, die schuldverschreibungen vorzeitig zum nennbetrag zzgl. aufgelaufener zinsen zurückzu-
zahlen. macht die deutsche börse ag von ihrem recht keinen gebrauch, erhöht sich der zinssatz der 
betreffenden schuldverschreibungen um 5 prozentpunkte. ein kontrollwechsel tritt dabei ein, wenn 
eine person oder mehrere personen, die abgestimmt handeln, oder im auftrag handelnde dritte mehr 
als 50 prozent der aktien der deutsche börse ag oder eine solche anzahl von aktien der deutsche 
börse ag, auf die mehr als 50 prozent der bei hauptversammlungen der deutsche börse ag ausüb-
baren stimmrechte entfallen, erworben hat bzw. haben. zusätzlich muss sich nach den anleihebedin-
gungen der kontrollwechsel negativ auf das langfristige kreditrating auswirken, das die deutsche 
börse ag von moody’s investors services, inc., standard & poor’s rating services oder fitch ratings 
limited erhält. weitere einzelheiten können den anleihebedingungen entnommen werden.  
   
31
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen des konzerns  
   
 
 
 nach den bedingungen der von der deutsche börse ag ausgegebenen festverzinslichen schuldver-
schreibungen von 2015/2025 über 500,0 mio.€, den bedingungen der von der deutsche börse ag 
 
ausgegebenen festverzinslichen schuldverschreibungen von 2013/2018 über 600,0 mio.€und den 
   
bedingungen der von der deutsche börse ag ausgegebenen festverzinslichen schuldverschreibungen 
von 2012/2022 über 600,0 mio.€ bestehen kündigungsrechte bei eintritt eines kontrollwechsels. 
 
werden die schuldverschreibungen gekündigt, so sind sie zu ihrem nennbetrag zuzüglich etwaiger auf-
gelaufener zinsen zurückzuzahlen. ein kontrollwechsel tritt auch insoweit ein, wenn eine person oder 
mehrere personen, die abgestimmt handeln, oder im auftrag handelnde dritte mehr als 50 prozent der 
aktien der deutsche börse ag oder eine solche anzahl von aktien der deutsche börse ag, auf die 
mehr als 50 prozent der bei hauptversammlungen der deutsche börse ag ausübbaren stimmrechte 
entfallen, erworben hat bzw. haben. zusätzlich muss sich nach den jeweiligen anleihebedingungen der 
kontrollwechsel negativ auf das rating auswirken, das eine der vorrangigen unbesicherten verbindlich-
keiten der deutsche börse ag von moody’s investors services, inc., standard & poor’s rating services 
oder fitch ratings limited erhält. weitere einzelheiten können den einschlägigen anleihebedingungen 
entnommen werden. 
 weiterhin sieht die am 16. märz 2016 abgeschlossene kooperationsvereinbarung zwischen der  
deutsche börse ag, der london stock exchange group plc und der hldco123 plc betreffend den ge-
planten zusammenschluss von deutsche börse ag und london stock exchange group plc bestimmte 
kündigungsrechte im fall eines übernahmeangebots durch dritte vor. danach sind deutsche börse ag 
und london stock exchange group plc jeweils berechtigt, die kooperationsvereinbarung zu kündigen, 
sofern ein übernahmeangebot für die deutsche börse ag angekündigt wurde und (1) vorstand und 
aufsichtsrat der deutsche börse ag eine empfehlung zur annahme dieses übernahmeangebots aus-
gesprochen haben oder (2) das übernahmeangebot vollzogen wurde. eine kündigung der koopera-
tionsvereinbarung würde dabei nicht ohne weiteres den vollzug des zusammenschlusses zwischen  
deutsche börse ag und london stock exchange group plc verhindern, sondern lediglich die verein-
barung beenden. weitere einzelheiten können der kooperationsvereinbarung entnommen werden. 
 die vorstandsmitglieder der deutsche börse ag haben bei einem kontrollwechsel unter bestimmten 
voraussetzungen ein besonderes kündigungsrecht. gemäß den vereinbarungen mit allen vorstands-
mitgliedern liegt ein kontrollwechsel vor, wenn (1) ein aktionär oder dritter nach §§21, 22 wphg  
 
mitteilt, mehr als 50 prozent der stimmrechte an der deutsche börse ag zu besitzen, (2) mit der  
deutsche börse ag als abhängigem unternehmen ein unternehmensvertrag nach §291 aktg  
 
abgeschlossen oder die deutsche börse ag gemäß §319 aktg eingegliedert wird oder (3) die  
 
deutsche börse ag gemäß §2 umwandlungsgesetz (umwg) verschmolzen wird. 
 
 
es bestehen darüber hinaus vereinbarungen mit den mitgliedern des vorstands zur entschädigung im 
fall eines kontrollwechsels. eine beschreibung dieser vereinbarungen, die national und international  
üblich sind, kann dem   vergütungsbericht entnommen werden.  
  
 
   
32 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
die aktie der deutsche börse ag 
seit dem erstmaligen öffentlichen angebot der aktie im jahr 2001 liegt die durchschnittliche jahresren-
dite bei 13 prozent. damit stellt die aktie der deutsche börse ag langfristig ein attraktives investment 
dar. das jahr 2016 schloss sie mit einem leichten rückgang von 5 prozent ab und lag damit im rahmen 
der entwicklung des stoxx® europe 600 financials return (minus 7 prozent), aber unter der kursent-
wicklung des bluechip-index dax® (plus 4 prozent) und auch unter der von anderen börsenorganisatio-
nen gemessen am dow jones global exchanges index, der 2016 um 7 prozent zulegte (siehe   grafik 
„die entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag und der referenzindizes im jahr 2016“). 
 
 
     
kennzahlen der aktie der deutsche börse ag1)       
     
2016  2015
   
ergebnis je aktie (unverwässert)2)  € 4,34  3,85
dividende je aktie  € 2,353)  2,25
dividendenausschüttungsquote2)  % 54  55
dividendenrendite4)  % 3,1  3,0
eröffnungskurs (am 01.01.)5)  € 81,39  59,22
höchster kurs6)  € 83,00  87,41
niedrigster kurs6)  € 67,19  58,65
schlusskurs (am 31.12.)  € 77,54  81,39
durchschnittliche tägliche handelsvolumina im xetra®-handel  mio. aktien 0,5  0,7
anzahl der aktien (zum 31.12.)  mio. 193,0  193,0
davon im umlauf (zum 31.12.)  mio. 186,8  186,7
free float (zum 31.12.)  % 100  100
kurs-gewinn-verhältnis4)  17,3  18,3
marktkapitalisierung (zum 31.12.)  mrd. € 14,5  14,7
durchschnittliche jährliche rendite seit börsengang 2001   % 13,2  14,4
präsenz des grundkapitals auf der hauptversammlung   % 65,8  42,2
anteil der aktionäre aus deutschland / großbritannien / usa / sonstigen ländern  % 17/29/30/24  15/28/31/26
institutionelle investoren  % 94  95
anzahl aktionäre  ca. 60.000  ca. 57.000
analystenempfehlungen kaufen / halten / verkaufen (zum 31.12.)  % 43/50/7  52/39/9
durchschnittliches kursziel der analysten zum jahresende   € 84,00  85,00
1) seit dem 18. juli 2016 basieren alle aktienkursbezogenen angaben auf den zum umtausch eingereichten deutsche börse-aktien (isin de000a2aa253). 
2)  bereinigt um sondereffekte 
3)  für das geschäftsjahr 2016, vorschlag an die hauptversammlung 2017 
4)  basierend auf dem volumengewichteten durchschnitt der täglichen schlusskurse 
5)  schlusskurs des vorhandelstages 
6)  intraday-kurs 
 
   
33
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  w  irtschaftsbericht  
   
 
 
wirtschaftsbericht  
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen 
makroökonomische entwicklungen hatten und haben einen erheblichen einfluss auf das gesamtwirt-
schaftliche umfeld und das handelsgeschehen an den märkten. das gesamtwirtschaftliche markt- 
umfeld stellte sich für die gruppe deutsche börse im berichtsjahr vielschichtig dar – einige faktoren  
wirken sich stimulierend auf das geschäft aus, andere haben das potenzial, die marktteilnehmer zu  
verunsichern und in ihrer geschäftsaktivität zu bremsen:  
 
 das sich 2016 insgesamt leicht verlangsamende wirtschaftswachstum in für die gruppe deutsche 
börse relevanten volkswirtschaften (zentraleuropa, usa)  
 die niedrigzinspolitik seitens der großen zentralbanken und daraus folgend die weiterhin hohe bereit-
stellung von liquidität, in europa insbesondere durch das quantitative easing-programm der europä-
ischen zentralbank (ezb) und in den usa durch den leitzins der us-notenbank federal reserve  
(der allerdings im dezember 2015 und dezember 2016 jeweils leicht angehoben wurde)  
 die fragile wirtschaftliche situation im euroraum mit der hohen staatsverschuldung einzelner euro- 
päischer staaten, das ergebnis des britischen referendums im juni 2016, die us-wahlen im novem-
ber 2016 und als folge daraus die abwertung des euro und des britischen pfunds gegenüber dem  
us-dollar, der im dezember 2016 auf den höchsten stand seit 14 jahren stieg 
 die instabilen politischen verhältnisse in einigen regionen osteuropas sowie die immer wieder auf- 
flammenden krisenherde in der arabischen welt und ihre auswirkungen auf die westliche welt 
 die regulatorischen vorhaben und damit verbunden die höheren anforderungen an die kapitalmarkt- 
teilnehmer (siehe den   abschnitt „regulatorisches umfeld“) 
 
 
 
die entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag und der referenzindizes im jahr 2016 
indexiert auf den schlusskurs des 30. dezember 2015
120
110
100
90
80
70
60
0
jan. feb. märz apr. mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
täglicher schlusskurs der aktie deutsche börse 1)
dax ®
stoxx ® europe 600 financials
dow jones global exchanges
 1) seit dem 18. juli 2016 beziehen sich die angaben auf die zum umtausch eingereichten aktien (isin de000a2aa253).
   
34 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
vor diesem hintergrund wuchs die wirtschaft 2016 in den industrieländern nach schätzungen des  
internationalen währungsfonds (iwf) etwas schwächer als im vorjahr. nachdem 2015 ein anstieg des 
realen bruttoinlandsprodukts von 2,1 prozent zu verzeichnen war, stieg diesen schätzungen zufolge  
das reale bruttoinlandsprodukt 2016 um 1,6 prozent. das globale wirtschaftswachstum lag im jahr 2016 
bei 3,1 prozent (2015: real 3,2 prozent).  
 
trotz eines leichten rückgangs der weltkonjunktur liegt das bruttoinlandsprodukt in deutschland nach 
ersten einschätzungen 2016 etwas über dem niveau des vorjahres. der iwf schätzte nach einer im  
januar 2017 veröffentlichten kalkulation das wachstum der wirtschaftsleistung in der bundesrepublik 
deutschland im jahr 2016 auf 1,7 prozent (2015: real 1,5 prozent). 
 
die wirtschaftliche entwicklung innerhalb der eurozone hat sich 2016 wieder etwas verschlechtert. 
zwar befand sich 2016 kein land mehr in einer rezession, das wirtschaftswachstum schwächte sich 
aber in einigen ländern des europäischen wirtschaftsraums wie spanien, den niederlanden und  
portugal ab. die ezb sieht daher die wirtschaftliche lage in der eu weiterhin als relativ fragil an. den 
einlagenzins für banken senkte sie im märz 2016 weiter von –0,30 prozent auf –0,40 prozent.  
zudem verlängerte sie ihr anleihekaufprogramm bis ende 2017 reduziert allerdings den umfang ab  
april 2017 von 80 mrd.€ auf 60 mrd.€ pro monat.  
   
 
für die wirtschaftsleistung der usa erwartet der iwf, dass diese 2016 real um 1,6 prozent gestiegen 
ist, nach 2,6 prozent wachstum im jahr zuvor. da sich die lage am arbeitsmarkt weiter entspannt hat 
und für 2017 – auch als resultat der us-wahlen – ein höheres wirtschaftswachstum erwartet wird, hat 
die us-amerikanische notenbank ihren leitzins im dezember 2016 weiter angehoben. er liegt nun in 
einer spanne von 0,50 bis 0,75 prozent.  
 
in summe hat sich das stagnierende wirtschaftswachstum, die politische unsicherheit in europa  
und die kontinuierliche niedrigszinspolitik der ezb dämpfend auf den handel an den europäischen  
kapitalmärkten im jahr 2016 ausgewirkt. an den kassamärkten der gruppe deutsche börse sind  
die handelsvolumina in der folge deutlich zurückgegangen, an ihren terminmärkten sind sie dagegen 
leicht gestiegen.  
 
 
   
     
       
 
entwicklung der handelsaktivität an aus- entwicklung der gehandelten kontrakte an 
gewählten europäischen kassamärkten  ausgewählten terminmärkten 
veränderung  veränderung 
  2016  ggü. 2015    2016  ggü. 2015 
  mrd. €  %    mio. kontrakte  % 
london stock exchange1)   1.566,3 −8 shanghai futures exchange  1.680,7  60
euronext2)   1.802,0 −15 moscow exchange  1.950,1  19
gruppe deutsche börse   1.377,0 −16 cme group  3.942,2  12
borsa italiana1)  755,3 −20 gruppe deutsche börse – eurex®  1.727,5  3
bolsas y mercados españoles2)  652,9 −32 intercontinental exchange  2.037,5  2
    
national stock exchange of india   2.134,7  –30
1) teil der london stock exchange group     
2) handelsvolumen im elektronischen handel (einfachzählung) 
quelle: angeführte börsen 
quelle: angeführte börsen 
   
35
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  w  irtschaftsbericht  
   
 
 
regulatorisches umfeld 
die internationale finanzkrise hat gezeigt, dass die globalen finanzmärkte transparenter und stabiler  
werden müssen, und sie hat eine diskussion darüber angestoßen, welche rolle die finanzmarkt- 
infrastruktur dabei einnehmen kann und wie diese im detail gestaltet werden soll. 
 
als anbieter hochgradig regulierter marktinfrastruktur verfolgt die gruppe deutsche börse dasselbe  
ziel wie nationale gesetzgeber, die europäische union und die g20: die stärkung transparenter und regu-
lierter märkte. wir erweisen uns dabei als konstruktiver partner, der sich aktiv in die politische diskus-
sion über geeignete nationale und europäische initiativen zur regulierung der finanzmärkte einbringt.  
 
der erhebliche zuwachs aufsichtsrechtlicher anforderungen wirkt doppelt auf die gruppe deutsche 
börse: zum einen muss sie als marktinfrastrukturanbieter ihren aufsichtsrechtlichen verpflichtungen 
nachkommen und zum anderen verfolgt sie das ziel, ihren kunden genau die produkte zu bieten, die sie 
brauchen. diese position an der schnittstelle zwischen aufsichtsbehörden und kunden ist eminent wich-
tig – und die gruppe deutsche börse nutzt sie, um ihre kunden bei der einhaltung ihrer aufsichtsrecht-
lichen anforderungen und damit bei der risikominimierung zu unterstützen. die diversen regulatorischen 
dossiers haben unterschiedliche auswirkungen auf und/oder bieten chancen für die entitäten, die zur 
wertschöpfungskette der gruppe deutsche börse beitragen. daher sieht die gruppe deutsche börse die 
regulierung nicht nur als verpflichtung an, die es zu erfüllen gilt, sondern als wachstumschance (siehe 
hierzu auch den   chancenbericht). 
 
regulierung der finanzmarktinfrastrukturen 
regulierung der märkte für finanzinstrumente (mifid ii, mifir) 
die überarbeitete richtlinie (mifid ii) und die begleitende verordnung (mifir) traten zwar bereits im  
juli 2014 in kraft, doch wurde der anwendungstermin auf den 3. januar 2018 verschoben, um markt-
teilnehmern und aufsichtsbehörden insbesondere im hinblick auf den aufbau technischer berichts-  
und überwachungssysteme ausreichend vorbereitungszeit einzuräumen. in deutschland setzt das zweite 
finanzmarktnovellierungsgesetz (2. fimanog) die neuen regularien in nationales recht um; die bestim-
mungen werden spätestens im juli 2017 in kraft treten. ein erster gesetzesentwurf enthält darüber hin-
aus regelungen zu einer weiteren eu-benchmark-verordnung sowie zur verordnung über wertpapier-
finanzierungsgeschäfte (securities financing transactions regulation, sftr); siehe hierzu auch die nach-
stehenden ausführungen.  
 
das europäische parlament, die europäische kommission und der rat haben den größten teil der 
durchführungsmaßnahmen (level 2) vereinbart. in enger zusammenarbeit mit nationalen aufsichts- 
behörden entwickelt die european securities and markets authority (esma) derzeit gemeinsame  
rahmenbedingungen zur auslegung und anwendung der neuen regelungen (level 3).  
 
die neue richtlinie und die neue verordnung werden den europäischen finanzmarkt grundlegend  
verändern, indem sie die transparenzanforderungen erhöhen, die stabilität und integrität der markt-
infrastruktur ausbauen, die mikrostruktur des marktes einer revision unterziehen sowie die qualität  
und verfügbarkeit von marktdaten verbessern. auch auf die gruppe deutsche börse werden sich die 
neuen regelungen umfassend auswirken, hier insbesondere auf handel und clearing sowie das 
marktdatengeschäft. den intensiven dialog mit regulatoren, aufsichtsbehörden und marktteilnehmern 
zur konsistenten umsetzung der neuen regelungen verfolgt die gruppe deutsche börse weiter. 
fortgesetzt wird auch die entwicklung neuer lösungen und leistungen, insbesondere zu transparenz 
und offenlegung, market making und algorithmischem handel sowie zu den organisatorischen 
anforderungen von sicherheitsmechanismen für handelsplätze und marktteilnehmer, mit denen wir die 
marktteilnehmer bei der einhaltung aufsichtsrechtlicher vorgaben unterstützen. 
   
   
36 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
emir: implementierung und review 
die european market infrastructure regulation (emir) ist als die wesentliche regulierung für zentrale 
gegenparteien 2012 in kraft getreten. mit dem start der phasenweisen einführung der clearingpflicht 
im juni 2016 befindet sich die implementierung in den finalen zügen. im sommer 2015 hat die  
eu-kommission den offiziellen überarbeitungsprozess der richtlinie gestartet. ein entwurf der eu- 
kommission mit anpassungen der emir wurde am 6. januar 2017 veröffentlicht. im zentrum der  
überarbeitung stehen die liquidität der zentralen gegenparteien, aufsichtsstrukturelle themen sowie  
aspekte des risikomanagements und berichtspflichten der infrastrukturen.  
 
sanierungs- und abwicklungsregulierung für zentrale kontrahenten 
mit dem zusammenspiel von sanierungs- und abwicklungsplänen sowie der eu-marktinfrastruktur- 
verordnung emir sollen sich zentrale kontrahenten besser gegen marktverwerfungen behaupten kön-
nen. ein zentraler aspekt in dieser hinsicht ist die errichtung solider anreizstrukturen auf europäischer 
und globaler ebene, die dazu beitragen, den einsatz von steuergeldern auszuschließen. 
 
auf europäischer ebene hat die eu-kommission im november 2016 einen gesetzesentwurf zu sanie-
rungs- und abwicklungsplänen für zentrale kontrahenten veröffentlicht. auf globaler ebene hat das com-
mittee on payments and market infrastructures (cpmi) zusammen mit der international organization of 
securities commissions (iosco) bereits 2012 erste gedanken zur konsultation gestellt. im oktober 2014 
haben cpmi und iosco globale standards für sanierungspläne veröffentlicht. in enger abstimmung mit 
cpmi und iosco hat das financial stability board (fsb) zum gleichen zeitpunkt ein rahmenwerk für 
abwicklungspläne veröffentlicht. die organisationen legten mitte 2016 konsultationspapiere vor, mit  
denen erste berichte genauer umrissen werden sollten. cpmi, iosco und fsb dürften in der ersten  
jahreshälfte 2017 entsprechende ergebnisse vorlegen. 
 
regulierung von wertpapierzentralverwahrern (csdr) 
mit der csdr wurde im september 2014 erstmals ein einheitliches europäisches regelwerk für wert-
papierzentralverwahrer geschaffen. eu-kommission und esma spezifizieren derzeit die details in  
technischen standards; voraussichtlich ab märz 2017 sollen die bestimmungen angewendet werden. 
die csdr führt zu einer harmonisierung der wertpapierabwicklungssysteme und der aufsichtsregeln 
für zentralverwahrer in europa. das stärkt das geschäftsmodell von clearstream, da es weiterhin  
erlaubt sein wird, integrierte bankdienstleistungen anzubieten. clearstream, der wertpapierverwahrer 
der gruppe deutsche börse, ist aktiv in das gesetzgebungsverfahren involviert und wird die lizenzanträge  
zur autorisierung im november 2017 vorlegen. 
 
verordnung über benchmarks und indizes 
am 30. juni 2016 trat die verordnung über indizes, die bei finanzinstrumenten und finanzkontrakten 
als referenzwert verwendet werden (benchmark-verordnung), in kraft. der endgültige anwendungs- 
termin der verordnung ist der 1. januar 2018. sie ist weitestgehend an die global geltenden iosco-
prinzipien für finanzielle benchmarks angelehnt. die iosco-prinzipien wurden bereits im jahr 2013  
als reaktion auf die manipulation bestimmter indizes oder referenzzinssätze (etwa libor und euribor) 
entwickelt.  
 
die gruppe deutsche börse, die sowohl für ihre dax®-indizes als auch für die indizes ihres tochterunter-
nehmens stoxx ltd. die iosco-prinzipien im jahr 2014 erfolgreich umgesetzt hat, begrüßt die eini-
gung zwischen dem parlament und dem rat. die konkreten auswirkungen der eu-verordnung auf die 
geschäftsaktivitäten der gruppe hängen von den implementierungsmaßnahmen ab, die eu-kommission 
und esma noch in form delegierter rechtsakte und technischer standards erarbeiten werden.  
 
   
   
37
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  w  irtschaftsbericht  
   
 
 
verhaltenskodex der biz für den devisenhandel 
im mai 2016 gab die bank für internationalen zahlungsausgleich (biz) einen neuen globalen verhal-
tenskodex (code of conduct) heraus, mit dem – nach einer reihe von skandalen – das vertrauen in die  
devisenmärkte wiederhergestellt werden soll. der kodex ist eine zusammen mit den regulatoren ent-
wickelte branchenweite initiative, um gemeinsame standards für den devisenmarkt zu etablieren. der 
schwerpunkt von phase 1 lag auf banken; phase 2 des kodex – die im mai 2017 vorgelegt werden  
soll – wird sich auf marktthemen wie den elektronischen und hochgeschwindigkeitshandel konzentrie-
ren und die ursprungsfassung um governance- und risikomanagement-regelungen erweitern. 
 
kapitalmarktunion 
die kapitalmarktunion ist nach wirtschafts-, währungs- und bankenunion der nächste schritt in rich-
tung eines integrierten europäischen finanzmarktes. hauptziele sind die nachhaltige förderung von 
wachstum und arbeitsplätzen sowie die entwicklung eines diversifizierten finanzsystems, das die ban-
kenfinanzierung durch hochentwickelte kapitalmärkte ergänzt. kleine und mittlere unternehmen (kmu) 
sitzen in europa weiter in der kreditklemme, denn durch die knappheit an finanzierungsmitteln ist es 
für sie zunehmend schwierig, die zur unternehmensgründung und zum wachstum erforderlichen finan-
zierungen zu erlangen. ein weiteres ziel ist harmonisierung und finanzielle integration, um inaktives  
kapital europaweit freizusetzen, sodass sparer zwischen mehr investitionsformen wählen können und 
unternehmen gleichzeitig bessere finanzierungsmöglichkeiten erhalten. zeitgleich soll ein eu-binnen-
markt für kapital geschaffen werden, in dem anleger grenzüberschreitend investieren und unternehmen 
sich unabhängig von ihrem standort aus unterschiedlichsten quellen finanzieren können. 
 
überblick über regulatorische initiativen und ihre auswirkungen  
auf die geschäftsfelder der gruppe deutsche börse 
kassa- eurex  clear- it &   
   markt  eurex  eex  360t  clearing  stream  md+s  status zum 31. dezember 2016 
finanzmarktinfrastruktur                 
mifid ii, mifir  x  x  x  x  x    x  2014 veröffentlicht; anwendung 
voraussichtlich ab 2018 
emir      x  x  x  x    2012 in kraft getreten; 
clearingverpflichtung für derivate ab 
q2/2016 sukzessive eingeführt;  
2017 entwurf einer überarbeitung 
erwartet.  
sanierungs- und      x    x  1)(x)1)    neuer vorschlag zur sanierung und 
abwicklungspläne für  abwicklung von zentralen 
fmi  kontrahenten im november 2016 
csdr  x  x      x  x    2014 in kraft getreten; anwendung 
voraussichtlich ab november 2017 
verordnung über    x  x    x    x  am 30. juni 2016 in kraft getreten; 
benchmarks und indizes  anwendung voraussichtlich ab 2018 
verhaltenskodex der biz        x        im mai 2016 phase 1 veröffentlicht;  
für den devisenhandel  phase 2 wird im mai 2017 erwartet 
kapitalmarktunion  x  x  x    x  x  x  2015 erarbeitung eines aktionsplans; 
umsetzung bis 2019 
banken                 
crd iv, crr      x    x  x    wirksam seit 2014; 
übergangsregelungen bis 2019 
crd v, crr ii      x    x  x    fertigstellung für 2017/2018 mit 
anschließender umsetzung in der eu 
erwartet 
sftr            x    im januar 2016 in kraft getreten; 
umsetzung von level-2-maßnahmen 
noch ausstehend 
1) nicht im gesetzesvorschlag enthalten   
   
38 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
im september 2015 hat die eu-kommission einen aktionsplan vorgestellt, der bis 2019 umgesetzt  
werden soll. dabei wird deutlich, dass die kapitalmarktunion nicht mithilfe einer einzelnen maßnahme 
erreicht werden kann; stattdessen werden viele schritte nötig sein, die in der summe große wirkung  
entfalten sollen. diese tatsache spiegelt sich in dem von der europäischen kommission vorgestellten  
paket wider, in dem sie mehr als 33 maßnahmen identifiziert, von denen bereits mehr als 15 maß-
nahmen abgeschlossen wurden. 
 
angesichts des brexit unterstützen vertreter der eu-kommission das maßnahmenpaket der kapitalmarkt-
union: aus ihrer sicht ist das projekt für die 27 verbleibenden mitgliedsstaaten wichtiger denn je –  
zur verbesserung der finanzierungskonditionen und als mechanismus zum risikotransfer zwischen den 
mitgliedsstaaten. am 14. september 2016 gab die kommission bekannt, die reform beschleunigen  
zu wollen: anfang 2017 soll sie in eine ambitioniertere zweite phase gehen, in der anspruchsvolle lang-
fristige themen wie das insolvenzrecht oder das quellensteuerverfahren angegangen werden. im januar 
2017 hat die europäische kommission ein zwischenfazit zur kapitalmarktunion gezogen. mit dieser öffent- 
lichen konsultation soll die nächste phase beim aufbau eines einheitlichen kapitalmarktes in europa 
gestalt annehmen. marktteilnehmer wurden gebeten, ihr feedback bis zum 17. märz 2017 abzugeben. 
 
die kapitalmarktunion beeinflusst die gesamte wertschöpfungskette der gruppe deutsche börse.  
daher unterstützt die gruppe das vorhaben und beteiligt sich aktiv an der politischen debatte. bei der 
deutschen börse wurden bereits maßnahmen getroffen, die die ziele der kapitalmarktunion unterstützen 
(z.b. durch das deutsche börse venture network® oder den fintech hub). das wachstum in der real-
 
wirtschaft zu stützen ist kernbestandteil ihres unternehmensleitbilds. 
 
brexit  
am 23. juni 2016 stimmte die britische bevölkerung für den austritt großbritanniens aus der europäi-
schen union. die gruppe deutsche börse bedauert diese entscheidung sehr. gerade vor diesem hinter-
grund erscheint es jedoch geboten, die wirtschaftliche verbindung zwischen kontinentaleuropa und 
großbritannien über eine integrierte finanzmarktinfrastruktur sicherzustellen.  
 
noch hat großbritannien seine absicht, aus der eu auszutreten, nicht förmlich erklärt. dies ist jedoch 
beabsichtigt. sobald diese mitteilung erfolgt ist, hat das land zwei jahre zeit, um einen austrittsvertrag 
mit der eu zu verhandeln, wobei eine verlängerung dieser frist möglich ist. bis dahin bleibt großbritan-
nien eu-vollmitglied. auf absehbare zeit werden sich die rechtlichen rahmenbedingungen also nicht 
ändern.  
 
nach dem votum der britischen bevölkerung ist eine stabile finanzmarktinfrastrukturverbindung zu groß-
britannien wichtiger denn je. die verbindung zwischen der größten volkswirtschaft kontinentaleuropas 
und london, dem größten finanzzentrum der welt, sicherzustellen, sollte die aufgabe frankfurts sein. 
 
weitere informationen zu regulatorischen themen sind auf der website der gruppe deutsche börse  
unter   www.deutsche-boerse.com/dbg-de/regulierung zu finden. 
 
regelungen für banken 
basel iii 
infolge der jüngsten finanzkrise und entsprechender entscheidungen der g20 hat der basler ausschuss 
für bankenaufsicht (bcbs) die vorläuferregeln basel ii erheblich überarbeitet. seit den ersten eckpfeilern 
im jahr 2011 wurden weitere änderungen veröffentlicht.  
   
   
39
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  w  irtschaftsbericht  
   
 
 
zu den bereits umgesetzten änderungen zählen: 
 strengere definition des eigenkapitalbegriffs 
 höhere eigenkapitalausstattung 
 überarbeiteter marktrisikorahmen 
 einführung einer höchstverschuldungsquote (leverage ratio) 
 
das als basel iii bekannte überarbeitete regelwerk soll mit einer überarbeitung des kreditrisikorahmens 
(standardisierte und modellbasierte ansätze) und der regelungen zum operationellen risiko finalisiert 
werden. die endgültige fassung wird derzeit besprochen, doch bei den offenen punkten konnte unter 
den mitgliedern des basler ausschusses noch keine einigung erzielt werden. wann und in welcher form 
die umsetzung dieser erfolgen wird, bleibt unklar. 
 
crd iv/crr 
mit der kapitaladäquanzrichtlinie und -verordnung (crd iv/crr), die beide am 1. januar 2014 in kraft 
traten, setzte die eu die ersten kernkomponenten von basel iii um. weitere anpassungen mit übergangs-
regelungen sind bis 2019 vorgesehen. 
 
crd v/crr ii 
um den laufenden änderungen an basel iii und weiteren elementen der bankenregulierung rechnung 
zu tragen, schlug die europäische kommission im november 2016 änderungen an crd iv/crr vor.  
die vorgeschlagenen änderungen beziehen sich u.a. auf die mindestanforderung an eigenmittel und  
 
berücksichtigungsfähige verbindlichkeiten (mrel) sowie die gesamtverlustabsorptionsfähigkeit (tlac); 
sie ziehen änderungen insbesondere in der sanierungs- und abwicklungsrichtlinie (brrd) nach sich.  
 
neben den änderungen zu mrel und tlac betreffen die vorschläge der kommission insbesondere: 
 
 die einführung einer bindenden höchstverschuldungsquote (leverage ratio) von 3 prozent 
 die einführung einer strukturellen liquiditätsquote (nsfr) 
 einen überarbeiteten marktpreisrisikorahmen 
 
der gesetzesentwurf soll anfang 2018 finalisiert werden und nicht vor 2019 in kraft treten. da sich der 
legislative prozess in einer noch frühen phase befindet und änderungen am vorgelegten vorschlag bereits 
diskutiert werden, sind die auswirkungen auf die finanzmarktinfrastruktur noch nicht abzuschätzen. die 
gruppe deutsche börse beteiligt sich aktiv an der diskussion zur modifikation der bankenregulierung und 
weist in diesem rahmen auf die auswirkungen auf finanzmarktinfrastrukturanbieter mit (eingeschränkter) 
banklizenz hin. darüber hinaus hat die gruppe deutsche börse die kapitalausstattung ihrer regulierten 
konzerneinheiten im blick und greift bei bedarf ein, um eine adäquate risikoabdeckung zu gewährleisten. 
 
transparenz von wertpapierfinanzierungsgeschäften 
die eu-gremien haben eine verordnung über die transparenz von wertpapierfinanzierungsgeschäften 
beschlossen, die die regelungsvorschläge zur einführung eines trennbankensystems (trennung des eigen-
handels vom einlagen- und kreditgeschäft) flankiert. die verordnung wurde am 23. dezember 2015 im 
europäischen amtsblatt veröffentlicht. sie sieht eine berichtspflicht für wertpapierleihegeschäfte und 
repo-transaktionen an sog. zentrale transaktionsregister vor. des weiteren macht sie vorgaben für die 
weiterverpfändung von sicherheiten und für berichtspflichten von investmentfondsanbietern, die in der 
wertpapierleihe tätig sind. die einführung einer umfassenden berichtspflicht für wertpapierleihegeschäfte 
hat auf clearstream, die eurex clearing ag und die regis-tr s.a. verschiedene auswirkungen. für 
die eigenen wertpapierfinanzierungsgeschäfte sind höhere aufwände und somit auch kosten zu erwar-
ten. durch die meldeverpflichtung an transaktionsregister ergeben sich jedoch auch geschäftspotenziale 
für regis-tr.  
 
   
40 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
einlagensicherung 
die umsetzung der einlagensicherungsrichtlinie in nationales recht hat nur geringe auswirkungen auf 
die gesellschaften der gruppe deutsche börse. die europäische kommission hat im november 2015  
einen vorschlag für die weitere modifikation der einlagensicherung vorgelegt, mit der die bankenunion 
vervollständigt werden soll. der aktuelle stand der politischen diskussion lässt noch keine einschätzung 
über die auswirkung des gesetzgebungsverfahrens auf die gruppe deutsche börse zu.  
 
 
geschäftsverlauf  
die am anfang des wirtschaftsberichts beschriebenen rahmenbedingungen führten in summe dazu, 
dass die lage auf den kapitalmärkten für finanzdienstleister im berichtsjahr etwas weniger freundlich 
war als noch im jahr 2015. nachlassendes wirtschaftswachstum, die eingeleitete zinswende in den 
usa und unsicherheit hinsichtlich der möglichen entwicklung der europäischen union im nachgang zu 
dem referendum in großbritannien wirkten sich dämpfend auf viele geschäftsbereiche der gruppe aus. 
nachdem 2015 deutliche mittelzuflüsse von us-investoren nach europa zu beobachten waren, hat sich  
dieser trend im berichtsjahr umgekehrt, was das geschäft der gruppe zusätzlich belastete. so gingen 
die volumina in aktien und darauf bezogenen derivaten zurück. zudem sanken die abwicklungs- und 
verwahrvolumina in inländischen wertpapieren. andererseits sind aufgrund der zeitweise höheren aktien-
marktvolatilität die volumina in indexderivaten gestiegen. zudem entwickelten sich die wachstumsbereiche 
der gruppe, wie commodities, die an der eex-gruppe gehandelt werden, investmentfonds services  
bei clearstream und das devisengeschäft von 360t, weiterhin positiv. aufgrund der ende 2015 einge-
leiteten zinswende in den usa sind die nettozinserträge aus dem bankgeschäft bei clearstream  
erstmals wieder deutlich gestiegen. im jahresverlauf war das vierte quartal am stärksten und das 
dritte quartal am schwächsten, u.a. wegen der zurückhaltung der marktteilnehmer nach dem refe-
 
rendum in großbritannien. 
 
änderungen im konsolidierungskreis und in der segmentberichterstattung 
zum 30. juni 2016 verkaufte die gruppe deutsche börse die international securities exchange  
holdings, inc. (ise), betreiber von drei aktienoptionsbörsen in den usa, sowie die ise-muttergesell-
schaft u.s. exchange holdings, inc., an die nasdaq, inc. gegen eine barleistung in höhe von insge-
samt 1,1 mrd. us$. die beteiligungen an der bats global markets, inc, an der digital asset holdings 
llc und an der ice us holding company, inc sind nicht teil der vereinbarung und verbleiben im eigen-
tum der gruppe deutsche börse. am 26. oktober 2016 veräußerte die deutsche börse jedoch einen teil 
der anteile an der bats global markets, inc. der veräußerungsgewinn von 23,1 mio.€ nach steuern 
 
wird im segment eurex berichtet. durch ihren verkauf zum 30. juni 2016 wird die ise zu einer nicht 
fortgeführten geschäftstätigkeit im sinne des ifrs 5. gemäß den anforderungen des ifrs 5 berichtet der 
zusammengefasste lagebericht die finanziellen kennzahlen ohne diese nicht fortgeführte geschäftstätig-
keit. die vorjahreswerte für das berichtsjahr 2015 wurden entsprechend angepasst.  
 
mit wirkung zum 25. februar 2016 veräußerte die deutsche börse ag ihre anteile an der infobolsa s.a. 
bislang hatten bolsas y mercados españoles (bme) und die deutsche börse jeweils 50 prozent der  
anteile an der infobolsa s.a. und deren tochtergesellschaften gehalten (segment market data + services). 
mit wirkung zum 8. juli 2016 verkaufte die deutsche börse ag im zuge eines asset deal die mit dem 
geschäft der tochtergesellschaft market news international inc. (mni) in verbindung stehenden  
vermögenswerte und schulden an hale global. im jahr 2015 trug mni weniger als 1 prozent zum um-
satz der gruppe deutsche börse bei (segment market data + services). 
 
   
   
41
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  w  irtschaftsbericht  
   
 
 
innerhalb der organisation der gruppe gab es änderungen, die sich wie folgt auf die segmentbericht-
erstattung auswirkten:  
 
segment xetra 
 expliziter ausweis der listingerlöse (bislang unter „sonstige“ erfasst) 
 
segment clearstream 
 aufteilung der verwahr- und abwicklungserlöse in internationales geschäft (icsd), inlandsgeschäft (csd) 
und investment funds services (bislang differenzierung in verwahrung und abwicklung) 
 
segment market data + services 
 verschmelzung der geschäftsfelder tools und market solutions zu infrastructure services 
 umbenennung des geschäftsfelds information in data services 
 verschiebung der erlöse aus regulatorischen dienstleistungen von tools zu data services 
 verschiebung der eex-anbindungserlöse zu eurex 
 
 
ertragslage 
zwar wirkten sich die makroökonomischen rahmenbedingungen unterschiedlich auf die erlösquellen 
der gruppe deutsche börse aus, doch konnte die gruppe im berichtsjahr einmal mehr die leistungs-
fähigkeit ihres breit diversifizierten geschäftsmodells unter beweis stellen.  
 
der kassamarkt profitierte nicht mehr in dem maße wie noch im geschäftsjahr 2015 von der expansi-
ven geldpolitik und zusätzlichen liquidität im markt, obwohl die ezb die negativen einlagezinsen im ers-
ten quartal 2016 nochmal erhöhte und ihr programm zum ankauf von staatsanleihen erweiterte. im 
gegenteil: anleger, insbesondere aus den usa, zogen infolge der unsicherheit über die zukunft des 
wirtschaftsraums europa vermehrt kapital aus europa ab und investierten es im heimatmarkt oder 
schwellenländern. das brexit-referendum im juni und die us-wahl im november trugen ebenfalls zu 
 
nettoerlöse nach segmenten  ebit nach segmenten 
 
in mio. € in mio. €
2.388,7 1.108,2
2.220,3
410,0 market data + services 191,4 market data + services
935,6
401,6
168,4
335,4 clearstream
781,9 clearstream
746,4
288,8
63,8 xetra
164,6 xetra
184,8
96,7
517,6 eurex
1.032,2 eurex
887,5 381,7
2015 2016 2015 2016
   
42 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
diesem kapitalabfluss bei, auch wenn rund um diese ereignisse erwartungsgemäß sehr hohe volumina 
auf den systemen der deutschen börse gehandelt wurden. zudem floss das investitionskapital  
vermehrt auch wieder anderen anlageformen zu. die indexstände der leitindizes dax und stoxx® 
erreichten im jahresdurchschnitt nicht ganz das niveau des vorjahres, was sich u.a. auf die erlöse  
 
im kassamarkt, im inländischen geschäft von clearstream und im segment market data + services  
auswirkte. erst zum jahresende – im nachgang zur us-wahl – legten die leitindizes deutlich zu.  
der terminmarkt dagegen zeigte ganzjährig wachstumsraten bei den aktienindexderivaten, während das 
geschäft mit zinsderivaten erst im vierten quartal durch die zinswende in den usa anzog. ihr commo-
dities-geschäft, das sie über die european energy exchange (eex) und deren tochtergesellschaften  
betreibt, konnte die deutsche börse in allen sparten deutlich ausbauen und ihre marktposition gegenüber 
wettbewerbern und dem außerbörslichen handel stärken. im devisenhandel, den die deutsche börse 
über ihre tochtergesellschaft 360t betreibt, trug v.a. das geschäft von neukunden dazu bei, dass 360t 
 
in einem rückläufigen markt wachsen konnte. im nachhandelsgeschäft profitierte clearstream ebenfalls 
von den wieder gestiegenen zinsen in den usa und dem ausbau des internationalen geschäfts, während 
das inländische geschäft – bedingt durch den schwächeren kassamarkt in deutschland – hinter dem 
vorjahr zurückblieb. das technologie- und marktdatengeschäft der gruppe deutsche börse (segment 
market data + services) zeigte zuwächse, besonders im indexgeschäft. daneben verliehen wechsel-
kurseffekte, v.a. die niedrige bewertung des euro gegenüber dem us-dollar, und die stabile konjunktur  
 
in relevanten volkswirtschaften (u.a. deutschland, usa) der gruppe in manchen geschäftsfeldern  
 
zusätzlichen rückenwind. 
 
die nettoerlöse der gruppe deutsche börse stiegen im geschäftsjahr 2016 um 8 prozent. das stärkste 
wachstum erzielte dabei das segment eurex mit einem plus von 16 prozent. die nettoerlöse in den seg-
menten clearstream und market data + services nahmen um 5 bzw. 2 prozent zu, während der kassa-
markt um 11 prozent hinter dem vorjahr mit sehr hoher handelsaktivität bei höheren indexständen zurück-
blieb. die mit den veränderungen im konsolidierungskreis zusammenhängenden nettoerlöse beliefen 
sich in summe auf 41,3 mio.€. die nettoerlöse setzen sich zusammen aus den umsatzerlösen zuzüg-
 
lich der nettozinserträge aus dem bankgeschäft und der sonstigen betrieblichen erträge; die volumen-
abhängigen kosten werden abgezogen.  
 
die märkte der gruppe deutsche börse im segment eurex konnten die über ihre systeme gehandelten 
volumina im vergleich zum vorjahr teilweise deutlich steigern. an eurex exchange selbst wurden in 
summe 3 prozent mehr futures und optionen gehandelt, der handel von stromprodukten an der eex 
legte um 46 prozent zu, der von gasprodukten um 71 prozent und der emissionshandel um 40 prozent. 
die nettoerlöse im segment eurex nahmen in summe um 16 prozent zu. neben den höheren kontrakt-
zahlen liegt dies v.a. am wachstum der eex, die ihre nettoerlöse maßgeblich durch organisches wachs-
 
tum mehr als verdoppeln konnte, und an 360t, die 2016 erstmals ganzjährig vollkonsolidiert wurde. 
 
im kassamarkt gingen die handelsvolumina dagegen auf allen handelsplattformen zurück. zudem wirk-
ten sich die im vergleich zum vorjahr niedrigeren indexstände negativ auf die erzielten erlöse aus, da 
die gebühren im kassamarkt auf dem wert einer transaktion basieren. die nettoerlöse sanken entspre-
chend um 11 prozent.  
 
das segment clearstream erzielte mit seinen dem handel nachgelagerten dienstleistungen im berichtsjahr 
erneut solide wachstumsraten: im internationalen geschäft und der globalen wertpapierfinanzierung wuchs 
clearstream um 3 bzw. 8 prozent. das fondsgeschäft lieferte stabile erlöse, während das inländische  
geschäft im einklang mit dem schwächeren kassamarkt um 7 prozent nachgab. die nettozinserträge 
aus dem bankgeschäft lagen aufgrund der zinswende in den usa und eines aufschlags auf die negati-
ven einlagezinsen 84 prozent über dem niveau des vorjahres.  
 
die nettoerlöse im segment market data + services lagen in summe leicht über denen des vorjahres – 
insbesondere das indexgeschäft entwickelte sich anhaltend gut und steigerte die nettoerlöse um 12 prozent. 
 
   
43
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  w  irtschaftsbericht  
   
 
 
die operativen kosten lagen im berichtsjahr um 3 prozent über denen des vorjahres. sie enthalten sonder-
effekte in höhe von insgesamt 143,2 mio.€ (2015: 124,8 mio.€). diese verteilen sich u.a. auf den 
     
geplanten zusammenschluss mit der london stock exchange group (lseg) (65,8 mio.€), die integration 
 
von akquirierten bzw. disintegration von verkauften gesellschaften (42,7 mio.€), strafrechtliche ermittlun-
 
gen gegen clearstream banking s.a. in den usa (19,7 mio.€) und effizienzprogramme (11,1 mio.€). 
   
bereinigt um diese effekte stiegen die operativen kosten leicht um 1 prozent gegenüber dem vor-
jahr. dieser anstieg ist ausschließlich konsolidierungsbedingt; ohne konsolidierungseffekte sind die 
kosten um 15,1 mio.€ bzw. 1 prozent leicht zurückgegangen (2015: 1.189,3 mio.€). 
   
 
ein wesentlicher faktor bei den operativen kosten ist der personalaufwand. die bereinigten personal-
kosten stiegen um 32,4 mio.€ auf 573,0 mio.€ (2015: 540,6 mio.€), wofür mehrere gründe anzu-
     
führen sind:  
 
 vollkonsolidierung von 360t im gesamten berichtsjahr  
 gehaltserhöhung um 2,5 prozent 
 höhere bonusausschüttung an mitarbeiter aufgrund des erfolgreichen geschäftsjahres  
 höhere zahl der durchschnittlich im berichtsjahr beschäftigten mitarbeiter 
 
abschreibungen und wertminderungsaufwand sind im berichtsjahr bereinigt um 8 prozent gestiegen. 
dies liegt im wesentlichen an den planmäßigen abschreibungen auf die im rahmen der vollkonsolidierung 
von 360t im vorjahr aufgedeckten stillen reserven; diese beliefen sich auf 10,1 mio.€ (2015: 
 
2,1 mio.€).  
 
 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen reflektieren hauptsächlich die kosten für die weiterentwicklung 
und den betrieb der technologischen infrastruktur der gruppe deutsche börse. dazu gehören beispiels-
weise kosten für it-dienstleister und edv. ferner enthalten die sonstigen betrieblichen aufwendungen 
die kosten für die büroinfrastruktur an sämtlichen standorten der gruppe sowie reisekosten, die weitge-
hend vor dem hintergrund von vertriebsaktivitäten anfallen. aufgrund des geschäftsmodells des konzerns 
und der tatsache, dass das unternehmen in der regel seine produkte und dienstleistungen nicht an 
endkunden vertreibt, machen werbe- und marketingkosten nur einen kleinen teil der operativen kos-
ten aus. um sondereffekte bereinigt gingen die sonstigen betrieblichen aufwendungen im berichtsjahr 
um 5 prozent zurück.  
 
das beteiligungsergebnis der gruppe deutsche börse belief sich auf 36,9 mio.€ (2015: –1,5 mio.€). 
   
der deutliche anstieg ist maßgeblich auf einen einmaligen ertrag im zusammenhang mit der veräußerung 
von anteilen an der bats global markets, inc im vierten quartal 2016 zurückzuführen. bereinigt um 
diesen sondereffekt betrug das beteiligungsergebnis im berichtsjahr 5,7 mio.€ (2015: 2,7 mio.€). 
   
 
das ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) steigerte die gruppe deutsche börse im berichtsjahr um 
18 prozent. bereinigt um sondereffekte bei den kosten und im beteiligungsergebnis erzielte die gruppe 
ein um 15 prozent höheres ebit.  
 
     
geschäftszahlen der gruppe deutsche börse 
  unbereinigt      bereinigt     
  2016 2015 veränderung 2016 2015  veränderung 
  mio. € mio. € % mio. € mio. €  % 
nettoerlöse  2.388,7 2.220,3 8 2.388,7 2.220,3  8 
operative kosten  1.317,4 1.283,2 3 1.174,2 1.158,4  1 
ebit  1.108,2 935,6 18 1.220,2 1.064,6  15 
den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnender periodenüberschuss  722,1 613,3 18 810,8 712,1  14 
ergebnis je aktie (unverwässert) in €  3,87 3,31 17 4,34 3,85  13 
     
   
44 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
das finanzergebnis der gruppe belief sich im berichtsjahr auf –74,6 mio.€ (2015: –57,5 mio.€). die 
   
veränderung zum vorjahr beruht maßgeblich auf einem positiven währungseffekt im ersten quartal in 
höhe von 18,1 mio.€. 
 
 
die effektive gruppensteuerquote für 2016 lag bei 27,7 prozent. um sondereffekte bereinigt betrug sie 
wie erwartet 27,0 prozent.  
 
bei dem den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnenden periodenüberschuss (im folgenden 
konzern-periodenüberschuss) verzeichnete die gruppe deutsche börse einen anstieg gegenüber dem vor-
jahr um 18 prozent, bereinigt um 14 prozent.  
 
der den nicht beherrschenden gesellschaftern zuzurechnende periodenüberschuss belief sich auf 
25,5 mio.€ (2015: 35,7 mio.€). dabei wurden hauptsächlich die nicht beherrschenden gesellschafter  
   
der eex-gruppe an den entstandenen gewinnen beteiligt. der rückgang resultiert u.a. aus der voll-
 
konsolidierung von stoxx im jahr 2015. 
 
das unverwässerte ergebnis je aktie belief sich auf basis des gewichteten durchschnitts von 186,8 mio. 
aktien auf 3,87€ (2015: 3,31€ bei durchschnittlich 185,0 mio. ausstehenden aktien). bereinigt um die 
   
genannten sondereffekte stieg das unverwässerte ergebnis je aktie auf 4,34€ (2015: 3,85€). 
   
 
vergleich der ertragslage mit der prognose für 2016 
für das jahr 2016 hatte die gruppe deutsche börse vor dem hintergrund des 2015 bereits verbesser-
ten zyklischen marktumfelds und der vielfältigen strukturellen wachstumsinitiativen des programms 
„accelerate“ ursprünglich einen anstieg der nettoerlöse in einer bandbreite von 5 bis 10 prozent erwartet. 
zwar blieb die aktienmarktvolatilität im jahresdurchschnitt unter der des vorjahres und auch die niedrig-
zinsen in europa wurden im berichtsjahr nicht erhöht, aber die eingangs im   geschäftsverlauf geschil-
derten rahmenbedingungen spiegelten zum teil die annahmen wider, die der prognose zugrunde lagen. 
auf basis ihres breit diversifizierten geschäftsmodells steigerte die gruppe deutsche börse ihre netto-
erlöse um 8 prozent und bewegte sich damit ungefähr in der mitte des bereichs ihrer prognose für 2016.  
 
zur steuerung der operativen kosten hatte die gruppe deutsche börse 2015 prinzipien eingeführt,  
die die skalierbarkeit ihres geschäftsmodells gewährleisten, und steuert die operativen kosten seitdem 
in abhängigkeit von der entwicklung der nettoerlöse. für 2016 hatte die gruppe einen anstieg der berei-
nigten operativen kosten zwischen 0 und 5 prozent prognostiziert, abhängig vom wachstum der netto- 
erlöse. mit einer leichten zunahme um 1 prozent bei einem erlösanstieg von 8 prozent erfüllte die gruppe 
auch hier die erwartungen.  
 
kennzahlen nach quartalen (bereinigt) 
                 
   1. quartal  2. quartal  3. quartal  4. quartal 
   2016 2015 2016 2015 2016 2015  2016  2015
   mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €  mio. €  mio. €
nettoerlöse  610,5 564,7 600,7 547,1 558,5 555,0  619,0  553,5
operative kosten  279,8 260,5 275,8 273,4 275,7 290,6  342,9  333,9
ebit  332,3 305,8 325,6 273,5 286,0 265,9  276,3  219,4
den anteilseignern der deutsche börse 
ag zuzurechnender periodenüberschuss  221,3 205,6 218,5 180,8 190,7 179,2  180,3  146,5
ergebnis je aktie (unverwässert) in €  1,18 1,12 1,17 0,98 1,02 0,97  0,97  0,78
 
   
45
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  w  irtschaftsbericht  
   
 
 
bei einem anstieg der nettoerlöse von 5 bis 10 prozent und einer kostenentwicklung in einer hiervon 
abhängigen bandbreite hatte die gruppe deutsche börse mit einem anstieg des ebit und des konzern-
periodenüberschusses um 10 bis 15 prozent gerechnet. mit einem plus von 15 prozent beim ebit und 
14 prozent beim periodenüberschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist 
(konzern-periodenüberschuss), auf bereinigter basis bewegt sich die gruppe deutsche börse am oberen 
ende ihrer prognose. infolgedessen erzielte sie mit 1,5 ein verhältnis der verzinslichen bruttoschulden 
zum bereinigten ebitda exakt in höhe des angestrebten wertes von maximal 1,5. die bereinigte steuer-
quote lag mit 27,0 prozent genau auf dem angestrebten niveau. wie erwartet erzielte die gruppe deut-
sche börse einen deutlich positiven cashflow aus laufender geschäftstätigkeit. die investitionen in  
immaterielle vermögenswerte und sachlagen lagen im fortgeführten geschäftsbereich mit 152,6 mio.€ 
 
im rahmen der prognose. auch die dividendenausschüttungsquote, die die gruppe im einklang mit  
den höheren ergebniszielen auf einen wert in der mitte der bandbreite von 40 bis 60 prozent des (be-
reinigten) konzern-periodenüberschusses angepasst hatte, wird – basierend auf dem vorschlag an die 
hauptversammlung – mit 54 prozent erreicht.   
 
segment eurex 
die geschäftsentwicklung im terminmarktsegment eurex hängt in erster linie von der handelsaktivität 
institutioneller investoren und dem eigenhandel professioneller marktteilnehmer ab. die erlöse des 
segments bestehen im wesentlichen aus transaktionsentgelten, die von eurex als kombiniertes ent-
gelt für den handel und das clearing von terminkontrakten erhoben werden.  
 
hauptumsatztreiber an den terminmärkten der gruppe deutsche börse sind die an eurex exchange  
gehandelten derivate: aktienindexderivate erzielten einen anteil von 42 prozent an den nettoerlösen, 
zinsderivate 18 prozent und aktienderivate 4 prozent. die an der eex und ihren tochtergesellschaften 
bzw. beteiligungen gehandelten energieprodukte und derivate hierauf (commodities) steuerten 21 prozent 
bei; weitere rund 6 prozent stammen aus dem devisengeschäft von 360t. zu „sonstige“ (9 prozent) zäh-
len u.a. das repo-geschäft, die teilnehmergebühren der handels- und clearingteilnehmer und zinser-
 
träge, die die clearinghäuser der gruppe im rahmen der anlage von barsicherheiten ihrer kunden  
erzielen. zum 30. juni 2016 verkaufte die gruppe deutsche börse ihre us-amerikanische optionsbörse ise 
an die nasdaq, inc. der verkauf stellt eine nicht fortgeführte geschäftstätigkeit im sinne des ifrs 5 dar. 
gemäß den anforderungen des ifrs 5 berichtet der zusammengefasste lagebericht die finanziellen kenn-
zahlen ohne diese nicht fortgeführte geschäftstätigkeit. die vorjahreswerte für das berichtsjahr 2015 
wurden entsprechend angepasst.  
 
der terminmarkt profitierte von einem insgesamt sehr aktiven handelsumfeld: zwar ging die volatilität 
im durchschnitt im vergleich zum vorjahr zurück, doch stieg die nachfrage nach eurex-produkten im 
gesamtjahr auch aufgrund von veränderungen der politischen rahmenbedingungen, wie das referen-
dum zur eu-mitgliedschaft des vereinigten königreiches (brexit) im juni und die us-präsidentschafts-
wahl im november. zudem belebte die im dezember 2015 initiierte und im dezember 2016 bekräftigte 
zinswende in den usa das geschäft mit zinsderivaten in der zweiten jahreshälfte. mit ihrem breiten 
produktportfolio kann eurex die absicherungsstrategien der investoren bei allen anlässen bestens bedie-
nen. gleichwohl blieben herausforderungen im makroökonomischen umfeld bestehen. die ezb setzte  
   
   
vergleich der ertragslage mit der prognose für 2016 
  prognose  ergebnis 
  %  % 
 
nettoerlöse  +5−10  +8 
operative kosten (bereinigt)  0−5  +1 
ebit (bereinigt)  +10−15  +15 
den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüberschuss (bereinigt)  +10−15  +14 
   
46 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
ihr ankaufprogramm von anleihen fort und senkte die leitzinsen im märz 2016 ein weiteres mal: den 
einlagezins auf –0,4 prozent und den hauptrefinanzierungssatz im euroraum auf 0 prozent. hinzu kam 
die immer noch fragile wirtschaftliche situation in einzelnen ländern oder die über weite teile des  
jahres geringe inflation mit teilweise deflationären tendenzen. schließlich stellen höhere eigenkapitalan-
forderungen als noch vor einigen jahren und strengere vorschriften für den eigenhandel weitere barrie-
ren für investoren dar. 
 
vor diesem hintergrund konnte das segment eurex das vorjahresergebnis im berichtsjahr noch 
einmal steigern. in summe wurden 2016 an eurex exchange 1.727,5 mio. futures und optionen 
gehandelt und damit 3 prozent mehr als im vorjahr (2015: 1.672,6 mio.). der commodities-handel  
florierte mit hohen zweistelligen zuwachsraten bei den strom- und gasprodukten sowie im emissions-
handel. das devisengeschäft legte in einem rückläufigen gesamtmarkt leicht zu.  
 
die nettoerlöse des segments stiegen um 16 prozent, die operativen kosten um 8 prozent. auf sonder-
effekte, insbesondere im kontext mit dem geplanten zusammenschluss mit der lseg und der integration 
von 360t und powernext, entfielen 54,2 mio.€ (2015: 49,8 mio.€). von den nettoerlösen entfielen 
   
64,2 mio.€ auf die seit dem vierten quartal 2015 konsolidierte 360t; ihr anteil an den kosten belief sich 
 
auf 48,5 mio.€. das ebit stieg um 36 prozent, um sondereffekte bereinigt um 26 prozent.  
 
 
die produktgruppe mit den höchsten handelsumsätzen waren wie schon im vorjahr die aktienindex-
derivate der eurex. die mit abstand am meisten gehandelten produkte sind kontrakte auf den  
euro stoxx 50®-index (374,5 mio. futures und 301,5 mio. optionen). in der produktgruppe der  
aktienderivate von eurex (single stock options und futures) wurden im berichtsjahr 7 prozent weniger 
kontrakte gehandelt. der handel von zinsderivaten nahm im berichtsjahr um 3 prozent zu.  
 
einen steigenden beitrag zu den erlösen im eurex-segment tragen vergleichsweise junge produkte wie 
volatilitätsderivate oder derivate auf italienische und französische staatsanleihen bei, mit denen eurex 
das angebot an benchmark-produkten sukzessive ergänzt hat. ihr handelsvolumen nahm im berichtsjahr 
zweistellig zu.  
 
wesentliche kennzahlen der segmente (bereinigt) 
   eurex  xetra  clearstream  market data + services 
   2016  2015 2016 2015 2016 2015  2016  2015
   mio. €  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €  mio. €  mio. €
nettoerlöse  1.032,2  887,5 164,6 184,8 781,9 746,4  410,0  401,6
operative kosten  495,5  457,6 95,1 81,0 398,8 402,8  184,8  217,0
ebit  540,6  430,3 71,1 106,0 383,3 343,7  225,2  184,6
   
47
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  w  irtschaftsbericht  
   
 
 
die eex ist die führende europäische energiebörse. sie entwickelt, betreibt und vernetzt sichere, liquide 
und transparente märkte für energie- und commodity-produkte. an den märkten der eex-gruppe werden 
strom, erdgas, umweltprodukte (v.a. emissionsberechtigungen), agrarprodukte sowie weitere commodities 
 
(v.a. frachtraten, schiffsdiesel und metalle) gehandelt. im jahr 2016 konnte die eex-gruppe weitere 
 
anorganische wachstumsinitiativen abschließen und damit ihre position als zentraler markt für energie, 
energienahe produkte und commodities in europa stärken. zu den wichtigsten strategischen schritten 
im jahr 2016 zählen der mehrheitserwerb der in prag ansässigen strombörse power exchange central 
europe a.s. (pxe), mit der die eex-gruppe erstmals in den handelsmärkten in osteuropa vertreten ist, 
die kooperation von powernext mit der österreichischen central european gas hub ag (cegh) über die 
gemeinsame entwicklung des österreichischen sowie der mittel- und osteuropäischen gasmärkte sowie 
die vollständige übernahme der dänischen gasbörse gaspoint nordic a/s. zudem konnte die eex-gruppe 
ihre marktanteile gegenüber den außerbörslichen märkten in den entsprechenden produkten deutlich 
steigern. auf dieser basis erzielte die eex-gruppe im geschäftsjahr 2016 in den drei wichtigsten geschäfts-
feldern deutlich zweistellige wachstumsraten: im spot- und terminmarkt für strom um 46 prozent, im gas-
markt um 71 prozent und im handel von emissionsrechten um 40 prozent. 
 
   
wesentliche kennzahlen im segment eurex 
   2016 2015  veränderung 
   
finanzkennzahlen  mio. € mio. €  % 
nettoerlöse  1.032,2 887,5  16 
operative kosten  549,7 507,4  8 
ebit  517,6 381,7  36 
ebit (bereinigt)  540,6 430,3  26 
     
finanzderivate: handelsvolumen an eurex exchange   mio. kontrakte mio. kontrakte  % 
derivate1)   1.727,5 1.672,6  3 
aktienindexderivate2)  894,0 837,7  7 
zinsderivate  526,6 509,1  3 
aktienderivate2)  291,1 311,8  −7 
     
commodities: handelsvolumen an der eex3) 4)  twh / mio. t c02 twh / mio. t c02  % 
strom  4.455,6 3.061,5  46 
gas  1.756,2 1.024,9  71 
emissionshandel  949,9 677,6  40 
     
devisengeschäft: handelsvolumen auf 360t®  mrd. € mrd. €  % 
durchschnittliches tägliches volumen auf 360t®  57,6 55,3  4 
1) die gesamtsumme weicht von der summe der einzelwerte ab, da sie weitere gehandelte produkte wie etf-, volatilitäts-, währungs- und edelmetallderivate  
enthält. 
2) die dividendenderivate wurden den aktienindex- und den aktienderivaten zugeordnet.  
3) volumen an der eex in terawattstunden (twh) für den strom- und gashandel sowie in mio. tonnen co2 für den handel mit emissionsrechten 
4) inklusive der an der epex, apx/belpex bzw. seit 17. februar 2016 an der seepex gehandelten volumina im strom-segment sowie der an powernext und 
gaspoint nordic gehandelten volumina im gas-segment (gaspoint nordic neu für 2016)  
 
   
   
48 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
der weltweite devisenhandel war im berichtsjahr von rückläufigen handelsvolumina gekennzeichnet. 
gründe hierfür liegen u.a. in den politischen unsicherheiten, regulatorischen veränderungen und reduzier-
 
ten prime brokerage-kapazitäten, die den handel belasteten. die 2015 übernommene handelsplattform 
360t®, eine der weltweit führenden plattformen für den devisenhandel (u.a. ausgezeichnet als „best 
 
professional e-trading venue“ und „best e-fx platform for corporates“), konnte ihr devisenhandels-
volumen jedoch gegen diesen trend um 4 prozent steigern. zum wachstum hat im wesentlichen die 
handelsaktivität von neukunden beigetragen. das kundenportfolio wurde über alle regionen und markt-
segmente hinweg weiter ausgebaut. die integration in die gruppe deutsche börse schreitet dynamisch 
voran. hierzu gehörte im zurückliegenden jahr u.a. die gemeinsame ansprache von kunden und die 
 
gemeinsame entwicklung neuer angebote, wie das orderbuch für den fx-handel, produkte im bereich 
fx-futures und die vorbereitung für ein angebot im bereich fx-otc-clearing.  
 
segment xetra 
das segment xetra erzielt den großteil seiner nettoerlöse aus dem handel und der verrechnung (clearing) 
von wertpapieren des kassamarktes. wichtigster umsatzträger mit 64 prozent waren die nettoerlöse 
aus dem handel. 16 prozent trug der von der eurex clearing ag betriebene zentrale kontrahent (central 
counterparty, ccp) für aktien und exchange traded products (etps) zu den nettoerlösen des segments 
bei; die nettoerlöse des ccp hängen dabei maßgeblich von der handelsaktivität auf xetra® ab. listing-
erlöse werden in erster linie durch die bestehende notierung von unternehmen und neuzulassungen 
generiert; sie machen rund 9 prozent aus. die position „sonstige“ (in summe 10 prozent der netto-
erlöse) umfasst u.a. die von eurex bonds erzielten nettoerlöse.  
 
 
die nettoerlöse im segment xetra gingen im berichtsjahr 2016 um 11 prozent zurück. die operativen 
kosten nahmen u.a. aufgrund von sondereffekten um 21 prozent zu. im geschäftsjahr 2015 lagen  
 
   
 
 
nettoerlöse im segment eurex  nettoerlöse im segment xetra 
in mio. € in mio. €
1.032,2
184,8
88,0 sonstige 1) 
17,0
887,5 64,2 devisen (360t) 2)
74,2 13,6 164,6
15,7
215,9 commodities (eex) 16,7 sonstige
175,3 29,7 15,4 listing
37,9 aktienderivate
36,3 26,7 zentraler kontrahent 
für aktien
189,7 zinsderivate
183,3
124,5
105,8 handel 1)
402,7 436,5 indexderivate
2015 2016 2015 2016
1)  inkl. repo-geschäft und nettozinserträge aus dem bankgeschäft 1)  die position „handel“ umfasst das elektronische handelssystem xetra ®, 
2) konsolidierung in q4 / 2015 den handel an der börse frankfurt und den handel mit strukturierten 
produkten.
 
   
49
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  w  irtschaftsbericht  
   
 
 
diese sondereffekte bei 3,9 mio.€ und im berichtsjahr bei 7,3 mio.€. sie entstanden insbesondere im  
   
zusammenhang mit dem geplanten zusammenschluss mit der lseg. das ebit nahm infolge der deutlich 
höheren kosten um 34 prozent ab.  
 
die kassamärkte in europa erzielten im berichtsjahr nicht mehr so hohe handelsvolumina wie im rekord-
jahr 2015 – eine entwicklung, der sich auch die deutsche börse mit ihren marktplätzen xetra, börse 
frankfurt und tradegate nicht entziehen konnte. im vorjahr hatten die kassamärkte kräftigen rücken-
wind vom start des ankaufs von anleihen durch die europäische zentralbank (quantitative easing, qe) 
erhalten und von der hohen liquidität im markt profitiert. im zweiten jahr des qe-programms ließ dieser 
effekt nach, investoren zogen vermehrt auch wieder andere anlageoptionen in betracht. hinzu kam die 
anhaltend fragile situation im wirtschaftsraum europa und die entscheidung großbritanniens, diesen 
wirtschaftsraum verlassen zu wollen – diese entwicklungen belasteten das vertrauen der anleger in die 
europäischen kapitalmärkte mit der konsequenz, dass insbesondere anleger aus den usa kapital aus 
europa abzogen und in anderen märkten investierten.  
 
2016 wurden an den kassamärkten der gruppe deutsche börse wertpapiere mit einem gesamtvolumen 
von 1,38 bio.€ umgesetzt (2015: 1,64 bio.€). zu diesen zählen aktien und anleihen deutscher und 
   
internationaler emittenten, börsengehandelte indexfonds (exchange traded funds, etfs) und börsen-
gehandelte rohstoffe (exchange traded commodities, etcs) sowie anteile an aktiv gemanagten publikums-
fonds und strukturierte produkte. institutionelle, private und international tätige investoren sind vorrangig 
auf der elektronischen handelsplattform xetra aktiv. entsprechend erzielt xetra den mit abstand größten 
handelsumsatz im segment. zudem betreibt die deutsche börse den handel an der börse frankfurt und 
ist an der tradegate exchange gmbh mit 75 prozent beteiligt. tradegate ist im aktienhandel die führende 
privatanleger-börse in deutschland. ihren anteil an der tradegate ag wertpapierhandelsbank, die die 
restlichen anteile an der tradegate exchange hält, erhöhte die deutsche börse zum ende des berichts-
jahres von knapp 15 prozent auf knapp 20 prozent, vorbehaltlich der regulatorischen genehmigung.  
 
seit dem jahr 2000 betreibt die deutsche börse europas führenden marktplatz für den handel von etfs. 
die deutsche börse bietet anlegern die größte auswahl an etfs unter den europäischen börsen:  
zum 31. dezember 2016 waren 1.133 etfs gelistet (2015: 1.116 etfs). das von den emittenten über 
etfs verwaltete vermögen lag zum jahresende mit 411,6 mrd.€ um 17 prozent über dem vorjahr  
 
(31. dezember 2015: 351,6 mrd.€). die handelsumsätze verringerten sich um 16 prozent auf 
 
158,0 mrd.€ (2015: 188,9 mrd.€). die am meisten gehandelten etfs basieren auf den europäischen 
   
aktienindizes von stoxx und dem dax-index.  
 
von der niedrigzinspolitik der ezb und der verunsicherung der anleger nach dem brexit-referendum 
konnte xetra-gold® profitieren, die von der deutsche börse commodities emittierte inhaberschuldver-
   
wesentliche kennzahlen im segment xetra 
   2016 2015  veränderung 
   
finanzkennzahlen  mio. € mio. €  % 
nettoerlöse  164,6 184,8  −11 
operative kosten  102,4 84,9  21 
ebit  63,8 96,7  −34 
ebit (bereinigt)  71,1 106,0  −33 
     
kassamarkt-handelsvolumen in einfachzählung  mrd. € mrd. €  % 
xetra®  1.262,1 1.505,8  −16 
börse frankfurt  43,9 54,6  −19 
tradegate  71,0 75,3  −6 
   
50 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
schreibung. von allen über den börsenplatz xetra gehandelten etcs ist xetra-gold das mit abstand um-
satzstärkste wertpapier. im gesamtjahr 2016 lag der orderbuchumsatz bei rund 2,7 mrd.€. das verwal-
 
tete vermögen von xetra-gold stand zum 31. dezember 2016 bei einem rekordvolumen von rund 
4,2 mrd.€. 
 
 
die anzahl der börsengänge ging 2016 weltweit aufgrund politischer und wirtschaftlicher unsicherheiten 
zurück. auch die bilanz für börsengänge an der frankfurter wertpapierbörse (fwb®) war durchwachsen: 
insgesamt wurden 19 unternehmen neu gelistet (2015: 24 unternehmen). das emissionsvolumen lag 
bei insgesamt rund 5,2 mrd.€ (2015: 7 mrd.€). trotz des schwierigen marktumfelds für neuemissionen 
   
gelang der innogy se, einer tochtergesellschaft der rwe ag, anfang oktober der größte ipo seit dem 
jahr 2000. im rahmen des börsengangs wurden insgesamt 555,6 mio. aktien zum handel zugelassen. 
das gesamtvolumen der emission lag bei rund 5 mrd.€. 
 
 
eine börse soll finanzierungsquelle und wachstumsinkubator für die realwirtschaft sein. das gehört zu 
den kernaufgaben des börsengeschäfts. zu diesem zweck hat die deutsche börse den vorbörslichen 
bereich unter der bezeichnung „pre-ipo and growth financing“ entschieden ausgebaut. dieser bereich 
ist gemeinsam mit dem etablierten börsengeschäft (u.a. handel von aktien, anleihen und anderen wert-
 
papieren und börsengänge) seit 2016 (wieder) in einem eigenen vorstandsbereich angesiedelt. die auf-
einander abgestimmten initiativen im vorbörslichen bereich sollen mittelfristig auch in börsengängen an 
der fwb münden.  
 
ziel der deutschen börse ist es, ein ökosystem für wachstum zu etablieren, um einen besseren investi-
tionsfluss und finanzierungsmöglichkeiten für unternehmen jeglicher größe (u.a. start-ups, mittelstand, 
 
konzerne) zu ermöglichen. ein baustein ist der fintech hub in frankfurt am main, der durch die unter-
stützung von start-ups am finanzplatz eine lebendige gründerkultur hervorbringt. das 2015 gestartete 
deutsche börse venture network® ist zur unterstützung von unternehmen in der wachstumsphase 
konzipiert worden, die bedarf an größeren anschlussfinanzierungen haben. es bringt diese unternehmen 
mit internationalen investoren zusammen, um ihnen die kapitalaufnahme zu erleichtern, ein umfas-
sendes netzwerk aufzubauen und die perspektive für einen börsengang zu bieten. mit dem würzburger 
unternehmen va-q-tec ist ende september 2016 der erste börsengang (in den prime standard) aus 
dem venture network heraus gelungen. über die exklusive onlineplattform des venture network können 
investoren und unternehmer in erstkontakt treten und in einem geschützten bereich informationen aus-
tauschen. das venture network wächst kontinuierlich: zum ende des berichtsjahres waren 120 wachs-
tumsunternehmen und 211 investoren auf der plattform aktiv. die unternehmen konnten seit dem start 
rund 1 milliarde euro wachstumskapital aufnehmen; mit dem im september 2016 neu etablierten 
service venture match führen experten der deutschen börse nun investoren und unternehmen ziel-
gerichteter zusammen und vereinfachen und verbessern dadurch den zugang zu wachstumskapital bzw. 
zu investitionsmöglichkeiten. 
 
im bereich listing hat die deutsche börse das neue börsensegment scale für kleine und mittlere, bereits 
etablierte und vorrangig deutsche unternehmen angekündigt. das segment startete am 1. märz 2017. 
die unternehmen, die ein listing im neuen segment für kleine und mittlere unternehmen anstreben, 
müssen mindestkriterien erfüllen. neben quantitativen anforderungen stehen vorgaben zu transparenz 
und visibilität, wie verbindliche research reports, im vordergrund.  
 
segment clearstream 
das segment stellt die dem handel nachgelagerte infrastruktur für den eurobond-markt und dienstleis-
tungen für wertpapiere von mehr als 50 inlandsmärkten weltweit bereit. dabei stellt clearstream sicher, 
dass geld und wertpapiere nach vollzogenem handelsgeschäft den besitzer wechseln und ist für emission, 
abwicklung, management und verwahrung der wertpapiere verantwortlich. als internationaler zentralver-
wahrer (international central securities depository, icsd) erbringt clearstream diese abwicklungs- und 
verwahrleistungen für in luxemburg verwahrte wertpapiere. das icsd-geschäft trug im berichtsjahr 
52 prozent zu den nettoerlösen bei. als zentralverwahrer (central securities depository, csd)  
   
51
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  w  irtschaftsbericht  
   
 
 
bedient clearstream den markt für deutsche wertpapiere (15 prozent der nettoerlöse). drittes standbein 
sind dienstleistungen im bereich investmentfonds (16 prozent der nettoerlöse): kunden können ihr 
gesamtes fondsportfolio über clearstreams fondsverarbeitungsplattform vestima® abwickeln und ver-
wahren. die nettoerlöse aus der globalen wertpapierfinanzierung (global securities financing, gsf) – 
hierzu zählen die bereiche triparty repo, gc pooling®, wertpapierleihe und sicherheitenmanagement 
(collateral management) – steuerten 9 prozent zu den nettoerlösen des segments bei. die nettozinser-
träge aus dem bankgeschäft von clearstream machten einen anteil von 8 prozent der nettoerlöse aus. 
 
innerhalb des icsd- und csd-geschäfts liefert das verwahrgeschäft (custody) den größeren beitrag. die 
nettoerlöse werden im wesentlichen durch das volumen und den wert der verwahrten wertpapiere 
bestimmt – hierüber definieren sich die depotentgelte. zweiter baustein ist das abwicklungsgeschäft 
(settlement). dieses hängt stark von der zahl der transaktionen ab, die clearstream über börsliche und  
außerbörsliche („over the counter“, otc) handelsplätze abwickelt.  
 
im berichtsjahr verzeichnete clearstream wachstum im icsd-geschäft, bei der globalen wertpapier-
finanzierung und den nettozinserträgen aus dem bankgeschäft. das segment steigerte die nettoerlöse  
um 5 prozent. die operativen kosten nahmen um 2 prozent ab. 2016 beliefen sich sondereffekte auf 
47,9 mio.€; sie fielen im segment clearstream zusätzlich zu kosten für den geplanten zusammenschluss 
 
mit der lseg insbesondere wegen strafrechtlicher ermittlungen gegen die clearstream banking s.a. in 
den usa an (sondereffekte 2015: 54,9 mio.€). das ebit stieg daher um 16 prozent, bereinigt um  
 
sondereffekte um 12 prozent.  
 
im internationalen icsd-geschäft konnte das segment clearstream um 3 prozent zulegen. der wert des 
verwahrten internationalen vermögens, das sich hauptsächlich aus otc-gehandelten anleihen zusammen-
setzt, stieg im vergleich zum vorjahr leicht an, ebenso die zahl der transaktionen.  
 
     
wesentliche kennzahlen im segment clearstream 
  2016 2015  veränderung 
   
finanzkennzahlen  mio. € mio. €  % 
nettoerlöse  781,9 746,4  5 
operative kosten  446,7 457,7  –2 
ebit  335,4 288,8  16 
ebit (bereinigt)  383,3 343,7  12 
     
kennzahlen des geschäfts     
internationales geschäft (icsd)  bio. € bio. €  % 
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt)  6,8 6,7  1 
     
inländisches geschäft (csd)  bio. € bio. €  % 
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt)  4,4 4,8  –7 
     
investment funds services  bio. € bio. €  % 
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt)  1,9 1,8  5 
     
globale wertpapierfinanzierung   mrd. € mrd. €  % 
ausstehendes volumen (jahresdurchschnitt)  515,9 598,6  –14 
     
nettozinserträge aus dem bankgeschäft  mrd. € mrd. €  % 
durchschnittlicher täglicher liquiditätsbestand1)  13,1 12,4  5 
1) enthält rund 1,5 mrd. €, die aufgrund von der eu und den usa verhängter sanktionen gesperrt sind oder waren (2015: 1,5 mrd. €) 
   
52 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
das inländische csd-geschäft bildet die geschäftsentwicklung auf dem deutschen kassamarkt ab. die 
höhe des verwahrvolumens wird im wesentlichen vom marktwert der dort gehandelten aktien, fonds 
und strukturierten produkte bestimmt. durch den rückgang der handelsaktivität sanken die abwicklungs-
volumina um 8 prozent und durch die im vergleich zum vorjahr durchschnittlich niedrigeren indexstände 
reduzierte sich der wert des verwahrten vermögens um 7 prozent.  
 
im fondsgeschäft erzielte clearstream leichte zuwächse bei den verwahrten volumina; hier wirkte sich 
die im jahresverlauf insgesamt positive entwicklung an den internationalen fondsmärkten aus. die zahl 
der abwicklungstransaktionen ging allerdings um 5 prozent zurück. clearstream ist eigentümer von 
clearstream global securitites services (cgss) in cork, irland, vormals das citco verwahrgeschäft für 
hedgefonds von finanzinstituten. 
 
in gsf sank das durchschnittliche ausstehende volumen um 14 prozent. nachdem die ezb im rahmen 
ihres quantitative easing-programms viel liquidität im markt bereitgestellt hat, gingen die volumina v.a. 
 
beim produkt gc pooling deutlich zurück. zugleich verschoben sich die aufträge in richtung kleinerer, 
höher bepreister leihevolumina, sodass die nettoerlöse bei gsf insgesamt stiegen.  
 
die kundenbareinlagen lagen durchschnittlich um 5 prozent über denen des vorjahres. neben diesem 
volumenwachstum profitierte das zinsergebnis von der weiterbelastung negativer zinsen an kunden, 
teilweise mit einem aufschlag. zudem hatte die us-amerikanische notenbank erstmals seit längerer zeit 
im dezember 2015 den zinssatz (us-dollar) angehoben und im dezember 2016 eine weitere erhöhung 
beschlossen. dies ließ die nettozinserträge über den höheren liquiditätsbestand hinaus steigen, da rund 
49 prozent der bareinlagen in us-dollar denominiert sind.  
 
der vom eurosystem entworfene abwicklungsservice target2-securities (t2s) ist 2016 gestartet. 
t2s wird, wenn es wie geplant 2017 voll funktionsfähig wird, die grenzüberschreitende wertpapier-
abwicklung in zentralbankgeld in europa harmonisieren. clearstream hat mit der einführung von t2s  
seinen kunden die kompletten vorteile des neuen abwicklungssystems zur verfügung gestellt. kunden 
können ihre vermögenswerte in einem einzigen pool bündeln und den jeweiligen csd als ihren zugang  
zu t2s nutzen; gleichzeitig profitieren sie von den dienstleistungen des icsd in der wertpapierleihe und 
nettoerlöse im segment clearstream   nettoerlöse im segment market data + services 
in mio. € in mio. €
781,9
746,4 nettozinserträge aus 
62,6
34,1 dem bankgeschäft
globale wertpapier- 401,6 410,0
67,7 73,0 ﬁ nanzierung (gsf)
124,1 124,3 investment funds services 132,8 infrastructure services
138,0
124,3 115,2 inländisches geschäft (csd)
115,0 index
103,1
396,2 406,9 internationales geschäft (icsd)
162,2 data services
160,5
2015 2016 2015 2016
   
53
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  w  irtschaftsbericht  
   
 
 
im sicherheitenmanagement. beispielsweise ist es nun möglich, triparty-repos in geschäftsbankgeld 
(also in mehreren währungen) oder zentralbankgeld (euro) abzuwickeln, wobei die bestände beim 
icsd und bei den csds gehalten werden. am 6. februar 2017 migrierten die clearstream banking ag 
und die luxcsd s.a. planmäßig und vollständig auf die abwicklungssysteme der ezb; die systeme von 
clearstream, die in der testphase zunächst parallel liefen, sind abgeschaltet. durch eine sensitive preis-
gestaltung und zusätzliche angebote an die kunden erwartet das segment insgesamt mind. eine kompen-
sation der entfallenden abwicklungsgebühren.  
 
segment market data + services 
kerngeschäft des segments market data + services ist der vertrieb von kapitalmarktrelevanten informa-
tionen, technologie- und infrastrukturdienstleistungen an kunden weltweit. dazu gehören handels- und 
marktsignale in echtzeit, aber auch indizes wie euro stoxx 50® oder dax. kapitalmarktteilnehmer 
abonnieren oder lizenzieren die informationen, um sie selbst zu nutzen, sie weiterzuverarbeiten oder zu 
verteilen. das segment erzielt einen großteil seiner nettoerlöse auf basis langfristiger kundenbindungen 
und ist dabei relativ unabhängig von den handelsvolumina und der volatilität an den kapitalmärkten. 
die mit dem geschäft des tochterunternehmens mni in verbindung stehenden vermögenswerte und 
schulden wurden im zuge eines sog. asset deals mit wirkung zum 8. juli 2016 verkauft. bereits im 
februar veräußerte die deutsche börse ag ihren 50-prozentigen anteil an der infobolsa s.a. 
 
im berichtsjahr konnte market data + services seine nettoerlöse trotz der dekonsolidierung von  
mni und infobolsa leicht steigern. die operativen kosten gingen deutlich zurück, u.a. infolge der  
 
dekonsolidierung, aber auch durch stringentes kostenmanagement. mit 33,8 mio.€ (2015: 16,2 mio.€)  
   
enthielten sie sondereffekte, maßgeblich für den geplanten zusammenschluss mit der lseg sowie die 
integration bzw. disintegration von gesellschaften (stoxx, mni). das ebit des segments stieg entspre-
chend deutlich um 14 prozent, ohne sondereffekte um 22 prozent.  
 
die nettoerlöse des segments setzen sich aus den geschäftsfeldern data services (40 prozent), index 
(28 prozent) und infrastructure services (32 prozent) zusammen. 
 
das geschäftsfeld data services umfasst im wesentlichen den vertrieb von lizenzen für handels- und 
marktsignale in echtzeit sowie für die lieferung von historischen daten an banken, handelsunternehmen 
und fondsgesellschaften. die wichtigsten produkte sind orderbuchdaten aus den kassa- und termin-
märkten, aber auch referenzdaten der deutschen börse und ihrer partnerbörsen. das geschäft blieb 
im berichtsjahr trotz der dekonsolidierung von mni weitgehend stabil.  
 
im geschäftsfeld index erzielt die deutsche börse erlöse aus der berechnung und vermarktung von  
indizes und benchmarks, die banken und fondsgesellschaften v.a. als basiswerte oder benchmarks für 
 
finanzinstrumente und investmentvehikel dienen. das geschäft betreibt sie über ihre tochtergesell-
schaft stoxx ltd., die mit ihrem umfangreichen indexangebot eine vielzahl von möglichkeiten für emit-
tenten bietet, finanzprodukte für unterschiedlichste investitionsstrategien aufzulegen. das indexgeschäft 
setzte seinen wachstumskurs fort. insbesondere die hohe emissionsaktivität von strukturierten pro-
dukten auf stoxx-indizes, mit denen investoren ihre anlagestrategie abbilden können, sowie das hö-
here handelsvolumen von kontrakten auf stoxx- und deutsche börse-indizes an eurex kurbelten das  
geschäft an. dagegen ging das vermögen in etfs, die den europäischen kapitalmarkt abbilden, zurück. 
diese machen einen großteil des portfolios von stoxx aus.  
 
in das geschäftsfeld infrastructure services fließen v.a. erlöse aus der anbindung von handels- und 
 
clearingteilnehmern (connectivity). diese stiegen im berichtsjahr, weil das segment immer mehr 
kunden für datenverbindungen mit höherer bandbreite gewinnen konnte. hinzu kommen entwicklungs- 
und betriebsleistungen für externe technologiekunden, etwa für partnerbörsen, für designated spon-
sor-banken oder für die deutschen regionalbörsen. die deutsche börse betreibt die technologie der  
   
   
54 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
partnerbörsen in dublin, wien, sofia, ljubljana, prag, budapest, auf malta und den cayman-inseln  
sowie im nationalen markt die der deutschen maklerbörsen und banken in frankfurt, berlin, düsseldorf, 
hamburg-hannover und münchen.  
  
entwicklung der rentabilität 
die konzerneigenkapital-rentabilität stellt das verhältnis des ergebnisses nach steuern zum eigenkapital 
dar, das dem konzern im jahr 2016 durchschnittlich zur verfügung stand. sie war im berichtsjahr 
maßgeblich aufgrund des anstiegs des ergebnisses und des eigenkapitals mit 17,3 prozent weitge-
hend unverändert (2015: 17,0 prozent). bereinigt um die in der   ertragslage erläuterten sonderef-
fekte lag die eigenkapitalrendite bei 19,4 prozent (2015: 19,6 prozent).  
 
 
finanzlage 
cashflow 
der finanzmittelbestand der gruppe deutsche börse umfasst den kassenbestand und die bankgut-
haben, soweit diese nicht aus der wiederanlage der kurzfristigen verbindlichkeiten aus bardepots der 
marktteilnehmer resultieren, sowie die forderungen und verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft,  
deren ursprüngliche fristigkeit drei monate nicht übersteigt. der finanzmittelbestand belief sich zum 
31. dezember 2016 auf –146,9 mio.€ (31. dezember 2015: –1.579,4 mio.€). der negative finanz-
   
mittelbestand resultiert stichtagsbedingt insbesondere aus geldanlagen mit einer fristigkeit von mehr 
als drei monaten; letztere erfüllen nicht die voraussetzungen als finanzmittelbestand klassifiziert zu 
werden, die mit ihnen verbundenen zahlungsströme sind der investitionstätigkeit zugeordnet. die po-
sition kassenbestand und sonstige bankguthaben betrug 1.458,1 mio.€ zum 31. dezember 2016  
 
(31. dezember 2015: 711,1 mio.€). 
 
 
die aussagekraft des cashflows aus laufender geschäftstätigkeit ist bei der gruppe deutsche börse ein-
geschränkt, da er insbesondere die stichtagsbezogen stark schwankenden ccp-positionen enthält. inso-
fern gehen die erläuterungen im folgenden insbesondere auf den cashflow aus laufender geschäftstätig-
keit ohne ccp-positionen ein. die gruppe erzielte im geschäftsjahr 2016 einen cashflow aus laufender 
geschäftstätigkeit vor veränderung der stichtagsbezogenen ccp-positionen von 856,6 mio.€ (2015: 
 
796,6 mio.€).  
 
 
darüber hinaus hat die gruppe deutsche börse im geschäftsjahr 2016 steuerzahlungen in höhe  
von 277,8 mio.€ geleistet (2015: 207,7 mio.€). die höheren steuerzahlungen standen teilweise im 
   
zusammenhang mit der veräußerung der anteile an der u.s. exchange holdings, inc.  
 
die übrigen nicht zahlungswirksamen erträge beliefen sich auf 52,3 mio.€ (2015: nicht zahlungswirk-
 
same aufwendungen von 7,0 mio.€), dies liegt v.a. an den erträgen aus der veräußerung von anteilen 
   
an der bats global markets inc. die transaktion führte zu einem zahlungsmittelzufluss in höhe von 
80,3 mio.€, der im cashflow aus investitionstätigkeit ausgewiesen wird. 
 
 
   
wesentliche kennzahlen im segment market data + services 
   2016 2015  veränderung
 
finanzkennzahlen  mio. € mio. €  %
nettoerlöse  410,0 401,6  2 
operative kosten  218,6 233,2  −6 
ebit  191,4 168,4  14 
ebit (bereinigt)  225,2 184,6  22 
 
   
55
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  w  irtschaftsbericht  
   
 
 
berücksichtigt man die veränderung der ccp-positionen, ergibt sich ein cashflow aus laufender  
geschäftstätigkeit in höhe von 1.621,4 mio.€ (2015: 10,1 mio.€). die veränderung der ccp-positio-
   
nen ist beeinflusst durch nicht belieferte gc pooling-transaktionen über insgesamt 869,5 mio.us$,  
 
welche nicht termingerecht am 31.dezember 2015, sondern erst am 4. januar 2016 abgewickelt  
werden konnten, weil ein clearingteilnehmer nicht rechtzeitig die erforderlichen zahlungsmittel bereit-
gestellt hatte.  
 
der mittelzufluss aus investitionstätigkeit lag im geschäftsjahr 2016 bei 578,5 mio.€ (2015: mittelab-
 
fluss in höhe von 1.592,3 mio.€). er resultiert insbesondere aus der veräußerung der anteile an der 
 
ise-gruppe, die zu einem zahlungsmittelzufluss in höhe von 916,3 mio.€ führte, bereinigt um ursprüng-
 
lich darin enthaltene veräußerte zahlungsmittel in höhe von 13,0 mio.€. darüber hinaus flossen aus 
 
der veräußerung der anteile an der infobolsa s.a. zahlungsmittel in höhe von 1,1 mio.€ zu (unter  
 
berücksichtigung der veräußerten zahlungsmittel in höhe von 7,1 mio.€).  
 
 
zahlungsmittelzuflüsse resultierten zudem aus fälligkeiten und veräußerungen von wertpapieren mit  
einer ursprünglichen laufzeit von mehr als einem jahr; sie beliefen sich auf 149,9 mio.€ (2015: 
 
208,3 mio.€).  
 
 
im zusammenhang mit dem erwerb von langfristigen finanzinstrumenten sind 178,9 mio.€ (2015: 
 
815,5 mio.€) abgeflossen.  
 
 
die investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen lagen mit 164,9 mio.€ über dem 
 
niveau des vorjahres (2015: 154,5 mio.€); sie fielen hauptsächlich in den segmenten clearstream und 
 
eurex an. clearstream investierte überwiegend in den ausbau der abwicklungs- und sicherheitenmanage-
mentsysteme, eurex in die handels- und clearingsysteme.  
 
 
   
   
konzern-kapitalflussrechnung (kurzfassung)  
   2016  2015 
   mio. €   mio. €  
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit (ohne ccp-positionen)  856,6  796,6  
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  1.621,4  10,1  
cashflow aus investitionstätigkeit  578,5  −1.592,3  
cashflow aus finanzierungstätigkeit  −848,8  76,1 
finanzmittelbestand zum 31. dezember  −146,9  – 1.579,4 
kassenbestand und sonstige bankguthaben zum 31. dezember   1.458,1  711,1  
   
56 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
im rahmen des erwerbs von tochtergesellschaften sind insgesamt 3,9 mio.€ abgeflossen (2015: 
 
641,5 mio.€). die abflüsse entfielen im vorjahr mit 676,6 mio.€ auf den erwerb der anteile an 360t. 
   
aufgrund der vollkonsolidierung von powernext und epex zum 1. januar 2015 hatten sich die zah-
lungsmittel um 40,1 mio.€ erhöht. da kein kaufpreis zu zahlen war, sind im rahmen des erwerbs von 
 
powernext und epex im geschäftsjahr 2015 keine mittel abgeflossen.  
 
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit belief sich im geschäftsjahr 2016 auf 848,8 mio.€ 
 
(2015: mittelzufluss in höhe von 76,1 mio.€).  
 
 
die deutsche börse ag hat die serien b und c der privatplatzierungen, die im rahmen des erwerbs 
der ise im jahr 2008 platziert wurden, im geschäftsjahr 2016 vorzeitig zurückgezahlt; hieraus resul-
tierte ein zahlungsmittelabfluss in höhe von 321,6 mio.€. aufgrund der fälligkeit der serie a der pri-
 
vatplatzierungen aus dem jahr 2008 waren im vorjahr mittel in höhe von 150,5 mio.€ abgeflossen.  
 
 
im zusammenhang mit dem erwerb von 49,9 prozent der anteile an der stoxx ltd. sind im  
geschäftsjahr 2015 insgesamt 653,8 mio.€ abgeflossen. diese transaktion wurde durch begebung 
 
einer schuldverschreibung in höhe von nominal 600,0 mio.€ finanziert. darüber hinaus wurden  
 
im rahmen des erwerbs von 360t eigene anteile im volumen von 200,0 mio.€ sowie eine anleihe 
 
in höhe von nominal 500,0 mio.€ platziert. 
 
 
darüber hinaus wurden commercial paper in höhe von 400,0 mio.€ (2015: 2.100,0 mio.€)  
   
begeben sowie 495,0 mio.€ aufgrund der fälligkeit von commercial paper gezahlt (2015: 
 
2.065,0 mio.€). zum 31. dezember 2016 waren keine commercial paper begeben. 
 
 
zudem zahlte die deutsche börse ag eine dividende für das geschäftsjahr 2015 in höhe von 
420,1 mio.€ (dividende für das geschäftsjahr 2014: 386,8 mio.€). 
   
 
aufgrund des positiven cashflows aus laufender geschäftstätigkeit, ausreichender kreditlinien sowie 
ihrer flexiblen steuerungs- und planungssysteme geht die gruppe für das geschäftsjahr 2016 wie 
schon in den vorjahren von einer soliden liquiditätsausstattung aus. 
 
 
   
zinsdeckungsgrad der gruppe deutsche börse 
  2016  2015
zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit  emissionsvolumen mio. €  mio. €
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit bis 03/2018)  600 mio. € 7,4  7,4
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit bis 10/2022)  600 mio. € 14,8  14,8
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit bis 10/2025)  500 mio. € 8,7  2,0
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (hybridanleihe)  600 mio. € 17,2  7,0
privatplatzierungen1)   290 mio. us$ 9,3  18,5
commercial paper  142 mio. € – 20152)
35 mio. € – 20162) –  0,1
sonstige zinsaufwendungen  4,5  4,5
summe zinsaufwendungen (inkl. 50 % des hybridkupons)  53,3  50,8
ebitda (bereinigt)    1.345,7  1.180,7
zinsdeckung3)    25,3  23,2
1) mitte 2016 mit dem erlös aus dem verkauf der ise zurückgekauft 
2) jahresdurchschnitt 
3 ) ebitda / zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit (enthält 50 prozent der zinsen der hybridanleihe)   
 
   
57
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  w  irtschaftsbericht  
   
 
 
operating leasing-verträge 
die gruppe deutsche börse nutzt operating leasing, und zwar in erster linie für das bürogebäude  
in eschborn, das die gruppe in der zweiten jahreshälfte 2010 bezogen hat, und für die gebäude der 
clearstream international s.a. in luxemburg (für details siehe   erläuterung 38 des konzernanhangs).  
 
liquiditätssteuerung 
die deutsche börse deckt ihren operativen liquiditätsbedarf in erster linie durch innenfinanzierung, 
indem sie erwirtschaftete mittel einbehält. ziel ist es, liquidität in höhe der operativen kosten eines 
quartals vorzuhalten; diese zielliquidität liegt derzeit in einer spanne von 150 mio.€ bis 250 mio.€.  
   
es existiert ein konzerninterner cash pool, um überschüssige liquidität, soweit regulatorisch und rechtlich 
zulässig, zu bündeln. die liquiden mittel werden ausschließlich kurzfristig angelegt, damit sie 
schnell verfügbar sind, sowie weitgehend besichert durch liquide anleihen erstklassiger emittenten. die 
deutsche börse ag hat zudem zugang zu externen finanzierungsquellen, wie bilateralen und syndizier-
ten kreditlinien, und ein commercial paper-programm (siehe   erläuterung 36 des konzernanhangs für 
details zum finanzrisikomanagement). um ihren strukturellen finanzierungsbedarf zu decken, nutzte 
die deutsche börse ag in den vergangenen jahren ihren zugang zum kapitalmarkt und emittierte unter-
nehmensanleihen. 
 
kapitalmanagement 
generell erwarten die kunden der gesellschaft, dass diese konservative zinsdeckungs- und verschul-
dungsgrade aufweist und gute kreditratings erzielt. die gruppe verfolgt daher das ziel, einen zinsde-
ckungsgrad (verhältnis von ebitda zu zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit) von mindestens 
16 auf gruppenebene zu erreichen. die gruppe deutsche börse hat dieses ziel im berichtsjahr mit  
einem zinsdeckungsgrad von 25,3 erreicht (2015: 23,2). diesem wert liegt ein relevanter zinsaufwand 
von 53,3 mio.€ und ein bereinigtes ebitda von 1.345,7 mio.€ zugrunde.  
   
 
um die zinsdeckung zu berechnen, werden u.a. die zinsaufwendungen für die finanzierung der gruppe 
 
deutsche börse herangezogen, abzüglich der zinsaufwendungen der konzerngesellschaften, die auch  
als finanzinstitute tätig sind. zu diesen gehören die clearstream banking s.a., die clearstream ban-
king ag und die eurex clearing ag. zinsaufwendungen, die nicht im zusammenhang mit der finanzie-
rung der gruppe stehen, werden nicht in die zinsdeckung einbezogen. 
 
zudem strebt die deutsche börse auf gruppenebene ein verhältnis der verzinslichen bruttoschulden zum 
ebitda von höchstens 1,5 an. im berichtsjahr erreichte die gruppe ein verhältnis der bruttoschulden 
zum ebitda von 1,5. diesem wert liegt eine bruttoverschuldung von 1.984,7 mio.€ sowie ein berei-
 
nigtes ebitda von 1.345,7 mio.€ zugrunde. die bruttoverschuldung besteht aus verzinslichen verbind-
 
lichkeiten in höhe von 1.984,7 mio.€.  
 
 
schuldverschreibungen der deutsche börse ag (zum 31. dezember 2016 ausstehend)  
typ  emissionsvolumen  isin laufzeit fälligkeit kupon p.a.  listing 
festverzinsliche  600 mio. €  de000a1r1bc6 5 jahre märz 2018 1,125 %  luxemburg/
inhaberschuldverschreibung  frankfurt 
festverzinsliche  600 mio. €  de000a1re1w1 10 jahre oktober 2022 2,375 %  luxemburg/
inhaberschuldverschreibung  frankfurt 
festverzinsliche  500 mio. €  de000a1684v3 10 jahre oktober 2025 1,625 %  luxemburg/
inhaberschuldverschreibung  frankfurt 
festverzinsliche  600 mio. €  de000a161w62 stichtag  februar 2021/ 2,75 % (bis  luxemburg/
inhaberschuldverschreibung  5,5 jahre/   februar 2041 stichtag)  frankfurt 
(hybridanleihe)  endfälligkeit in 
25,5 jahren
   
58 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
der rückgang der bruttoschulden resultiert aus dem kompletten rückkauf der ausstehenden us-privat-
platzierungen in höhe von 290 mio.us$. dies hatte auch zur folge, dass das angestrebte verhältnis der 
 
bruttoschulden zum ebitda zum jahresende erreicht wurde.  
 
das unternehmen strebt ferner an, das starke „aa“-kreditrating der clearstream banking s.a. aufrecht-
zuerhalten, um den nachhaltigen erfolg des in der wertpapierverwahrung und -abwicklung tätigen seg-
ments clearstream sicherzustellen. darüber hinaus verlangen die aktivitäten der tochtergesellschaft 
eurex clearing ag eine hohe bonität der deutsche börse ag. 
 
die deutsche börse ag hat darüber hinaus öffentlich ihre absicht erklärt, bei clearstream-gesellschaften 
bestimmte weitere kenngrößen einzuhalten, die nach ihrer einschätzung mit einem rating von aa verein-
bar sind. so soll das sog. tangible equity (eigenkapital abzüglich immaterieller vermögenswerte) der 
clearstream international s.a. einen wert von 700 mio.€ und das der clearstream banking s.a. einen 
 
wert von 400 mio.€ nicht unterschreiten. im berichtsjahr hat die clearstream international s.a. 
 
diese kenngröße mit einem wert von 1.092,1 mio.€ und die clearstream banking s.a. mit einem 
 
wert von 1.179,4 mio.€ erreicht. im clearstream-teilkonzern soll, sofern finanzverbindlichkeiten aus 
 
dem nichtbankgeschäft bestehen, ein zinsdeckungsgrad von mind. 25 aufrechterhalten werden. im 
berichtsjahr wie im vorjahr bestanden bei clearstream keine finanzverbindlichkeiten aus dem nichtbank-
geschäft, sodass kein zinsdeckungsgrad angegeben wird. 
 
generell strebt die gruppe deutsche börse eine dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 prozent 
des bereinigten periodenüberschusses, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, 
an. in den zurückliegenden jahren mit niedrigeren jahresüberschüssen lag die quote am oberen ende 
dieser bandbreite, um eine stabile dividende an die aktionäre auszuschütten. im jahr 2015 wurden im 
zusammenhang mit der ankündigung der wachstumsstrategie „accelerate“ auch die ergebnisziele der 
gruppe angehoben, sodass das unternehmen künftig eine ausschüttungsquote in der mitte der band-
breite von 40 bis 60 prozent anstrebt.  
 
darüber hinaus hat das unternehmen bis 2012 frei verfügbare mittel teilweise über aktienrückkäufe an 
die aktionäre ausgeschüttet. seit 2013 wurden diese v.a. für die weiterentwicklung des unternehmens, 
 
anforderungen in bezug auf das kreditrating sowie zur erfüllung von aufsichtsrechtlichen kapitalanforde-
rungen verwendet. vor dem hintergrund von „accelerate“ erwartet das unternehmen, dass verfügbare 
mittel künftig verstärkt in die organische, aber auch in die komplementäre externe weiterentwicklung der 
gruppe fließen. 
 
dividende 
für das geschäftsjahr 2016 schlägt die deutsche börse ag der hauptversammlung vor, eine dividende 
von 2,35€ je stückaktie zu zahlen (2015: 2,25€). diese dividende entspricht einer ausschüttungs-
   
quote von 54 prozent des den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnenden periodenüber-
schusses, bereinigt um die in der   ertragslage beschriebenen sondereffekte (2015: 55 prozent, eben-
falls bereinigt um sondereffekte). bei 186,8 mio. dividendenberechtigten stückaktien ergäbe sich 
     
 
 
relevante kenngrößen     kreditratings  
 
  2016 2015   langfristig  kurzfristig
  mio. € mio. € deutsche börse ag   
tangible equity clearstream international s.a.  standard & poor’s  aa  a–1+ 
(zum bilanzstichtag)  1.092,1 1.079,2
clearstream banking s.a.   
tangible equity clearstream banking s.a.  
fitch  aa  f1+ 
(zum bilanzstichtag)  1.179,4 1.071,6
     
  standard & poor’s    aa   a–1+ 
   
59
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  w  irtschaftsbericht  
   
 
 
damit eine dividende von 439,0 mio.€ (2015: 420,1 mio.€). die summe der dividendenberech-
   
tigten aktien ergibt sich aus einem grundkapital von 193,0 mio. aktien minus 6,2 mio. aktien im 
eigenbestand.  
 
kreditratings 
die deutsche börse ag lässt ihre kreditwürdigkeit regelmäßig von der ratingagentur standard & 
poor’s (s&p), die der clearstream banking s.a. von den ratingagenturen fitch und s&p überprüfen.  
 
am 7. oktober 2016 bestätigte fitch ratings das „aa“-kreditrating der clearstream banking s.a. mit 
einem stabilen ausblick. das rating spiegelt die führende position im nachhandelsgeschäft und den sehr 
niedrigen risikoappetit gepaart mit stringenten risikomanagementsystemen, das umsichtige liquiditäts-
management sowie die einwandfreie kapitalausstattung der bank wider. 
 
am 19. dezember 2016 bestätigte s&p das „aa“-kreditrating der deutsche börse ag, behielt aber 
den 2015 im zuge der 360t-akquisition eingeführten negativen ausblick bei.  
 
am selben tag bestätigte s&p das „aa“-kreditrating der clearstream banking s.a. mit einem stabilen 
ausblick. das rating spiegelt das starke risikomanagement, die minimale verschuldung sowie die starke 
positionierung im internationalen kapitalmarkt, insbesondere durch das internationale verwahr- und 
transaktionsgeschäft, wider. 
 
die deutsche börse ag war zum 31. dezember 2016 eines von nur zwei in dax gelisteten unternehmen, 
die über ein „aa“-rating der agentur s&p verfügten. die historie der ratings von deutsche börse ag 
und clearstream sind in der   mehrjahresübersicht dargestellt.  
 
 
vermögenslage 
im folgenden werden wesentliche änderungen in der vermögenslage beschrieben. die komplette kon-
zernbilanz finden sie im   konzernabschluss.  
 
die langfristigen vermögenswerte der gruppe deutsche börse setzen sich v.a. aus immateriellen  
 
vermögenswerten und finanzanlagen sowie finanzinstrumenten der zentralen kontrahenten zusammen. 
der größte posten waren die finanzinstrumente der zentralen kontrahenten. diesem vermögenswert 
steht eine verbindlichkeit in gleicher höhe gegenüber. die forderungen und wertpapiere aus dem bank-
geschäft, die die gruppe deutsche börse als finanzanlage hält, gingen ebenso wie die geschäfts-  
oder firmenwerte und die anderen immatriellen vermögenswerte zurück. dieser rückgang resultiert im 
wesentlichen aus der veräußerung der ise. 
 
die kurzfristigen vermögenswerte gingen ebenfalls zurück, insbesondere getrieben durch die finanz-
instrumente der zentralen kontrahenten, wohingegen die forderungen und wertpapiere aus dem bank-
geschäft und die bankguthaben mit verfügungsbeschränkung gestiegen sind. dies beruht im wesent- 
lichen darauf, dass zum einen bei clearstream die kundenbareinlagen höher waren und zum anderen 
die clearingteilnehmer bei der eurex clearing ag im berichtsjahr mehr geldsicherheiten hinterlegt  
haben. der kassenbestand und sonstige bankguthaben sind aufgrund der veräußerung der ise deutlich 
gestiegen. 
 
die vermögenswerte wurden finanziert durch eigenkapital sowie schulden. das eigenkapital nahm 
gegenüber dem vorjahr zu, maßgeblich aufgrund des buchgewinns im zusammenhang mit der veräuße-
rung der ise. 
 
   
   
60 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
 
konzernbilanz (auszüge)  
   31.12. 2016  31.12. 2015
   mio. €  mio. €
aktiva   
langfristige vermögenswerte  11.940,4  14.386,9
davon immaterielle vermögenswerte  3.973,7  4.633,0
davon geschäfts- oder firmenwerte  2.721,1  2.898,8
davon finanzanlagen  1.920,9  2.309,0
davon forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  1.604,8  2.018,6
davon finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  5.856,6  7.175,2
kurzfristige vermögenswerte  151.904,4  165.688,9
davon finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  107.909,6  126.289,6
davon bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  27.777,6  26.870,0
davon kassenbestand und sonstige bankguthaben  1.458,1  711,1
   
passiva   
eigenkapital  4.624,5  3.695,1
schulden  159.220,3  176.380,7
davon langfristige schulden  8.669,9  10.585,4
davon finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  5.856,6  7.175,2
davon verzinsliche verbindlichkeiten  2.284,7  2.546,5
davon kurzfristige schulden  150.550,5  165.795,3
davcn finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  107.479,4  126.006,5
davon bardepots der marktteilnehmer  27.777,6  26.869,0
die langfristigen schulden nahmen v.a. aus zwei gründen ab. zum einen gingen die finanzinstrumente 
 
der zentralen kontrahenten zurück. dieser verbindlichkeit steht ein vermögenswert in gleicher höhe 
gegenüber. zudem sanken die verzinslichen verbindlichkeiten. die deutsche börse hat im juli die 
schuldverschreibungen serie b und c in höhe von zusammen 290 mio.us$ zurückgekauft. 
 
 
wesentliche veränderungen der kurzfristigen verbindlichkeiten ergaben sich bei folgenden posten: 
 
 rückgang der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  
 anstieg der verbindlichkeiten aus bardepots der marktteilnehmer bedingt durch höhere geldsicher- 
heiten der clearingmitglieder der eurex clearing ag; die zunahme geht darauf zurück, dass die  
clearingteilnehmer bei der eurex clearing ag im berichtsjahr relativ mehr geld im vergleich zu wert-
papiersicherheiten hinterlegt haben  
 
insgesamt investierte die gruppe deutsche börse im fortgeführten geschäftsbereich im berichtsjahr 
152,6 mio.€ (2015: 147,7 mio.€) in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen (capital  
   
expenditure, capex). die größten investitionen tätigte das unternehmen in den segmenten clearstream 
und eurex.  
 
betriebskapital (working capital) 
das betriebskapital ergibt sich aus der saldierung der kurzfristigen vermögenswerte und der kurzfristi-
gen schulden ohne die stichtagsbedingten bilanzpositionen und commercial paper. die kurzfristigen  
vermögenswerte ohne stichtagsbedingte positionen beliefen sich dabei auf 1.293,6 mio.€ (2015: 
 
1.675,3 mio.€). da die gruppe deutsche börse die entgelte für den großteil ihrer dienstleistungen  
 
monatlich einzieht, waren die in den kurzfristigen vermögenswerten enthaltenen forderungen aus liefe-
rungen und leistungen im vergleich zu den nettoerlösen mit 669,8 mio.€ zum 31. dezember 2016 
 
   
61
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  w  irtschaftsbericht  
   
 
 
(31. dezember 2015: 554,1 mio.€) relativ gering. die kurzfristigen schulden der gruppe ohne stich-
 
tagsbedingte positionen beliefen sich auf 1.453,0 mio.€ (2015: 1.196,2 mio.€ ohne stichtagsbedingte 
   
positionen). aus diesem grund hatte die gruppe zum jahresende ein leicht negatives betriebskapital in 
höhe von 159,4 mio.€ (2015: 479,1 mio.€). 
   
 
stichtagsbedingte bilanzpositionen 
die bilanzpositionen „forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft“ sowie „verbindlichkeiten 
aus dem bankgeschäft“ sind stichtagsbedingte positionen, die im berichtsjahr stark korreliert zwischen 
etwa 14 und 20 mrd.€ schwankten (2015: zwischen 10 und 15 mrd.€). diese beträge stellen im  
   
wesentlichen kundensalden des internationalen abwicklungsgeschäfts von clearstream dar. 
 
die bilanzposition „finanzinstrumente der zentralen kontrahenten“ entsteht durch die funktion der  
eurex clearing ag sowie der european commodity clearing ag: da sie als zentrale kontrahenten für die 
verschiedenen märkte der gruppe deutsche börse agieren, werden ihre finanzinstrumente zum beizu-
legenden zeitwert in der bilanz erfasst. die finanzinstrumente der zentralen kontrahenten sind ausführ-
lich im   risikobericht und in den   erläuterungen 3, 15 und 36 des konzernanhangs dargestellt.  
 
die an die clearinghäuser der gruppe angeschlossenen marktteilnehmer erbringen sicherheitsleistungen 
teilweise in form von bardepots, die täglich angepasst werden. das geld wird von den zentralen kon-
trahenten über nacht in der regel besichert angelegt und unter der position „bankguthaben mit ver-
fügungsbeschränkung“ bilanziert. der wert der bardepots an den für das berichtsjahr relevanten bilanz-
stichtagen (31. märz, 30. juni, 30. september, 31. dezember) variierte zwischen 24 und 29 mrd.€ 
 
(2015: zwischen 27 und 36 mrd.€).  
 
 
wertschöpfung: verteilung der unternehmensleistung   
durch ihr wirtschaftliches handeln trägt die gruppe deutsche börse zum privaten und öffentlichen ein-
kommen bei – dieser beitrag wird durch die wertschöpfungsrechnung transparent. die wertschöpfung 
ergibt sich aus der unternehmensleistung nach abzug von abschreibungen und fremdkosten. im jahr 
2016 betrug die wertschöpfung der gruppe deutsche börse 1.627,1 mio.€ (2015: 1.541,0 mio.€). 
   
die verteilung der wertschöpfung macht deutlich, dass große teile der erwirtschafteten wertschöp- 
fung zurück in die volkswirtschaft fließen: 28 prozent (454,3 mio.€) kommen den aktionären in form 
 
von dividendenzahlungen zugute, der personalaufwand in form von gehältern und weiteren vergü-
tungsbestandteilen belief sich auf 37 prozent (607,5 mio.€). steuern wurden in höhe von 18 prozent 
 
 
entstehung der wertschöpfung  verwendung der wertschöpfung 
unternehmensleistung: 2.395,5 mio. €
  wertschöpfung: 1.627,1 mio. €
6 % 
4 %
abschreibung
fremdkapitalgeber
13 %
thesaurierung
37 %
26 %
mitarbeiter
fremdkosten
18 %
steuern
68 %
wert schöpfung
28 %
aktionäre (dividende)
 
   
62 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
(291,8 mio.€) entrichtet. 4 prozent (56,8 mio.€) entfielen auf fremdkapitalgeber. die im unterneh-
   
men verbliebene wertschöpfung in höhe von 13 prozent (216,7 mio.€) wird beispielsweise für investi-
 
tionen in wachstumsinitiativen eingesetzt, siehe   grafiken „entstehung der wertschöpfung“ und „ver-
wendung der wertschöpfung“.  
 
 
gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage  
die ertragslage der gruppe deutsche börse im geschäftsjahr 2016 bewegte sich aufgrund des  
geschäftserfolgs im terminmarkt und im energiesektor sowie der zumindest in den usa wieder  
steigenden zinskurve im rahmen der vom vorstand erwarteten spannen. die gruppe verzeichnete  
in summe einen anstieg der nettoerlöse um 8 prozent. die operativen kosten lagen im berichtsjahr  
trotz konsolidierungseffekten mit 3 prozent nur leicht über denen des jahres 2015. dies lag maßgeblich 
an kosten im zusammenhang mit zusammenschlüssen und übernahmen. bereinigt um diese effekte 
waren die kosten im berichtsjahr, trotz der konsolidierung neuer tochtergesellschaften, nur um 1 prozent 
höher als im vorjahr. ebit und der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnende perioden-
überschuss der gruppe übertrafen nach eliminierung der sondereffekte die vorjahreswerte deutlich und  
lagen am oberen ende der prognose. 
 
der vorstand hält die finanzlage der gruppe deutsche börse im berichtsjahr für äußerst solide. das 
unternehmen erzielte wie im vorjahr einen hohen cashflow aus laufender geschäftstätigkeit. aufgrund 
des deutlichen anstiegs des bereinigten ebit konnte die deutsche börse auf gruppenebene das verhält-
nis der verzinslichen bruttoschulden zum ebitda deutlich verbessern: dieses lag mit 1,5 auf der höhe 
des zielwertes von 1,5. 
 
ratingagenturen haben die kreditwürdigkeit des konzerns 2016 erneut mit top-ratings bewertet.  
am 19. dezember 2016 bestätigte standard & poor’s das „aa“-kreditrating der deutsche börse ag, 
beließ aber vor dem hintergrund des finanzierungsmix der 360t-akquisition aus fremd- und eigen- 
kapital den ausblick auf negativ. zudem bestätigte standard & poor’s, wie bereits fitch ratings am  
7. oktober 2016, das „aa“-kreditrating der clearstream banking s.a., jeweils mit einem stabilen ausblick.  
 
die deutsche börse ag bietet ihren aktionären seit jahren eine attraktive rendite – so auch für das 
geschäftsjahr 2016. mit einem dividendenvorschlag von 2,35€ (2015: 2,25€) liegt die ausschüttung  
   
an die aktionäre über derjenigen des vorjahres. ferner sinkt die ausschüttungsquote infolge des verbes-
serten ergebnisses leicht von 55 im vorjahr auf 54 prozent im berichtsjahr (jeweils bereinigt um sonder-
effekte) und liegt somit wie erwartet in der mitte der vom vorstand angestrebten spanne zwischen  
40 und 60 prozent.  
 
die vermögens-, finanz- und ertragslage des unternehmens ist als sehr geordnet zu bewerten.  
 
   
63
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  w  irtschaftsbericht  
   
 
 
 
mehrjahresübersicht der gruppe deutsche börse  
     2012 2013 2014 2015  2016 
     
konzern-gewinn- und verlustrechnung     
nettoerlöse   mio. € 1.932,3 1.912,3 2.047,8 2.220,31) 2.388,7 
davon nettozinserträge aus dem bankgeschäft  mio. € 52,0 35,9 37,62) 50,62) 84,0 
operative kosten  mio. € – 958,6 −1.182,8 −1.114,8 −1.283,21)  −1.317,4 
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)  mio. € 969,4 738,8 1.011,3 935,61)  1.108,2 
den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnender periodenüberschuss  mio. € 645,0 478,4 762,3 613,31)  722,1 
ergebnis je aktie (unverwässert)  € 3,44 2,60 4,14 3,311)  3,87 
konzern-kapitalflussrechnung     
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  mio. € 707,7 728,3 677,3 10,1  1.621,4 
konzernbilanz     
langfristige vermögenswerte  mio. € 5.113,9 8.796,9 11.267,2 14.386,9  11.940,4 
eigenkapital  mio. € 3.169,6 3.268,0 3.752,1 3.695,1  4.624,5 
langfristige verzinsliche verbindlichkeiten  mio. € 1.737,43) 1.521,9 1.428,53) 2.546,5  2.284,7 
kennzahlen des geschäfts     
dividende je aktie  € 2,10 2,10 2,10 2,25  2,354) 
dividendenausschüttungsquote  % 585) 6) 7) 8) 619) 10) 11) 586) 7) 11) 55  5412) 
mitarbeiterkapazität (jahresdurchschnitt)    3.416 3.515 3.911 4.4601)  4.731 
personalaufwandsquote (personalaufwand / nettoerlöse)  % 216) 2213)  239) 27  25 
ebit-marge, bezogen auf die nettoerlöse  % 50 39 49 42  46 
steuerquote  % 26,07) 26,08) 13) 26,014) 26,0  27,0 
konzern-eigenkapitalrentabilität (jahresdurchschnitt)15)  % 22 21 21 2016)  1916) 
die aktie     
jahresschlusskurs der deutsche börse-aktie  € 46,21 60,20 59,22 81,39  77,54 
durchschnittliche marktkapitalisierung  mrd. € 8,5 10,0 10,8 14,7  14,0 
kennzahlen zur bonität     
bruttoschulden / ebitda  1,66) 1,56) 1,56) 1,96) 11)  1,5 
zinsdeckungsgrad  % 15,26) 20,16) 26,06) 23,21)  25,3 
deutsche börse ag: standard & poor’s   rating aa aa aa aa  aa 
clearstream banking s.a.: standard & poor’s   rating aa aa aa aa  aa 
          fitch  rating aa aa aa aa  aa 
kennzahlen der märkte     
xetra®, börse frankfurt und tradegate     
handelsvolumen (einfachzählung)17)  mrd. € 1.160,2 1.157,6 1.282,6 1.635,7  1.377,0 
eurex®     
zahl der gehandelten kontrakte  mio. 2.292,0 2.191,9 2.097,9 1.672,61)  1.727,5 
clearstream     
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt)  mrd. € 11.111 11.626 12.215 13.274  13.075 
globale wertpapierfinanzierung  
(ausstehendes volumen im periodendurchschnitt)    mrd. € 570,3 576,5 609,8 598,6   515,9  
1) wert für 2015 ohne berücksichtigung der ise, die durch den verkauf zum 30. juni 2016 eine nicht fortgeführte geschäftstätigkeit darstellt   2) segmente clearstream 
und eurex   3) im folgejahr fällige anleihen werden unter „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen (2012: 577,4 mio. €, 2014: 139,8 mio. €).   4) vor-
schlag an die hauptversammlung 2017   5) bereinigt um den nicht steuerpflichtigen ertrag, der im zusammenhang mit der neubewertung der aktienkomponente des 
kaufpreises für die übernahme der anteile der six group ag an der eurex zürich ag entstanden ist   6) bereinigt um kosten für fusionen, übernahmen und für 
effizienzprogramme   7) bereinigt um den aufwand im zusammenhang mit der neubewertung der aktienkomponente des kaufpreises für die übernahme der anteile der 
six group ag an der eurex zürich ag, einen einmaligen ertrag aus der auflösung von passiven latenten steuern für die stoxx ltd. infolge einer entscheidung der schwei-
zer finanzbehörde sowie einen einmaligen ertrag aus der bildung von aktiven latenten steuern infolge der künftig möglichen verrechnung von verlustvorträgen der eurex 
global derivatives ag   8) bereinigt um die steuerentlastung aus dem erstmaligen ansatz aktiver latenter steuern auf verlustvorträge einer gruppengesellschaft   9) bereinigt 
um effekte aus effizienzprogrammen und kosten für den wechsel des vorstandsvorsitzenden im jahr 2015   10) bereinigt um kosten für fusionen, und übernahmen   
11) bereinigt um kosten im wesentlichen aufgrund strafrechtlicher ermittlungen gegen die clearstream banking s.a. in den usa   12) wert auf basis des vorschlags an die 
hauptversammlung 2017   13) bereinigt um kosten für den vergleich mit der ofac   14) bereinigt um einen einmaligen ertrag aus der auflösung der finanzierungsstruktur 
im zusammenhang mit der akquisition der ise sowie einen einmaligen aufwand aus der reduzierung von aktiven latenten steuern auf einen steuerlichen verlustvortrag   
15) den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüberschuss / durchschnittliches konzerneigen-kapital eines geschäftsjahres basierend auf den 
konzerneigenkapitalständen zu den bilanzstichtagen der zwischenabschlüsse   16) bereinigt um sondereffekte   17) seit q3/2013 inkl. zertifikate und optionsscheine 
aufgrund der vollkonsolidierung der börse frankfurt zertifikate ag 
   
64 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
nachtragsbericht 
am 1. februar 2017 gab die deutsche börse ag bekannt, dass die staatsanwaltschaft frankfurt am 
main bei der deutsche börse ag wegen des aktienerwerbs ihres vorstandsvorsitzenden am 14. dezem-
ber 2015 zur umsetzung des vom aufsichtsrat der gesellschaft beschlossenen, neuen vorstandsvergü-
tungsprogramms ermittelt. das programm sieht ein eigeninvestment des vorstands in das unternehmen 
vor. das unternehmen und der vorstandsvorsitzende kooperieren in vollem umfang mit der staatsan-
waltschaft. 
 
am 6. februar 2017 haben die zuständigen gremien von deutsche börse ag und london stock 
exchange group plc (lseg) beschlossen, die veräußerung von lch.clearnet sa durch die lch.clearnet 
group limited förmlich der europäischen kommission als abhilfemaßnahme vorzuschlagen, um wettbe-
werbsrechtlichen bedenken seitens der europäischen kommission in bezug auf den zusammenschluss 
der beiden unternehmen zu begegnen. 
 
nach dem markttest der am 6. februar 2017 angebotenen abhilfemaßnahme hat die europäische kom-
mission in bezug auf die fähigkeit der lch sa, als veräußertes geschäft fortzubestehen, neue beden-
ken im hinblick auf den zugang zu anleihe- und repo-handelsströmen (trading feeds), die lch sa 
derzeit von mts s.p.a., einer italienischen regulierten elektronischen handelsplattform, zugeleitet wer-
den, geäußert. die europäische kommission hat daher die deutsche börse ag und die lseg aufgefor-
dert, die veräußerung der mehrheitsbeteiligung von lseg an mts s.p.a zuzusagen, um die fusionskon-
trollrechtliche freigabe sicherzustellen. die lseg hat den beschluss gefasst, die geforderte veräußerung 
der mehrheitsbeteiligung der lseg an der mts s.p.a. nicht zuzusagen. 
 
die parteien sehen der weiteren prüfung der europäischen kommission entgegen und erwarten derzeit 
eine entscheidung der europäischen kommission über den zusammenschluss von deutsche börse ag 
und lseg bis spätestens 3. april 2017. 
 
am 2. märz 2017 gab die gruppe deutsche börse bekannt, dass sie die veräußerung ihrer verbleiben-
den anteile an der bats global markets, inc. (bats) abgeschlossen hat. nachdem sie im rahmen der 
akquisition von bats durch die chicago board options exchange, inc. (cboe) eine barzuwendung und 
aktien erhalten hatte, wurden die cboe-anteile jetzt im markt verkauft. die deutsche börse ag erwar-
tet, dass sich der verkauf mit rund 68 mio.€ positiv auf den den anteilseignern der deutsche börse ag 
 
zuzurechnenden periodenüberschuss im ersten quartal 2017 auswirken wird. im vierten quartal 2016 
realisierte die deutsche börse bereits einen gewinnbeitrag in höhe von rund 23 mio.€ mit dem verkauf 
 
eines drittels der bats-anteile. die beteiligung an bats geht auf eine beteiligung der veräußerten inter-
national securities exchange holdings, inc. (ise) an der direct edge holdings, llc, zurück, die später 
mit bats fusionierte. 
 
am 3. märz 2017 teilte der vorstand der deutsche börse ag mit, dass sich die indirekt gehaltene toch-
tergesellschaft european energy exchange ag mit den gesellschaftern der nodal exchange holdings, 
llc über den erwerb aller anteile an der nodal exchange holdings, llc im grundsatz geeinigt hat. der 
gesamtkaufpreis für alle anteile liegt im niedrigen dreistelligen millionenbereich (in us-dollar). die  
unterzeichnung verbindlicher verträge soll zeitnah erfolgen. der vollzug des erwerbs steht unter den  
üblichen bedingungen wie der erteilung erforderlicher behördlicher genehmigungen. 
 
 
   
   
65
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  n ichtﬁ nanzielle leistungsindikatoren  
   
 
 
nichtfinanzielle leistungsindikatoren  
mitarbeiter   
ihre engagierten und kompetenten mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind eine wichtige grundlage für den 
unternehmerischen erfolg der gruppe deutsche börse. sie prägen die unternehmenskultur mit ihrem 
verantwortungsbewusstsein, ihrer einsatzbereitschaft und flexibilität sowie dem willen, besonderes zu 
leisten. die gruppe deutsche börse will sicherstellen, dass mitarbeiter mit diesen qualitäten auch künf-
tig zum unternehmen finden und im idealfall langfristig bleiben. deshalb setzt die gruppe deutsche 
börse auf eine nachhaltig angelegte personalpolitik. im rahmen des programms „accelerate“ stärkte das 
unternehmen seine ausrichtung auf eine high-perfomance-kultur, mit einem deutlicheren fokus auf 
den bedürfnissen der kunden und auf innovationen. diese kultur wird durch ein vergütungssystem für 
leitende mitarbeiter unterstützt, das wachstum, performance und finanzielle indikatoren stärker als bis-
lang berücksichtigt.  
 
für die gruppe deutsche börse arbeitet ein international aufgestelltes team: am 31. dezember 2016 
beschäftigte die gruppe deutsche börse 5.176 mitarbeiter (31. dezember 2015: 5.100) an 37 stand- 
orten weltweit; durchschnittlich waren es im berichtsjahr 5.095 mitarbeiter (2015: 4.760). einerseits 
trugen dekonsolidierungen der gesellschaften infobolsa s.a. (–79) und market news international inc. 
(–91) und ihren jeweiligen tochtergesellschaften zu dieser entwicklung bei. demgegenüber steht der 
aufbau von stellen (+246), der insbesondere im rahmen der accelerate-wachstumsinitiativen und 
sonstiger strategisch wichtiger projekte erfolgte, z.b. it sourcing- und outsourcing-projekte.  
 
 
um die besten köpfe für sich zu gewinnen, bietet die gruppe deutsche börse flexible arbeitszeitmodelle. 
unter berücksichtigung von teilzeitkräften betrug die mitarbeiterkapazität im jahresdurchschnitt 4.731 
(2015: 4.460). zum stichtag 31. dezember 2016 war der anteil der teilzeitkräfte in der belegschaft 
höher als im management und bei frauen höher als bei männern.  
 
beruf und freizeit in einen vernünftigen gleichklang zu bringen ist ein erklärtes anliegen der gruppe 
deutsche börse. im rahmen der „job, life & family“-initiative stellt das unternehmen zahlreiche  
angebote zur vereinbarkeit von beruf und familie bereit:  
 
 möglichkeit der arbeit von zu hause aus (telearbeit) 
 kinderbetreuungsservice für notfälle und zur ferienbetreuung von schulkindern; er wurde in deutsch-
land insgesamt an 78 tagen in anspruch genommen  
 eltern-kind-büro für notfälle an den standorten eschborn, luxemburg und prag 
     
       
mitarbeiter nach ländern/regionen   mitarbeiter nach segmenten 
        
   31.12.2016  %    31.12.2016  31.12.2015 
deutschland  2.226  43  eurex  1.851  1.651 
luxemburg  1.076  21  xetra  323  326 
tschechische republik  793  15  clearstream  2.443  2.397 
 
irland  314  6  market data+services  559  726 
großbritannien  167  3  summe   5.176  5.100 
 
sonstiges europa  302  6 
nordamerika  97  2 
südamerika  2  0 
asien  192  4 
naher osten  7  0 
summe   5.176  100   
     
 
   
66 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
 reservierung von plätzen für kinder von mitarbeitern zwischen sechs monaten und drei jahren in einer 
eschborner kindertagesstätte, wobei sich das kontingent am bedarf im unternehmen orientiert 
 „elder and family care“-programm zur erleichterung der betreuung pflegebedürftiger angehöriger 
 möglichkeit eines sabbaticals, die im jahr 2016 von drei mitarbeitern in luxemburg und sechs in prag 
genutzt wurde 
 
im geschäftsjahr 2016 gingen 67 männliche und 81 weibliche mitarbeiter in elternzeit, davon je 
ein mitarbeiter in führungsposition. nach der elternzeit kamen im berichtsjahr 61 männliche und 
53 weibliche mitarbeiter zurück in das unternehmen. drei männliche und fünf weibliche mitarbeiter 
verließen das unternehmen nach ihrer elternzeit. im berichtsjahr unterstützte die gruppe deutsche 
börse ihre mitarbeiter bei der kinderbetreuung durch finanzielle zuschüsse in höhe von 791 t€ (2015: 
 
789 t€). alle angestellten erhalten eine monatliche summe von bis zu 255,65€ netto je kind bis zum 
   
alter von sechs jahren bzw. bis zur einschulung. 
 
die mitarbeiter können zudem an sport- und entspannungskursen teilnehmen, um ein gleichgewicht 
zwischen arbeits- und privatleben (work-life-balance) zu erreichen. eines der ziele dieser maßnahmen 
ist, dass die mitarbeiter trotz hoher arbeitsbelastung gesund bleiben und der krankenstand im unter-
nehmen möglichst niedrig ist. so achtet das unternehmen verstärkt darauf, dass mitarbeiter den ihnen 
zustehenden erholungsurlaub unterjährig nehmen. in der gruppe deutsche börse betrug der kranken-
stand im berichtsjahr 2,9 prozent (2015: 3,1 prozent).  
 
zum 31. dezember 2016 belief sich die akademikerquote in der gruppe deutsche börse auf 70 prozent 
(2015: 69 prozent). die quote ergibt sich aus der anzahl der mitarbeiter mit einem abschluss an einer 
universität, fachhochschule oder berufsakademie; berücksichtigt sind auch die mitarbeiter, die ein ver-
gleichbares studium im ausland absolviert haben. in puncto weiterbildung investierte der konzern 
2016 insgesamt durchschnittlich 3,8 tage je mitarbeiter (2015: 3,6 tage) und führte u.a. 1.524 interne 
 
trainings durch (2015: 1.079 interne trainings). davon bezogen sich 40 prozent auf geschäftliche in-
halte, 26 prozent auf fachthemen, 10 prozent hatten aspekte der work-life-balance zum inhalt, 
24 prozent waren it- und einführende trainings. in der internen kommunikationsinfrastruktur setzt die  
 
altersstruktur der mitarbeiter in der gruppe  altersstruktur der mitarbeiter in der gruppe 
 
nach geschlecht nach lokation
5.176
3.080
928
2.226
639
575
2.096 1.546
985 289 50 jahre und älter
704
561 40 – 49 jahre 1.076
50 jahre und 
227
älter
1.943
1.077
866 30 – 39 jahre 673 475 40 – 49 jahre
759 270 30 – 39 jahre
379 380 unter 30 jahre 274
104 unter 30 jahre
männlich weiblich global davon in  davon in 
deutschland luxemburg
   
67
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  n ichtﬁ nanzielle leistungsindikatoren  
   
 
 
deutsche börse auf die digitale arbeitsumgebung „future workplace“. sie erleichtert die zusammenar-
beit der kollegen an unterschiedlichen standorten ebenso wie den arbeitsalltag eines jeden einzelnen. 
zum future workplace gehören u.a. die kollaborationsplattform microsoft sharepoint, der messenger- 
 
und videotelefoniedienst skype for business sowie good work für die mobile geschäftskommunikation. 
um die mitarbeiter zu schulen, fanden zahlreiche informationsveranstaltungen und trainings zu dem 
thema statt. 
 
die personalkosten pro mitarbeiter, bereinigt um kosten für effizienzprogramme, blieben mit 121 t€ in 
 
etwa auf dem niveau des vorjahres (2015: 125 t€). der vorstand der gruppe deutsche börse hat im 
 
geschäftsjahr 2016 eine freiwillige gehaltserhöhung in deutschland von 2,5 prozent beschlossen. auch 
an den anderen standorten wurden anpassungen der gehälter vorgenommen. 
 
das durchschnittsalter der mitarbeiter der gruppe deutsche börse betrug zum ende des berichtsjahres 
39,7 jahre (2015: 39,8 jahre). wie sich die altersstruktur der mitarbeiter dabei zum 31. dezember 
2016 darstellte, zeigen die   grafiken zur „altersstruktur der mitarbeiter in der gruppe“. im verlauf des 
jahres verließen 386 mitarbeiter die gruppe deutsche börse (ohne dekonsolidierungen und ohne  
kollegen, die im rahmen der effizienzprogramme eines der angebote des unternehmens angenommen 
haben und ausgeschieden oder in den vorruhestand gegangen sind), 755 kollegen traten in die gruppe  
ein (ohne konsolidierungen). die fluktuationsrate lag bei 9,8 prozent (bereinigt: 7,7 prozent) und  
damit über dem niveau des vorjahres (2015: 7,6 bzw. 7,2 prozent). die durchschnittliche unter-
nehmenszugehörigkeit zum ende des berichtsjahres lag bei 8,9 jahren (2015: 9,7 jahre).  
 
   
68 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
förderung von talenten intensiviert 
toptalente zu motivieren und zu fördern ist ein wichtiges instrument, damit die gruppe deutsche börse  
im digitalen zeitalter nachhaltig erfolgreich bleibt. dazu dienen zwei neu eingeführte programme: das 
„evolving leaders“-programm, das den internen führungsnachwuchs entwickelt, und die „show your  
talent“-initiative, die unternehmerisches und innovatives potenzial der mitarbeiter aufdeckt und fördert. 
ein bewerbungsprozess hat den bisherigen nominierungsprozess ersetzt, so lässt sich ein besserer über-
blick über die intern vorhandenen talente gewinnen. gleichzeitig sollen auf diese weise das engagement 
und die oben genannte performance-orientierung der mitarbeiter gefördert werden.  
 
360-grad-feedback für führungskräfte eingeführt 
im berichtsjahr wurden erstmals die führungskräfte nicht nur von ihren vorgesetzten, sondern auch von 
ihren mitarbeitern und anderen leitenden angestellten bewertet. mit einer rücklaufquote von über 90 pro-
zent wurde das programm sehr gut angenommen. die gewonnenen erfahrungen fließen in die entwick-
lungsplanung der führungskräfte ein. 
kennzahlen zur belegschaft der gruppe deutsche börse zum 31. dezember 2016 
 
  global  davon in deutschland  davon in luxemburg 
  männer  frauen  gesamt  männer  frauen  gesamt  männer  frauen  gesamt 
       
mitarbeiter  3.080  2.096  5.176  1.364  862  2.226  646  430  1.076 
oberes und 
mittleres 
management  282  48  330  151  29  180  70  14  84 
unteres 
management  230  88  318  111  31  142  57  27  84 
belegschaft  2.568  1.960  4.528  1.102  802  1.904  519  389  908 
teilzeitbeschäftigte                   
oberes und 
mittleres 
management  5  4  9  4  1  5  1  3  4 
unteres 
management  0  9  9  0  4  4  0  5  5 
belegschaft  80  432  512  54  251  305  19  122  141 
mitarbeiter mit 
behinderung  32  28  60  28  27  55  3  0  3 
akademikerquote (%)  73  66  70  76  65  72  57  54  56 
auszubildende  18  6  24  18  6  24  –  –  – 
     
praktikanten und 
studentische aushilfen1)  105  116  221  90  105  195  15  11  26 
betriebszugehörigkeit                   
unter 5 jahre (%)  42  42  42  36  39  37  23  28  25 
5–15 jahre (%)  33  35  34  31  30  31  31  31  31 
über 15 jahre (%)  25  23  24  33  31  32  46  41  44 
fluktuation                   
eintritte  439  316  755  160  132  292  35  35  70 
austritte  309  192  501  126  61  187  45  25  70 
weiterbildungstage je 
mitarbeiter   3,57  4,14  3,80  3,70  4,96  4,19  4,16  4,14  4,15 
beförderungen  131  132  263  34  45  79  37  19  56 
mitarbeiter mit 
tarifbindung  1.525  1.102  2.627  966  689  1.655  559  413  972 
1) die globalen werte beziehen sich hier nur auf die standorte in deutschland, luxemburg und der tschechischen republik; dies entspricht 80 prozent der beleg-
schaft der gruppe. 
   
69
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  n ichtﬁ nanzielle leistungsindikatoren  
   
 
 
zielgrößen für den frauenanteil beschlossen 
im einklang mit dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungsposi-
tionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst haben aufsichtsrat und vorstand der deutsche 
börse ag zielgrößen für den frauenanteil in aufsichtsrat und vorstand bzw. den beiden führungsebenen 
unterhalb des vorstands festgelegt. diese zielgrößen beziehen sich auf die deutsche börse ag ohne 
tochtergesellschaften und gelten bis 30. juni 2017.   
 
zum zeitpunkt der festlegung der zielgrößen durch den vorstand am 15. september 2015 belief sich 
der frauenanteil für die beiden führungsebenen unterhalb des vorstands auf 6 prozent auf der ersten 
und 10 prozent auf der zweiten führungsebene. als mindestziel hat der vorstand bestimmt, dass diese 
bisherigen anteile bis zum 30. juni 2017 beibehalten werden. zum 31. dezember 2016 ist der frauen-
anteil in der ersten führungsebene auf 11 prozent und in der zweiten führungsebene auf 15 prozent 
gestiegen.  
 
bereits 2010 hatte sich der vorstand im rahmen einer selbstverpflichtung das ziel gesetzt, bis 2020  
einen anteil von frauen in führungspositionen von 20 prozent im oberen und mittleren management  
und von 30 prozent im unteren management zu erreichen. an dieser ambition hält die gruppe weiterhin 
fest. die hier festgelegten zielgrößen beziehen sich auf die gruppe deutsche börse (weltweit mit tochter-
gesellschaften). abweichend von der gesetzlichen verpflichtung wurden bei der selbstverpflichtung die 
führungsebenen (managementpositionen) umfangreicher definiert. so fallen z.b. auch teamleiterpositio-
 
nen darunter. weltweit lagen diese quoten zum 31. dezember 2016 bei der gruppe deutsche börse bei 
15 prozent für das obere und mittlere management (2015: 15 prozent) bzw. bei 28 prozent für das un-
tere management (2015: 27 prozent). für deutschland lagen die quoten bei 16 prozent (2015: 14 pro-
zent) bzw. 22 prozent (2015: 23 prozent).  
 
um den anteil von frauen in führungspositionen zu steigern, achtet das unternehmen explizit darauf, 
dass auch frauen als kandidatinnen für führungspositionen vorgeschlagen werden. grundsätzlich ist  
allerdings die qualifikation ausschlaggebend für die stellenbesetzung. daneben bietet die gruppe deut-
sche börse eine vielzahl weiterer instrumente zur förderung von frauen an: gezielte nachfolgeplanung, 
ein externes und ein internes mentoring-programm, ein frauennetzwerk sowie trainings speziell für 
frauen. im nachwuchsprogramm für potenzielle führungskräfte der gruppe deutsche börse, dem high 
potential circle, sind 12 der aktuell 25 mitglieder weiblich (48 prozent). 
 
darüber hinaus wird in regelmäßigen abständen analysiert, ob es in der entlohnung differenzen  
zwischen frauen und männern gibt. eine systematische benachteiligung von frauen oder männern 
konnte hierbei nicht festgestellt werden. maßgeblich für unterschiede in der bezahlung sind vielmehr 
qualifikation, dauer der unternehmenszugehörigkeit und funktion.  
 
   
   
70 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
nachhaltiges wirtschaften  
mit ihrer nachhaltigkeitsstrategie „zukunftsorientiert handeln“ definiert die deutsche börse ihr ver-
ständnis von unternehmerischer verantwortung und legt den handlungsrahmen für die gesamte 
gruppe fest. als internationaler kapitalmarktorganisator hat sich die deutsche börse zum ziel gesetzt, 
vertrauen in marktstrukturen zu schaffen und auszubauen. als gelistetes dax®-unternehmen hat sie den 
anspruch, mit gutem beispiel voranzugehen. als wirtschaftliche institution innerhalb der gesellschaft 
ist sie bestrebt, die kompetenzen aus ihrem kerngeschäft einzusetzen, um zur lösung gesellschaftlicher 
probleme beizutragen.  
 
vertrauen aufbauen  
nachhaltige indexprodukte  
die gruppe deutsche börse entwickelt nachhaltige indizes, um anlegern zu ermöglichen, verantwor-
tungsvoll gemäß ökologischen, sozialen und ökonomischen kriterien zu investieren. mit ihrem vielfälti-
gen indexangebot will sie dazu beitragen, die zukunftsfähigkeit der kapitalmärkte zu stärken: die indizes 
lenken die öffentliche aufmerksamkeit auf nachhaltig handelnde unternehmen und erhöhen die trans-
parenz. 
 
stoxx ltd., eine tochtergesellschaft der deutsche börse ag, bietet ein umfassendes spektrum transpa-
renter nachhaltigkeitsindizes und hat dieses 2016 mit der stoxx® low carbon-indexfamilie von 35 auf 
100 mehr als verdoppelt. das angebot umfasst u.a. die indexfamilien stoxx® global esg leaders und 
 
stoxx® sustainability (esg steht für environmental, social und governance). erstere basiert auf nach-
haltigkeitsratings, bei denen unternehmen hinsichtlich der sozialen und ökologischen verträglichkeit  
ihrer aktivitäten sowie ihrer unternehmensführung bewertet werden. die stoxx sustainability-indizes 
geben auskunft über die performance nachhaltiger unternehmen.  
 
die stoxx low carbon-indexfamilie wurde im februar 2016 aufgelegt. sie soll anlegern die möglichkeit 
bieten, ihre portfolios zu „dekarbonisieren“ – also einerseits die klimabezogenen anlagerisiken ihrer en-
gagements (beispielsweise aufgrund strengerer auflagen oder materieller schäden) gezielt zu senken und 
andererseits am wirtschaftlichen wachstum kohlenstoffarmer industriezweige zu partizipieren. um ver-
schiedene anlagestrategien zu unterstützen, hat stoxx maßgeschneiderte lösungen entwickelt, die auf 
breit angelegten indexwelten basieren. vier untergruppen innerhalb der indexfamilie low carbon bieten 
zusätzliche differenzierungsmöglichkeiten im hinblick auf die kohlenstoffbelastung.  
 
transparenz und standardisierung  
als marktplatzorganisator sieht die gruppe deutsche börse ihre originäre verantwortung darin, für trans-
parenz auf den kapitalmärkten zu sorgen und dadurch die stabilität und den wirtschaftlichen erfolg die-
ser märkte zu begünstigen. dabei orientiert sie sich an den bedürfnissen der marktteilnehmer. 
 
esg-faktoren machen mittlerweile einen erheblichen teil des wertes eines unternehmens aus. deshalb 
spielen informationen hierüber auch in den entscheidungsprozessen institutioneller anleger eine immer 
größere rolle. um diese prozesse zu unterstützen, befragt die gruppe deutsche börse seit 2014 jährlich 
die dax-, mdax®-, sdax®- und tecdax®-unternehmen zu ihrer nachhaltigkeitsberichterstattung. die 
ergebnisse dieser umfragen werden kostenlos veröffentlicht: sie sind auf   www.boerse-frankfurt.de/ 
nachhaltig zu finden und liefern einen überblick über die vorhandenen berichtsformate (geschäftsbe-
richt, separater nachhaltigkeitsbericht oder kombinierter/integrierter bericht) und die angewandten stan-
dards. die kontaktdaten der jeweiligen ansprechpartner für das thema nachhaltigkeit in den unterneh-
men sind hier ebenfalls aufgeführt.  
 
   
   
71
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  n ichtﬁ nanzielle leistungsindikatoren  
   
 
 
mit gutem beispiel vorangehen 
nachhaltigkeitsindizes und -ratings informieren über die berichterstattung und die leistung von  
unternehmen auf dem gebiet der nachhaltigkeit. hierzu zählen ökologische, gesellschaftliche und  
corporate-governance-leistungen sowie der umgang der unternehmen mit chancen und risiken.  
auch die deutsche börse wird als börsennotiertes unternehmen regelmäßig von unabhängigen dienst-
leistern analysiert. die bewertungen fielen im berichtsjahr durchweg positiv aus, sodass die gruppe 
deutsche börse erneut in zahlreiche nachhaltigkeitsindizes aufgenommen wurde: 
 
 dow jones sustainability indizes (djsi): europe seit 2005, world seit 2015; ergebnis robeco-sam-
rating: gesamtergebnis 71, sektordurchschnitt 43  
 ecpi euro ethical equity index: seit 2008; ecpi emu ethical equity index: seit 2008; ecpi global  
developed esg best in class equity index: seit 2013 (jahr der auflegung); ergebnis ecpi esg-rating 
 ethibel sustainability index (esi) excellence europe: seit 2013; basierend auf rating forum ethibel 
(gehört zu vigeo) 
 euronext vigeo – eurozone 120 index: seit 2014; basierend auf vigeo-rating 
 ftse4good-indizes (global und europe): seit 2009; ergebnis ftse-esg-rating: gesamtergebnis 
4,0 von 5; supersector relative: 96 von 100 
 msci world esg index: seit 2010; msci acwi esg-indizes: seit 2010; basierend auf msci esg  
research 
 pax ellevate global women’s index (pxwex): seit 2014; basierend auf msci esg research 
 stoxx esg leaders index: seit 2011 (jahr der auflegung); aufgrund des vollständig regelbasierten 
und transparenten rating-modells von stoxx besteht kein interessenkonflikt; ergebnis sustainalytics-
rating: gesamtergebnis 75 (e: 78, s: 74, g: 73), ranking: platz 7 von 248 unternehmen 
 stoxx sustainability-indizes (europe und eurozone): seit 2001; aufgrund des vollständig regelbasier-
ten und transparenten rating-modells von stoxx besteht kein interessenkonflikt; basierend auf analy-
sen der bank sarasin 
 
wahrnehmung innerhalb der gesellschaft schärfen 
die gruppe deutsche börse hat sich zum ziel gesetzt, den gemeinnützigen sektor dauerhaft zu stärken. 
daher hat sie 2009, gemeinsam mit der bertelsmann stiftung, die phineo gag gegründet. die gemein-
nützige aktiengesellschaft berät stiftungen, non-profit-organisationen sowie unternehmen und bietet 
analysedienstleistungen an. bereits 2015 hat die deutsche börse ihren status als hauptgesellschafter 
von phineo um weitere zwei jahre verlängert. die deutsche börse setzt die kooperation mit dem an-
spruch fort, ihre eigenen kernkompetenzen künftig stärker mit denen von phineo zu verzahnen und  
gemeinsam lösungsansätze für gesellschaftliche herausforderungen zu erarbeiten. im berichtsjahr ha-
ben sich beide häuser gemeinsam mit weiteren partnern erfolgreich um die mitwirkung am eu-projekt  
„establishing a new early-stage impact fund for social-tech ventures“ beworben und so einen schwer-
punkt für die gemeinsame inhaltliche arbeit im jahr 2017 gesetzt. 
 
zentrale kennzahlen zur nachhaltigkeitsleistung der gruppe deutsche börse   
die deutsche börse führt regelmäßig eine sog. materialitätsanalyse durch: diese dient dazu, zu ermit-
teln, welche themen für das unternehmen von besonderer bedeutung sind. nichtfinanzielle leistungs-
indikatoren, die laut dieser analyse das gruppenweite nachhaltigkeitsprofil prägen, sind in der   tabelle 
„zentrale kennzahlen zur nachhaltigkeitsleistung der gruppe deutsche börse“ zusammengefasst. die 
kennzahlen zu transparenz und sicherheit werden seit 2013 quartalsweise erhoben sowie im halbjah-
resfinanzbericht und im unternehmensbericht veröffentlicht.  
   
   
72 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
im juli 2016 hat die deutsche börse das group sustainability board eingerichtet, das die unterneh-
mensweite nachhaltigkeitsstrategie weiterentwickelt und den vorstand in nachhaltigkeitsfragen berät. 
erste erfolge zeichnen sich bereits ab: bei der darstellung ihrer nachhaltigkeitsleistung etwa ist es der 
deutschen börse gelungen, eine größere abdeckung ihrer eigenen wertschöpfungskette zu erreichen  
und damit einen deutlicheren bezug der kennzahlen zum kerngeschäft herzustellen.  
 
vergleich mit der prognose für 2016 
was die für 2016 prognostizierte entwicklung der nichtfinanziellen leistungsindikatoren angeht, so konnte 
die gruppe die systemverfügbarkeit erneut auf exzellentem niveau halten – unter wahrung höchster  
sicherheitsstandards. konkret verbesserte sich die verfügbarkeit des handelssystems t7® von 99,93 auf 
99,96 prozent, während die von xetra® auf dem sehr hohen niveau von 99,99 prozent verblieben ist. 
 
seit 2010 verfolgt der vorstand im rahmen einer selbstverpflichtung das ziel, den anteil von frauen  
in führungspositionen auf allen managementebenen bis 2020 auf 20 prozent zu erhöhen. diese ziel-
größen beziehen sich auf die gruppe weltweit. im berichtsjahr 2016 blieb der anteil von frauen im  
oberen und mittleren management mit 15 prozent konstant, während er im unteren management von 
27 auf 28 prozent gesteigert werden konnte.  
 
den verpflichtungen, die sich aus dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern 
an führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst ergeben, kommt die gruppe 
deutsche börse gewissenhaft nach. für die muttergesellschaft deutsche börse ag wurden zielgrößen 
festgelegt. für details hierzu siehe den   abschnitt „zielgrößen für den frauenanteil“ in der erklärung 
zur unternehmensführung.  
 
   
   
zentrale kennzahlen zur nachhaltigkeitsleistung der gruppe deutsche börse 
     2016  2015
   
esg-kriterien     
verwaltetes vermögen in etfs, die sich auf esg-indizes beziehen1)  mio. €  12,5  –
transparenz         
anteil der unternehmen, die nach höchsten transparenzstandards berichten2)  %  91  91
zahl der berechneten indizes     11.975  11.403
anzahl nachhaltiger indexkonzepte     100  35
sicherheit      
systemverfügbarkeit des kassamarkt-handelssystems (xetra®)  %  99,999  99,999
systemverfügbarkeit des derivatemarkt-handelssystems (t7®)  %  99,962  99,930
über eurex clearing verrechnete marktrisiken (monatlicher bruttodurchschnitt)  bio. €  14,8  16,7
compliance      
geahndete korruptionsfälle     0  0
anteil der geschäftseinheiten, die auf korruptionsrisiken untersucht wurden  %  100  100
mitarbeiter, die in anti-korruptionsmaßnahmen geschult wurden3)     47  976
anzahl berechtigter kundenbeschwerden in bezug auf datenschutz     0  0
1) dabei handelt es sich um den flexshares stoxx® global esg impact index und den flexshares stoxx® us esg impact index, die als basis für zwei 2016 
gestartete etfs dienen. 
2) marktkapitalisierung der im prime standard für aktien gelisteten unternehmen in relation zur marktkapitalisierung der insgsamt an der frankfurter wertpapier-
börse gelisteten unternehmen  
3) im vierten quartal 2016 wurde geplant, sieben verpflichtende trainingsmodule einzuführen. von diesen fokussiert ein komplett überarbeitetes modul auf die 
prävention von bestechung und korruption. dieses modul wird seit dezember 2016 sukzessive an die gesamte belegschaft der gruppe deutsche börse ausge-
rollt; dieser prozess wird 2017 andauern. zum stichtag 31. dezember 2016 war das training an 504 mitarbeiter aus der gesamten belegschaft ausgerollt. da-
von hatten 9 prozent an diesem modul teilgenommen. es wird sichergestellt, dass die gesamte belegschaft der gruppe im laufe des jahres 2017 an den obliga-
torischen trainings teilnimmt.  
     
   
73
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  r isikobericht  
   
 
 
risikobericht 
zur kernkompetenz der gruppe deutsche börse gehören lösungen, mit denen ihre kunden effizient 
risiken steuern und sicherheiten verwalten können. umso wichtiger ist es für die gruppe, sich selbst 
vor gefahren zu schützen. dieser bereich des zusammengefassten lageberichts zeigt, wie sie mit risi-
ken und bedrohungen umgeht. trotz der anhaltenden anspannungen im finanzsystem und der regulato-
rischen entwicklungen ist das risikoprofil der gruppe deutsche börse im wesentlichen stabil geblieben. 
die operationellen risiken sind trotz gestiegener risiken im bereich cyber-kriminalität im ganzen ge-
sunken.  
 
der erste abschnitt des risikoberichts erläutert die risikostrategie und zeigt, wie die gruppe ihre risi-
ken steuert. im zweiten abschnitt dieses risikoberichts beschreibt die gruppe die ansätze und metho-
den der risikoüberwachung. der dritte abschnitt erläutert die verschiedenen arten der für die gruppe 
bestehenden risiken und deren steuerung. der vierte abschnitt stellt die risikolage zusammenfassend 
dar und gibt einen ausblick über die künftigen entwicklungen im risikomanagement der gruppe deut-
sche börse. ergänzend zum risikobericht stellt die unternehmensleitung im   chancenbericht ihre 
perspektiven vor. 
 
zur gruppe deutsche börse gehören u.a. die clearstream banking s.a. und die clearstream banking ag, 
 
die teil der clearstream holding-gruppe (im folgenden „clearstream“) sind, sowie die eurex clearing ag. 
diese institute unterliegen der bankenaufsicht und entsprechenden gesetzlichen vorgaben, und sie 
erfüllen schon deshalb strengste anforderungen an das risikomanagement. darüber hinaus unterliegen 
auch die european commodity clearing ag, die eurex bonds gmbh und die eurex repo gmbh den 
regulatorischen anforderungen unter emir bzw. crd iv und mifid (für einzelheiten zu den vor-gaben 
siehe   erläuterung 20 des konzernanhangs). die regelwerke betreffen direkt die institute der 
gruppe, clearstream und eurex clearing ag, besonders die mindestanforderungen an das risikomanage-
ment (marisk) der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) sowie das rundschreiben 
12/552 hauptverwaltung der luxemburgischen finanzaufsicht (commission de surveillance du  
secteur financier, cssf). die sog. zweite säule von basel iii gibt banken vor, wie sie ihr risikoma-
nagement gestalten müssen, und gilt für clearstream und die eurex clearing ag. außerdem haben  
clearstream und die eurex clearing ag gemäß des durch die europäische bankensanierungs- und  
abwicklungsrichtlinie (banking recovery and resolution directive, brrd) aktualisierten gesetzes 
zur abschirmung von risiken und zur planung der sanierung und abwicklung von kreditinstituten 
und finanzgruppen (riskabschg) pläne für den sanierungsfall aufgestellt. über diese vorgabe hin-
aus entwickelte auch die gruppe deutsche börse auf freiwilliger basis einen gruppenweiten sanierungs-
plan insbesondere für den fall, dass bei clearstream und/oder der eurex clearing ag eine sanierung  
notwendig werden sollte. clearstream und die eurex clearing ag haben zudem auf bitten der nationalen 
aufsichtsbehörden einen substanziellen beitrag zu den von den aufsichtsbehörden zu entwickelnden  
abwicklungsplänen geleistet. das management erwartet, dass diese aufgabe 2017 fortgeführt wird. die 
übrigen gesellschaften der gruppe richten sich jeweils nach dem höchststandard für vergleichbare unter-
nehmen („best-in-class“). somit zielt das risikomanagement gruppenweit auf höchste ansprüche ab. 
 
mit ihrem angebot an risikomanagement-services verfolgt die gruppe deutsche börse das ziel, einen 
nachhaltigen beitrag zu leisten. das geschieht in erster linie, indem die deutsche börse als kapital-
marktorganisator für integre und sichere märkte sorgt und durch ihre preisfindungsfunktion die vertei-
lungseffizienz der märkte erhöht. darüber hinaus übernimmt die gruppe deutsche börse wichtige funk-
tionen für das risikomangement ihrer kunden, indem sie beispielsweise deren marktpreisrisiken zentral 
über das clearinghaus eurex clearing ag verwaltet. somit trägt die gruppe deutsche börse zur effizienz 
und systematischen stabilität der kapitalmärkte bei. 
 
 
 
   
74 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
risikostrategie und risikosteuerung 
die gruppe deutsche börse richtet ihre risikostrategie an ihrem geschäftsmodell und an ihrer unter-
nehmensstrategie aus. sie stellt die infrastruktur für verlässliche und sichere kapitalmärkte bereit, wirkt 
bei deren regulierung konstruktiv mit und nimmt auf sämtlichen ihrer geschäftsfelder eine führende 
rolle ein. die risikostrategie der gruppe deutsche börse folgt dabei drei grundsätzen:  
 
1. risikobegrenzung – liquidationsschutz und gesicherte fortführung des betriebs  
„das kapital soll höchstens einmal in 5.000 jahren erschöpft sein, ein negatives betriebsergebnis darf 
höchstens einmal in hundert jahren eintreten.“ ziel ist also einerseits, dass in den nächsten zwölf mona-
ten mit einer wahrscheinlichkeit größer gleich 99,98 prozent kein verlust des gesamten kapitals eintritt. 
und andererseits, dass mit einer wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 prozent das jahresergebnis auf 
ebene des ebit mindestens neutral ist. dieser grundsatz legt also zum einen fest, wie viel risiko die 
gruppe tragen kann, und zum anderen, wie groß der risikoappetit ist. 
 
2. unterstützung des wachstums in den geschäftsfeldern  
„das risikomanagement unterstützt die geschäftsbereiche beim ausbau ihres geschäfts, indem in  
zusammenarbeit die risiken umfassend erkannt und transparent dargestellt werden.“ mit diesem grund-
satz will die gruppe strategische entscheidungen bewusst im umfang des selbst festgelegten risiko-
appetits fällen. 
 
3. angemessenes verhältnis von risiko zu rendite  
„die eigenkapitalrendite soll den eigenkapitalkostensatz übersteigen.“ die gruppe deutsche börse  
setzt sich zum ziel, dass risiko und rendite nicht nur für jeden geschäftsbereich im allgemeinen,  
geschäftsstrategie und risikostrategie sind miteinander verzahnt 
geschäftsstrategie
implizite risiken
risikostrategie / risikoappetit
risikoanalyse
risikoszenarien risikoarten interne und externe verluste
ursache ereignis auswirkung verlust
risikominderung
risikominderung
reduziert die häuﬁ gkeit von ereignissen 
oder das schadensausmaß  risikotransfer  risikovermeidung
■ straight-through processing ■  maßnahmen zur  ■ versicherungen ■ änderungen im geschäft 
■ compliance aufrechterhaltung des  ■ sonstige bzw. in der geschäfts-
geschäftsbetriebs strategie
■ legal
■ internes kontrollsystem
■ information security
■ sonstige
risikoakzeptanz
risikoüberwachung
bestehende risiken entstehende risiken langfristige entwicklungen
■ aggregierte risikomessung ■ risk map ■ db1 ventures
■ stresstests ■ deutsche börse venture network ®
■ risikometriken
   
75
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  r isikobericht  
   
 
 
sondern auch für jede region, jedes produkt und jeden kunden im speziellen in einem vernünftigen 
verhältnis stehen sollen.  
 
grundlage für das interne risikomanagement ist die konzernweite erfassung und steuerung von risiken, 
die sich am sog. risikoappetit ausrichten, siehe   grafik „geschäftsstrategie und risikostrategie sind 
miteinander verzahnt“. der vorstand der gruppe deutsche börse trägt die gesamtverantwortung und 
gibt das rahmenwerk für das gruppenweite risikomanagement vor. im rahmen dieser gruppenweiten 
risikomanagementvorgaben steuert jedes geschäftsfeld bzw. jede regulierte gesellschaft seine/ihre risi-
ken eigenverantwortlich. dieses abgestimmte verfahren stellt z.b. sicher, dass die gruppe und ihre un-
 
ternehmen beim gleichzeitigen ausfall mehrerer systeme ebenso rasch und wirksam handeln wie beim 
ausfall eines einzelnen systems.  
 
verankerung in aufbau- und ablauforganisation 
die risikostrategie gilt für die gesamte gruppe deutsche börse. die funktionen, abläufe und verantwort-
lichkeiten des risikomanagements gelten verbindlich für alle mitarbeiter und organisatorischen einheiten 
der gruppe deutsche börse. damit alle mitarbeiter bewusst mit risiken umgehen, ist das risikomanage-
ment fest in der aufbau- und ablauforganisation verankert und wird durch entsprechende maßnahmen 
unterstützt, etwa durch schulungen zum risikomanagement. insgesamt verantwortet der vorstand das 
risikomanagement, in den einzelunternehmen jeweils die unternehmensleitung; die nachfolgend aufge-
führten gremien erhalten zeitnah vollständige informationen über die risiken.  
 
der aufsichtsrat der deutsche börse ag beurteilt die wirksamkeit des risikomanagementsystems, dessen 
fortlaufende entwicklung und überwacht das monitoring der risiken. die evaluierung hat der aufsichts-
rat an seinen risikoausschuss delegiert, der regelmäßig die angemessenheit und wirksamkeit des  
   
aufbauorganisation und berichtswege des risikomanagements 
gruppenweit finanzinstitute 
clearstream und eurex clearing ag
aufsichtsrat deutsche börse ag
überwacht wirksamkeit des risikomanagementsystems
beurteilt risikostrategie und -managementsystem
prüfungsausschuss des aufsichtsrats
beurteilt wirksamkeit des risikomanagementsystems
risikoausschuss des aufsichtsrats
überwacht risikomanagementsystem und dessen fortlaufende  aufsichtsräte
entwicklung vor dem hintergrund der risikostrategie überwachen wirksamkeit der risikomanagementsysteme 
und beurteilen risikostrategie
vorstand der deutsche börse ag
entscheidet risikostrategie und -appetit vorstände
verantworten risikomanagement des finanzinstituts
group risk committee (gruppeninternes risikokomitee)
überwacht laufend das gesamte risikoproﬁ l 
chief risk ofﬁ cer / group risk management
bewerten und überwachen risiken, berichten an vorstand  chief risk ofﬁ cers / risikomanagement-funktionen
und aufsichtsrat managen risiken im tagesgeschäft und berichten an eigene 
gremien und an die gruppe
geschäftsfelder geschäftsfelder
ermitteln, melden und steuern ermitteln, melden und steuern
   
76 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
risikomanagementsystems beurteilt. der risikoausschuss prüft das risikomanagement, dessen fortlau-
fende verbesserung und überwacht das monitoring der risiken. zusätzlich dazu überprüft er jährlich die 
risikostrategie und den risikoappetit.  
 
der vorstand der deutsche börse ag legt die gruppenweite risikostrategie und den risikoappetit fest 
und verteilt diesen auf die geschäftsfelder bzw. unternehmenseinheiten. er stellt sicher, dass der risiko-
appetit mit der kurz- und langfristigen unternehmensstrategie, der geschäfts- und kapitalplanung, der 
risikotragfähigkeit und den vergütungssystemen vereinbar ist und bleibt. er bestimmt auch, anhand 
welcher messgrößen die risiken eingeschätzt werden, wie das risikokapital zugeteilt wird und welche  
vorgehensweisen gelten. er sorgt dafür, dass jede geschäftseinheit diese anforderungen an risikostrategie,  
-appetit und -grenze einhält. 
 
das group risk committee (grc) überprüft jeden zweiten monat die risikoposition der gruppe und 
involviert bei allen entscheidenden fragen den vorstand. das grc ist ein gruppeninternes risiko-
komitee und wird vom finanzvorstand geleitet. es prüft regelmäßig sämtliche parameter auf ihre eig-
nung und ihren aktuellen stand und empfiehlt dem chief risk officer (cro) bzw. dem vorstand bei  
bedarf, mit welchen maßnahmen diese angepasst werden sollten.  
 
das group risk management (grm) arbeitet unter der leitung des cro die vorschläge für die risiko-
stellhebel aus: für die entsprechende risikostrategie, den appetit, die messgrößen, die kapitalzutei-
lung und die vorgehensweisen. grm analysiert und bewertet die risiken kontinuierlich und berichtet 
quantitativ und qualitativ: sechsmal jährlich an das grc, monatlich an den vorstand, vierteljährlich 
an den risikoausschuss des aufsichtsrats und zweimal jährlich an den aufsichtsrat. so können die 
verantwortlichen gremien regelmäßig prüfen, ob die vorgegebenen risikolimits konsequent eingehal-
ten werden. darüber hinaus empfiehlt grm maßnahmen, mit denen sich die risiken entsprechend 
steuern lassen. 
 
die regulierten tochtergesellschaften verfahren analog, wobei sie stets darauf achten, dass sie den vor-
gaben der gruppe entsprechen. insbesondere halten sie sich an den rahmen des risikoappetits, den 
ihnen die gruppe deutsche börse zuteilt. die jeweiligen aufsichtsräte und ihre ausschüsse sind ebenso 
involviert wie die vorstände und die risikomanagement-funktionen in den bereichen. clearstream und 
die eurex clearing ag, die institute der gruppe, setzen die risikostrategie mit eigenen daraus abgeleite-
ten ausprägungen um. folglich verwenden sie auch messgrößen und berichtsformate, die auf die über-
geordnete gruppenweite struktur abgestimmt sind. bei clearstream tragen die vorstände der clearstream 
holding ag und der clearstream banking s.a., die von ihren jeweiligen aufsichtsräten beaufsichtigt  
werden, die verantwortung; bei der eurex clearing ag ist der vorstand verantwortlich, der auch hier vom 
aufsichtsrat überwacht wird. 
 
zentral koordiniertes risikomanagement in fünf schritten 
das risikomanagement wird in einem prozess mit fünf schritten umgesetzt. alle potenziellen verluste sol-
len rechtzeitig erkannt, zentral erfasst und möglichst quantitativ bewertet werden; im bedarfsfall sind 
dann steuerungsmaßnahmen zu empfehlen und deren umsetzung nachzuhalten (siehe   grafik „ablauf 
des risikomanagements in fünf schritten“): im ersten schritt werden gefahren und mögliche ursachen 
für verluste oder betriebsstörungen ermittelt. im zweiten melden die geschäftsbereiche regelmäßig – in 
dringenden fällen unverzüglich – die risiken, die sie ermitteln und quantifizieren, an grm. im dritten 
schritt bewertet grm das gefährdungspotenzial, im vierten steuern die geschäftsbereiche die risiken 
durch vermeidung, minderung oder übertragung bzw. durch bewusstes eingehen. im fünften und letzten 
schritt werden beispielsweise verschiedene risikometriken überwacht und, wenn nötig, die verantwort-
lichen vorstandsmitglieder und gremien über erhebliche risiken, deren bewertung sowie mögliche  
sofortmaßnahmen unterrichtet. neben den regelmäßigen monatlichen und vierteljährlichen berichten er-
stellt grm ad-hoc-berichte für vorstände und aufsichtsräte. bei clearstream und der eurex clearing ag 
erstellen die entsprechenden risikomanagement-funktionen berichte an die vorstände und aufsichts-
räte. die interne revision überprüft, dass das risikomanagementsystem eingehalten wird.  
   
77
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  r isikobericht  
   
 
 
ansätze und methoden der risikoüberwachung 
 
die gruppe deutsche börse nutzt quantitative und qualitative ansätze und methoden der risikoüberwa-
chung, um jederzeit ein möglichst vollständiges bild ihrer aktuellen risikolage zeichnen zu können. um 
das zu erreichen, werden kontinuierlich sowohl unternehmensinterne ereignisse hinsichtlich ihrer risi-
koeigenschaften untersucht als auch regionale und globale enwicklungen berücksichtigt. so kann die 
gruppe bestehende risiken erkennen und analysieren sowie zugleich schnell und angemessen auf ent-
stehende risiken und veränderungen des marktes und des geschäftlichen umfelds reagieren. 
 
bestehende risiken 
mit einer reihe von werkzeugen überwacht und bewertet die gruppe deutsche börse fortlaufend ihre 
operationellen, finanziellen und geschäftsrisiken. sie nutzt das liquidationsprinzip, das fortführungs-
prinzip und den regulatorischen kapitalbedarf der betriebseigenen kreditinstitute, um risiken auf unter-
nehmensebene zu aggregieren und mithilfe des sog. „value at risk“ (var) zu quantifizieren. darüber hin-
aus werden sog. stresstests durchgeführt, um extreme, aber plausible ereignisse und ihre auswirkung 
auf die risikotragfähigkeit der gruppe zu simulieren. eine weitere risikoüberwachungsmethode sind die 
risikometriken, die als frühwarnsystem betriebseigener quantifizierter risiken dienen. 
 
aggregierte risikomessung 
das var-modell dient dazu, bei einem vorab definierten konfidenzniveau das kapital zu ermitteln, wel-
ches benötigt wird, um mögliche verluste auszugleichen, die innerhalb eines jahres anfallen können. 
berechnet wird einerseits das ökonomische kapital (economic capital, ec) gemäß dem liquidationsprin-
zip und das regulatorische kapital (regulatory capital, rc) für die kreditinstitute der gruppe deutsche 
börse. das fortführungsprinzip hingegen berechnet die risikobehafteten erträge (earnings at risk, ear). 
 
1. liquidationsprinzip: welches risiko kann das kapital tragen?  
nach dem ersten teil von grundsatz 1 der risikostrategie soll die gruppe deutsche börse ihre risiko-
tragfähigkeit höchstens in 0,02 prozent aller jahre erschöpfen. das so berechnete ec bei clearstream 
und der eurex clearing ag erfüllt zudem die vorschriften der zweiten säule von basel iii. die gruppe 
deutsche börse ermittelt ihre risikotragfähigkeit anhand des bilanzierten eigenkapitals nach international 
financial reporting standards (ifrs), wobei sie den wert aus vorsichtsgründen anpasst, u.a. um zu 
 
berücksichtigen, dass immaterielle vermögenswerte in einer extremen belastungssituation eventuell 
nicht zum buchwert verwertet werden können. clearstream und die eurex clearing ag verwenden ihr  
regulatorisches kapital, um ihre risikotragfähigkeit zu ermitteln (für details siehe   erläuterung 20 des 
konzernanhangs).  
 
ablauf des risikomanagements in fünf schritten 
verantwortung
vorstand
risikostrategie und -appetit
group risk committee
überwachung und management des risikoproﬁ ls
group risk management
risikomanagementprozess 5. ü  berwachen 
3. bewerten und berichten
geschäftsbereiche
1. ermitteln 2. melden 4. steuern
   
78 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
zur steuerung ermittelt grm regelmäßig als kennzahl die höhe des ec im verhältnis zur risikotragfä-
higkeit, die sog. auslastung der risikotragfähigkeit. sie beantwortet damit eine entscheidende frage des  
risikomanagements: wie viel risiko kann sich die gruppe leisten und welchem risiko setzt sie sich der-
zeit aus? das verhältnis ec zu risikotragfähigkeit lag im berichtsjahr stets unter dem festgesetzten höchst-
maß an risiko. wenn dies nicht der fall wäre, würde die gruppe im schlimmsten fall ihre gesamte risi-
kotragfähigkeit aufbrauchen und abgewickelt werden („gone concern“). das liquidationskonzept geht 
also davon aus, dass die liquidation der gruppe vermieden wird. 
 
2. fortführungsprinzip: welche risiken kann das ergebnis auffangen?  
die gruppe deutsche börse verwendet einen ansatz, der von einer geordneten fortführung der gruppe 
im krisenfall ausgeht („going concern“). als kennzahl dienen die ear. diese kennzahl entspricht dem 
zweiten teil von grundsatz 1 ihrer risikostrategie, welcher besagt, dass ein negatives betriebsergebnis 
höchstens einmal in hundert jahren eintreten darf. mit einer wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 pro-
zent soll das jahresergebnis auf ebene des ergebnisses vor zinsen und steuern (ebit) also mind. neutral 
sein. die ear werden im fortführungsprinzip dem risikoappetit gegenübergestellt, der wiederum durch 
das geplante ebit festgelegt wird. 
 
3. regulatorischer kapitalbedarf  
clearstream und die eurex clearing ag müssen ihren kapitalbedarf für unterschiedliche risikoarten (siehe 
 grafik „risikoprofil der gruppe deutsche börse“) darüber hinaus entsprechend der ersten säule von 
basel ii und basel iii berechnen. zusätzlich muss die eurex clearing ag die kapitalanforderungen gemäß 
der european market infrastructure regulation (emir) erfüllen. für die analyse und bewertung von kredit- 
und marktpreisrisiken verwenden sie einen standardansatz. bei diesem ansatz werden risikogewichte 
gemäß dem rating der vertragspartner angewandt. 
 
für die operationellen risiken verfahren sie unterschiedlich: clearstream verwendet hier seit 2008 in  
sämtlichen unternehmenseinheiten den wesentlich komplexeren fortgeschrittenen messansatz (advanced 
measurement approach, ama). so erfüllt sie die regulatorischen eigenkapitalanforderungen für operatio-
nelle risiken laut der europäischen eigenmittelverordnung (capital requirements regulation, crr). wie 
bei der berechnung des ec wurde das verwendete modell 2016 grundlegend überarbeitet und verbessert. 
nach der von der bafin zugelassenen und regelmäßig überprüften methode wird den regulierten ein-
heiten das benötigte kapital zugeordnet. die eurex clearing ag hingegen verwendet bei den operatio-
nellen risiken den basisindikatoransatz, um den regulatorischen eigenkapitalbedarf zu berechnen (für 
details siehe   erläuterung 20 des konzernanhangs).  
 
risikoprofil der gruppe deutsche börse  
risikoproﬁ l der gruppe deutsche börse
operationelle risiken finanzielle risiken geschäftsrisiken
■ verfügbarkeit der systeme ■ kreditrisiko
■ verarbeitung ■ marktpreisrisiko
■ materielle güter ■ liquiditätsrisiko
■ rechtsstreitigkeiten und geschäftspraxis
projektrisiken
   
79
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  r isikobericht  
   
 
 
stresstests 
stresstests dienen dazu, extreme, aber plausible szenarien für alle materiellen risikoarten zu simulieren. 
diese belastungsprobe spielt das auftreten extremer verluste oder die häufung großer verluste in-
nerhalb eines jahres durch. es werden dabei sowohl hypothetische als auch historische szenarien 
berechnet. um das liquiditätsrisiko zu untersuchen, werden zudem liquiditätsstresstests und sog. 
inverse stresstests durchgeführt. in diesen umgekehrten belastungsprüfungen wird ermittelt, welche 
verlustszenarien eintreten müssten, damit die risikotragfähigkeit überschritten würde.  
 
risikometriken 
risikometriken quantifizieren die wichtigsten betriebsinternen risiken gegen festgelegte limite. 
werden sie überschritten, dient dies einerseits als frühwarnsignal und wird monatlich direkt an den 
vorstand und andere gremien berichtet. eine solche überschreitung wird umgehend notwendige 
prozesse zur risikominderung in gang setzen.  
 
entstehende risiken 
die gruppe deutsche börse verfolgt in ihrem risikomanagement eine nachhaltige und langfristige  
strategie, indem sie zusätzlich auch risiken über einen horizont von zwölf monaten hinaus betrachtet. 
hierfür hat sie sog. risk maps entwickelt, und zwar jeweils für anstehende regulatorische anforderungen, 
geschäftsrisiken sowie it- und informationssicherheitsrisiken. die risk maps kategorisieren die risiken 
nach ihrer eintrittswahrscheinlichkeit sowie nach ihrem finanziellen schaden, falls sie eintreten. die be-
trachtungsperiode beträgt fünf jahre und ergibt sich aus dem entwicklungszeitraum der für die gruppe 
deutsche börse relevanten operationellen risiken: regulierung und it. regulatorische anforderungen 
benötigen typischerweise einen zeitraum von bis zu fünf jahren vom ersten entwurf bis hin zur imple-
mentierung. auch it-risiken wird man mit diesem zeithorizont gerecht, da der technologiebereich  
stetiger veränderung unterworfen ist.  
 
langfristige entwicklungen 
für die gruppe deutsche börse bestehen risiken, die über eine längere betrachtungsperiode relevant 
sind, hauptsächlich darin, nicht oder zu spät auf globale veränderungen und megatrends der finanz-
märkte und des geschäftlichen umfelds zu reagieren. um diesen risiken entgegenzuwirken, erhebt  
die gruppe deutsche börse den anspruch, vordenker zu sein und industriestandards zu setzen. dies 
wird u.a. durch den wechselseitigen austausch mit regulatoren und marktteilnehmern erreicht (z.b. in 
   
form von white paper). es ist aber auch zu beobachten, dass einige junge, aufstrebende unternehmen 
ein innovationspotential entwickeln, mit dem sie märkte beeinflussen können. daher investiert die gruppe 
deutsche börse mit der db1 ventures aktiv in solche unternehmen und bietet ihnen zudem mit dem 
deutsche börse venture network eine plattform, sich auszutauschen und investoren zu finden.  
 
 
beschreibung der risiken 
der folgende abschnitt beschreibt, welche risikoarten die gruppe deutsche börse grundsätzlich mana-
gen muss, und zeigt, welche risiken konkret bestehen. zudem werden maßnahmen erläutert, mit denen 
die gruppe deutsche börse das eintreten von vorfällen zu reduzieren und ihre finanziellen auswirkun-
gen zu minimieren sucht. zunächst jedoch wird kurz das risikoprofil erläutert, das sich von den meis-
ten anderen finanzdienstleistern abhebt, da bei der gruppe deutsche börse die finanziellen risiken 
eine deutlich kleinere rolle spielen. 
 
risikoprofil 
die gruppe deutsche börse unterscheidet zwischen den drei klassischen risikoarten operationelle,  
finanzielle und geschäftsrisiken. hinzu kommen projektrisiken, die sie aber nicht eigens quantifiziert,  
da sich deren wirkung bereits in den drei klassischen risikoarten niederschlägt. 
 
   
80 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
geringe bankentypische risiken  
die risiken der institute der gruppe deutsche börse unterscheiden sich grundlegend von denen anderer 
finanzdienstleister. auch im hinblick auf die risikohöhe weisen clearstream und die eurex clearing ag 
im vergleich zu anderen banken ein strukturell niedrigeres risiko aus, da sie als intermediäre tätig sind 
und daher z.b. selbst keinen handel an den finanzmärkten als eigenen geschäftsbereich betreiben. 
 
die institute der gruppe deutsche börse tragen folglich auch keine entsprechenden marktpreisrisiken. sie 
bieten vielmehr den marktteilnehmern dienstleistungen an, wie sicherheiten- und risikomanagement, 
die deren risiko aus handelsaktivitäten verringern. das bankgeschäft der gruppe besteht hauptsächlich 
aus der zuverlässigen verrechnung, abwicklung und verwahrung sowie dem sicherheitenmanagement.  
 
die weit überwiegende mehrheit der regulatorischen kapitalanforderungen von clearstream und der eurex 
clearing ag stammt aus betrieblichen risiken (siehe   grafik „regulatorische kapitalanforderungen von 
clearstream und der eurex clearing ag“). die darüber hinaus bestehenden kapitalanforderungen nach 
emir für die eurex clearing ag und die european commodity clearing ag können in   erläuterung 20 
des konzernanhangs eingesehen werden. 
 
operationelle risiken größer als finanzielle und geschäftsrisiken 
für die gesamte gruppe deutsche börse werden in erster linie die auslastungen der risikotragfähigkeit 
im rahmen des liquidationsprinzips und des risikoappetits im rahmen des fortführungsprinzips als 
interne steuerungskennzahlen verwendet (siehe   abschnitt „ansätze und methoden der risiko-
überwachung“ für die erklärung der begriffe). neben den bereits oben genannten finanziellen und ope-
rationellen risiken werden dabei auch geschäftsrisiken erfasst und bewertet. unter geschäftsrisiken 
werden v.a. umsatzrisken (z.b. preisdruck oder marktanteilsverluste) aber auch kostenrisiken verstan-
   
den. bei der anwendung des liquidationsprinzips zeigt sich, dass die finanziellen risiken ca. 23 pro-
zent aller risiken der gruppe deutsche börse ausmachen. die geschäftsrisiken schlagen bei der 
gruppe mit 14 prozent zu buche. umso wichtiger ist für die gruppe deutsche börse die dritte klassi-
sche risikoart: das operationelle risiko macht mit 63 prozent mehr als die hälfte des gesamtrisikos aus 
(siehe   grafik „erforderliches ökonomisches kapital der gruppe deutsche börse nach risikoarten“). 
 
größere teile der risiken liegen – entsprechend der größe des geschäfts gemessen an umsatz und 
ergebnis – bei den segmenten clearstream und eurex (siehe   grafik „erforderliches ökonomisches  
 
regulatorische kapitalanforderungen von clear- erforderliches ökonomisches kapital der gruppe 
stream und der eurex clearing ag zum 31.12.2016 deutsche börse nach risikoarten zum 31.12.2016
 
80 % 14 %
76 %
geschäftsrisiken
23 %
24 % finanzielle 
20 % risiken 63 %
operationelle
risiken
clearstream und  universalbanken
eurex clearing
kreditrisiken und marktpreisrisiken
operationelle risiken
   
81
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  r isikobericht  
   
 
 
kapital nach segmenten“). im unterschied zu den regulatorischen kapitalanforderungen werden hierbei 
auch die geschäftsbereiche einbezogen, die keiner bankenregulierung unterliegen.  
 
eine ähnliche aufteilung ergibt sich bei der betrachtung der ear. auch hier weisen die geschäftsfelder 
mit dem größten anteil an erlösen und ergebnis – clearstream und eurex – den größten anteil auf (siehe 
 grafik „earnings at risk nach segmenten“). 
 
die gruppe deutsche börse ordnet jedem risiko kennzahlen zu, mit denen sie abschätzt, wie wahr-
scheinlich es eintritt und welche finanziellen auswirkungen es haben könnte. sie unterscheidet vier 
wahrscheinlichkeitsstufen (sehr niedrig, niedrig, mittel und hoch) sowie vier finanzielle wirkungsgrade 
(gering, mittel, erheblich und bestandsgefährdend). allerdings erreicht keines der bewerteten risiken, 
weder einzeln noch in summe, den vierten wirkungsgrad, d.h. keines gefährdet den bestand der gesam-
 
ten gruppe.  
 
mit hilfe dieser kategorien können die nachfolgend beispielhaft aufgeführten risikoarten bewertet wer-
den. die geschätzte eintrittswahrscheinlichkeit kann wie folgt kategorisiert werden: 
 
 sehr niedrig (eintrittswahrscheinlichkeit ist kleiner 1 prozent) 
 niedrig (eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 1 prozent, aber kleiner 10 prozent) 
 mittel (eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 10 prozent, aber kleiner 50 prozent) 
 hoch (eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 50 prozent) 
 
die geschätzten finanziellen auswirkungen können in vier kategorien eingeteilt werden: 
 
 gering (finanzieller schaden könnte bis zu 10 prozent des ebit betragen) 
 mittel (finanzieller schaden könnte bis zu 50 prozent des ebit betragen) 
 erheblich (finanzieller schaden könnte bis zu 100 prozent des ebit betragen) 
 bestandsgefährdend (finanzieller schaden der deutsche börse ag könnte bis zur höhe der verfügbaren 
risikodeckungsmasse betragen) 
   
 
erforderliches ökonomisches kapital   earnings at risk nach segmenten zum 
nach segmenten zum 31.12.2016  31.12.2016 
 
8 % 10 %
xetra xetra
11 %
market data + 
13 %
services
market data + 
38 % services 36 %
eurex eurex
43 %
41 %
clearstream
clearstream  
   
82 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
im folgenden werden zunächst die risikoarten mit konkreten beispielen illustriert und anschließend im 
detail erläutert.  
 
1. operationelle risiken 
 ausfall eines handelssystems  
 cyber-attacken 
 fehlverarbeitung von kundenanweisungen (z. b. kapitalmaßnahmen) 
 fehlbehandlung eines ausfalls eines großen kunden 
 verluste aus laufenden rechtsstreitigkeiten  
 kollidierende rechtsvorschriften verschiedener rechtsräume 
 
2. finanzielle risiken 
 zahlungsausfall eines kreditkontrahenten 
 verluste aus wertminderung des fondsvermögens für pensionspläne 
 ausfall eines kunden und damit verbundener liquiditätsengpass 
 
3. geschäftsrisiken 
 marktanteilsverluste im europäischen handelsmarkt 
 erneute verschärfung der europäischen staatsschuldenkrise 
 einführung einer finanztransaktionssteuer 
 
bestandsgefährdende risiken könnten nur kombinationen von extremereignissen bergen, deren ein-
trittswahrscheinlichkeit sehr niedrig ist: 
 
 ausfall eines handelssystems über mehrere tage bei einem hoch volatilen marktumfeld 
 gleichzeitiger ausfall mehrerer großer systemrelevanter banken 
 vorsätzliche verstöße gegen sanktionsvorschriften 
 
diese extremereignisse, die nach maßnahmen zur verlustreduzierung zu einem schaden von mehr 
als 100 prozent des jährlichen ebit führen können, werden mit einer wahrscheinlichkeit von deut-
lich weniger als 0,1 prozent eingeschätzt. solche extremereignisse sind bisher nicht eingetreten; sie 
werden auch als tail risks bezeichnet. tail risks können für einzelne tochtergesellschaften bestandsge-
fährdend werden, wenn beispielsweise gegen sanktionsvorschriften vorsätzlich verstoßen wird. group 
risk management (grm) bewertet diese risiken kontinuierlich und berichtet seine einschätzung regel-
mäßig in seinen risikoberichten an den vorstand der gruppe deutsche börse.  
 
operationelle risiken 
operationelle risiken bestehen für die gruppe deutsche börse hinsichtlich verfügbarkeit, verarbeitung, 
materiellen gütern sowie aus rechtsstreitigkeiten und der geschäftspraxis (siehe   grafik „opera-
tionelle risiken der gruppe deutsche börse“). ebenso wie andere operationelle risiken werden auch 
personalrisiken quantifiziert. die operationellen risiken haben ein gewicht von 63 prozent des gesamt-
risikos der gruppe. 
 
verfügbarkeit der systeme 
betriebsmittel wie die handelssysteme xetra® und t7® sind für das leistungsangebot der gruppe deut-
sche börse unabdingbar. sie sollten nie ausfallen, damit die marktteilnehmer jederzeit und unverzüglich 
mit wertpapieren oder derivaten handeln können. als wichtige risikokennzahl ermittelt die gruppe 
daher die verfügbarkeit dieser systeme. entsprechend der risikostrategie der gruppe obliegt die kon-
trolle dieser risikokennzahlen den geschäftsbereichen. 
 
der potenzielle schaden wäre größer, je länger eines dieser systeme ausfallen würde. ein ausfall könnte 
dabei durch software- oder hardwareprobleme verursacht werden oder in seltenen fällen könnte die  
   
   
83
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  r isikobericht  
   
 
 
verfügbarkeit auch durch cyber-kriminalität oder einen terroranschlag beeinträchtigt werden. in der  
vergangenheit ist es sowohl bei xetra als auch bei t7 und seinem vorgängersystem nur zu begrenzten 
ausfällen gekommen. ein systemausfall für mehr als einen tag ist in der praxis allerdings noch nie 
vorgekommen. die gruppe deutsche börse hat verschiedene maßnahmen ergriffen, um das risiko  
eines ausfalls von einem tag oder länger weiter zu minimieren. dies unterstützt die einschätzung, dass 
die wahrscheinlichkeit eines systemausfalls für eine woche bei einer sehr hohen volatilität des mark-
tes sehr niedrig ist. die mögliche finanzielle auswirkung könnte jedoch dann erheblich sein, wenn scha-
denersatzansprüche berechtigt sind und geltend gemacht werden.  
 
allgemein stellt das verfügbarkeitsrisiko für die gruppe deutsche börse das größte operationelle risiko dar. 
deswegen unterwirft sie es regelmäßigen stresstests. sie prüft dabei nicht nur, was passiert, wenn die 
eigenen systeme ausfallen, sondern auch, wenn zulieferer ausfallen.  
 
verarbeitung  
risiken können auch entstehen, wenn eine dienstleistung für kunden mangelhaft erbracht wird und dies 
zu beanstandungen oder rechtsstreitigkeiten führt, etwa in der abwicklung von wertpapiergeschäften 
aufgrund von produkt- und prozessmängeln oder fehlerhaften manuellen eingaben. ein zweites beispiel 
sind fehler bei der behandlung eines ausfalls eines großen clearingkunden. bisher sind solche fehler im 
seltenen fall eines ausfalls noch nicht aufgetreten. die damit verbundenen prozesse werden mind. jähr-
lich getestet. deshalb wird die wahrscheinlichkeit als sehr gering eingeschätzt. der mögliche finanzielle 
schaden wird als mittel eingeschätzt.  
 
weitere fehlerquellen können bei zulieferern liegen oder in schadhaften produkten, fehlern, die  
zum verlust von kundenaktiva führen können, oder fehlern bezüglich der rechnungslegung. die gruppe 
erfasst alle beschwerden und anfechtungen als eine wesentliche kennzahl für das verarbeitungsrisiko. 
 
materielle güter 
auch naturkatastrophen, unfälle, terrorismus oder sabotage zählen zu den operationellen risiken, durch 
die z.b. ein rechenzentrum oder ein bürogebäude zerstört oder stark beschädigt werden könnten. die 
 
operationelle risiken der gruppe deutsche börse 
operationelle risiken
ereignisse
rechtsstreitigkeiten und 
verfügbarkeit der systeme verarbeitung materielle güter geschäftspraxis
■ handel ■ mängel von handelsbezoge- ■ beschädigung oder  ■ verluste aus laufenden 
■ clearing nen dienstleistungen zerstörung von gebäuden rechtsstreitigkeiten
■ abwicklung ■ verlust von kundengeldern ■ beschädigung oder  ■ diebstahl von kundengeldern
zerstörung von datencentern ■ beschäftigungspraxis
■ vertragsrisiken
■ verletzung von sanktions-
vorschriften
mögliche ursachen
■ softwarefehler ■ menschliche fehler ■ höhere gewalt ■ rechtsverstöße
■ it-hardwarefehler ■ mangelhafte interne prozesse ■ wetterkatastrophen ■ betrug von internen 
mitarbeitern
■ mangelhafte informations- ■ mangelhafte daten- ■ terror
sicherheit zulieferung ■ externer betrug
■ cyber-kriminalität
   
84 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs (business continuity management, siehe die 
 gleichnamige grafik) sollen dabei wesentliche finanzielle schäden abwenden.  
 
rechtsstreitigkeiten und geschäftspraxis 
verluste können sich auch aus laufenden rechtlichen verfahren ergeben. die eintrittswahrscheinlichkeit 
dieses operationellen risikos stuft die deutsche börse zwar als mittel ein, die schäden können jedoch 
erheblich sein. grm behält daher ständig den überblick über laufende rechtsstreitigkeiten. sie können 
auftreten, wenn die gruppe deutsche börse gegen gesetze oder vorgaben verstößt, unzulängliche ver-
tragsbedingungen eingeht oder die rechtsprechung nicht genügend beachtet. zu den rechtlichen risiken 
zählen auch verluste aufgrund von betrug sowie arbeitsrechtliche fragen. dazu gehören z.b. verluste 
 
infolge unzureichender kontrollen zur verhinderung von geldwäsche, von verstößen gegen wettbewerbs-
rechtliche bestimmungen oder gegen das bankgeheimnis. auch wenn staatliche sanktionen nicht einge-
halten werden, z.b. für den fall, dass vorgaben aus verschiedenen staaten nicht vereinbar sind, kön-
 
nen solche operationellen risiken entstehen, oder wenn gegen andere staatliche oder übergeordnete 
regulatorische vorgaben verstoßen wurde.  
 
in ihrem   unternehmensbericht 2012 informierte die gruppe deutsche börse über eine sammelklage 
peterson vs. clearstream banking s.a., dem ersten peterson-verfahren, auf die herausgabe bestimmter 
kundenpositionen im sammeldepot der lagerstelle der clearstream banking s.a. bei citibank na sowie 
auf schadenersatz gegen die clearstream banking s.a. in höhe von 250 mio.us$. ein vergleich wurde 
 
zwischen der clearstream banking s.a. und den klägern geschlossen und die schadenersatzforderungen 
gegen die clearstream banking s.a. zurückgenommen. 
 
im juli 2013 ordnete das us-gericht in seinem urteil die herausgabe der kundenpositionen an die 
kläger an und stellte fest, dass diese im eigentum von bank markazi, der iranischen zentralbank, stün-
den. bank markazi legte berufung ein. die entscheidung wurde am 9. juli 2014 von dem zuständi-
gen berufungsgericht (second circuit court of appeals) und anschließend am 20. april 2016 von 
dem obersten bundesgericht bestätigt. sobald das verfahren über verteilung der positionen an die klä-
ger abgeschlossen ist, sollte auch der hieran angelehnte fall heiser vs. clearstream banking s.a., der 
die herausgabe derselben positionen zum gegenstand hat, abgeschlossen sein. 
 
am 30. dezember 2013 erhoben verschiedene us-kläger des ersten peterson-verfahrens sowie weitere 
kläger klage, die auf die herausgabe bestimmter vermögenswerte, die die clearstream banking s.a. 
als verwahrer in luxemburg hält, gerichtet ist. die beklagten in diesem verfahren, einschließlich der 
clearstream banking s.a., hatten 2014 klageabweisung beantragt. am 19. februar 2015 erließ das us-
gericht die entscheidung, die klage abzuweisen. am 6. märz 2015 haben die kläger gegen die ent-
scheidung bei dem zuständigen berufungsgericht berufung eingelegt, das am mittwoch, 8. juni 2016 
eine mündliche verhandlung abhielt. 
 
am 14. oktober 2016 erhoben mehrere kläger aus den usa klage gegen clearstream banking s.a. und 
weitere juristische personen; die klage in diesem verfahren („havlish vs. clearstream banking s.a.“) 
basiert auf ähnlichen vermögenswerten und vorwürfen wie in den peterson-verfahren. die klage ist auf 
die herausgabe bestimmter vermögenswerte gerichtet, die die clearstream banking s.a. als verwahrer in 
luxemburg hält. darüber hinaus werden in der klage direkte forderungen gegen clearstream banking s.a. 
und weitere beklagte auf schadensersatz von bis zu rund 6,6 mrd. us$ (zuzüglich strafschadensersatz 
und zinsen) erhoben. 
 
die clearstream banking s.a. wurde am 2. april 2014 darüber informiert, dass der us-staatsanwalt  
des southern district von new york (united states attorney for the southern district of new york) gegen 
clearstream banking s.a. ein ermittlungsverfahren wegen der geschäftstätigkeit von clearstream ban-
king s.a. mit dem iran und anderen ländern im hinblick auf us-sanktionsvorschriften eingeleitet hat. 
clearstream banking s.a. kooperiert mit dem us-staatsanwalt. 
   
   
85
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  r isikobericht  
   
 
 
zwischen der mbb clean energy ag (mbb) als emittent einer anleihe, die über die clearstream banking ag 
verfügbar ist, und investoren ist es zu einer auseinandersetzung gekommen. mbb hat eine erste tranche 
der anleihe im april 2013 und eine zweite tranche der anleihe im dezember 2013 begeben. die global-
urkunden für beide tranchen der anleihe wurden der clearstream banking ag durch die zahlstelle des 
emittenten geliefert. die auseinandersetzung dreht sich darum, dass die zweite tranche der anleihe mit 
einem nominalwert von 500 mio.€ nicht bedient wurde, und die anleihe angeblich ungültig ist. die 
 
rolle der clearstream banking ag in der auseinandersetzung um die angeblich ungültige anleihe der 
mbb clean energy ag besteht vorrangig darin, die globalurkunde, die durch die zahlstelle des emitten-
ten eingeliefert wurde, als nationaler zentralverwahrer zu verwahren. es ist zu diesem zeitpunkt offen, 
ob und in welchem umfang potenzielle schäden entstehen und, falls dies der fall ist, wer für diese letzt-
lich verantwortlich wäre. über den emittenten mbb clean energy ag ist zwischenzeitlich das vorläufige 
insolvenzverfahren eröffnet worden. 
 
maßnahmen zur minderung der operationellen risiken 
um die operationellen risiken zu mindern, ergreift die gruppe deutsche börse gezielte maßnahmen. 
dazu zählen notfall- und krisenpläne, versicherungsverträge, maßnahmen zur informationssicherheit 
und zur physischen sicherheit von mitarbeitern und gebäuden sowie die vorsorge, dass vorschriften  
eingehalten werden (sog. compliance). 
 
notfall- und krisenpläne 
für die gruppe deutsche börse ist es entscheidend, ihre produkte und services mit größtmöglicher zu-
verlässigkeit zu erbringen. sie muss ihren geschäftsbetrieb aufrechterhalten und gegen notfälle und 
katastrophen absichern. wenn ihre kernprozesse und -ressourcen nicht verfügbar sind, ist dies ein  
erhebliches risiko für die gesamte gruppe und sogar ein potenzielles systemrisiko für die finanzmärkte 
im allgemeinen. daher hat die gruppe deutsche börse im gesamten konzern ein system von notfall- 
und katastrophenplänen etabliert (business continuity management, bcm). es umfasst sämtliche  
abläufe, die im not- oder krisenfall den fortlaufenden betrieb sicherstellen, und verringert das verfügbar-
keitsrisiko deutlich. dazu zählen vorkehrungen für alle wesentlichen ressourcen (systeme, arbeits-
plätze, mitarbeiter, zulieferer), einschließlich der doppelten (redundanten) auslegung aller entscheiden-
den it-systeme und der technischen infrastruktur, sowie notfallmaßnahmen für den ausfall von mitar-
beitern oder arbeitsplätzen in kernfunktionen in allen wichtigen betriebsstätten. beispiele für diese vor-
kehrungen sind in der   grafik „vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs (business 
continuity management)“ aufgeführt.  
 
vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs (business continuity management) 
notfall- und krisenmanagementprozess
systeme arbeitsplätze mitarbeiter zulieferer
■ auslegung der systeme  ■ notfallvorkehrungen für alle  ■ möglichkeit der verlagerung ■ verträge und vereinbarte 
für handel, clearing und  entscheidenden funktionen von entscheidenden  prozeduren für lieferanten 
abwicklung auf stetige  betriebs abläufen an andere  und dienstleister zur 
■ vollständige ausrüstung 
verfügbarkeit standorte im falle von  vorgehensweise im notfall 
der notfall-betriebsstätten 
belegschaftsausfällen an 
■ sofortige auffangmöglichkeit  und jederzeitige einsatz- ■ regelmäßige und sorgfältige 
eines rechenzentrum-  bereitschaft einem standort überprüfung der vorberei-
ausfalls durch zweifaches  ■ system-zugriffsmöglichkeit  ■ zusätzliche vorkehrungen  tungen der zulieferer für den 
vorhandensein aller  für die aufrechterhaltung  notfall
durch zahlreiche mitarbeiter 
rechenzentren von zu hause des betriebs im fall einer  ■ nutzung mehrerer 
pandemie
dienstleister 
   
86 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
vorbereitung auf notfälle und krisen 
die gruppe hat für notfälle und krisen einen managementprozess eingeführt und erprobt, mit dem sie 
zügig reagieren und koordiniert vorgehen kann. dieser prozess soll die auswirkungen auf die geschäfts-
abläufe und auf den markt minimieren und die rasche rückkehr zum regulären geschäftsbetrieb ermög-
lichen. alle geschäftsfelder haben notfallmanager ernannt, die in notfall oder krise als zentrale kontaktstel-
len und verantwortliche agieren. die notfallmanager informieren den vorstand bzw. sie alarmieren ihn 
bei schwerwiegenden vorfällen. im krisenfall agiert das zuständige mitglied des vorstands als krisenma-
nager. die notfall- und krisenpläne werden regelmäßig durch realitätsnahes durchspielen kritischer situ-
ationen getestet. diese tests werden in der regel unangekündigt durchgeführt. die testergebnisse wer-
den nach den folgenden kriterien bewertet: 
 
 funktional wirksam: die maßnahmen müssen technisch gelingen.  
 ausführungsfähig: die mitarbeiter müssen mit dem notfallvorgehen vertraut sein und es ausführen 
können. 
 zeitgerecht greifend: die notfallmaßnahmen müssen den wiederanlauf des betriebs in der vorgesehe-
nen zeit sichern. 
 
informationssicherheit 
angriffe auf die informationssicherheit und cyber-kriminalität stellen operationelle risiken für die gruppe 
deutsche börse dar. cyber-kriminalität steht immer stärker im fokus des organisierten verbrechens und 
taucht inzwischen jahr für jahr an einer vorderen position in der kriminalstatistik auf. sie bedroht alle 
finanzdienstleister – kreditinstitute ebenso wie die gruppe deutsche börse. aufgrund der zunehmenden 
gefahr durch cyber-kriminelle und wachsender regulatorischer vorgaben ist die gruppe darauf fokussiert, 
diese spezifischen risiken zu reduzieren und maßnahmen zur informationssicherheit auszubauen. diese 
dienen dazu, neben verfügbarkeitsrisiken insbesondere risiken durch den verlust vertraulicher informatio-
nen zu reduzieren und somit die integrität der gruppe deutsche börse als transaktionsdienstleister zu er-
halten. in diesem zusammenhang werden die verfahren zur quantitativen bestimmung von cyber-risiken 
erweitert und präzisiert, um so zielgerichtete gegenmaßnahmen einfacher umsetzen zu können. 
 
die gruppe betreibt ein lagezentrum (computer emergency response team, cert), das in zusammen-
arbeit mit nationalen und internationalen meldestellen bedrohungen im bereich der cyber-kriminalität 
frühzeitig erkennt, bewertet und in zusammenarbeit mit den geschäftsbereichen maßnahmen zur risiko-
reduktion koordiniert. darüber hinaus wurden auf basis der industriestandards iso 27001 sowie nist 
800-53 verfahren mit dem ziel etabliert, die informationssicherheit bei der gruppe deutsche börse kon-
tinuierlich an die wachsenden und permanent wechselnden anforderungen anzupassen und regulatori-
sche anforderungen frühzeitig aufzugreifen. 2015 startete group information security gruppenweit ein 
umfangreiches programm, um mitarbeiter für den verantwortungsvollen umfang mit informationen zu 
sensibilisieren und ihr verhalten zu verbessern. die gruppe deutsche börse ist darüber hinaus seit 2016 
vollmitglied in nationalen verbänden (cyber security sharing and analytics, cssa) und internationalen 
netzwerken (financial services information sharing and analysis center, fs-isac), die wesentlich zu 
einem vorausschauenden umgang mit cyber-bedrohungen und der entwicklung von strategien zu deren 
abwehr beitragen. 
 
physische sicherheit 
die physische sicherheit hat einen hohen stellenwert bei der gruppe deutsche börse. die konzernsicher-
heit hat ein ganzheitliches sicherheitskonzept entwickelt, um den konzern, seine mitarbeiter und werte 
vor externen angriffen zu schützen: hoch qualifizierte sicherheitskräfte beurteilen die sicherheitslage 
permanent und stehen in engem kontakt zu behörden und den sicherheitsabteilungen anderer unter-
nehmen.  
 
   
   
87
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  r isikobericht  
   
 
 
im zunehmenden wettbewerb auf dem globalen markt können know-how und interne betriebsgeheim-
nisse eines unternehmens für außenstehende oder auch mitbewerber einen großen finanziellen vorteil 
bedeuten. die deutsche börse schützt sich mit modernster technik dagegen, dass sie z.b. abgehört und 
 
ihr wissen illegal genutzt wird. zudem gehört es zu den aufgaben der konzernsicherheit, die mitarbeiter 
auf reisen und auslandseinsätzen zu betreuen: in diesem kontext wurde ein weltweites „travel security 
programme“ mit unterstützung eines travel tracking-systems etabliert.  
 
versicherungsverträge 
operationelle risiken, welche die gruppe deutsche börse nicht selbst tragen kann oder will, werden  
an versicherungen übertragen, wenn dies zu einem angemessenen preis möglich ist. die versicherungs-
verträge werden einzeln überprüft und vom finanzvorstand der deutsche börse ag genehmigt. 
 
compliance   
compliance in der gruppe deutsche börse hat die aufgabe, die gruppe gegen finanzielle und nichtfinan-
zielle risiken zu schützen, beispielsweise gegen reputationsrisiken in den zielmärkten, gegenüber auf-
sichtsbehörden oder der öffentlichkeit. compliance agiert einerseits unabhängig von den geschäftsberei-
chen; andererseits erfüllt der bereich seinen auftrag, geschäftsbeziehungen zu ermöglichen und sich auf 
die kunden und märkte zu konzentrieren, die die gruppe bedienen möchte. dabei muss compliance die 
notwendigen schritte einleiten, um compliancerisiken zu entschärfen.  
 
mit ihrem unternehmensweiten complianceansatz gewährleistet die gruppe deutsche börse die einhal-
tung geltenden rechts und aufsichtsrechtlicher anforderungen durch die jeweiligen gruppenunterneh-
men. die compliancefunktionen der einzelnen gruppenunternehmen sind dabei ebenso wie die mitar-
beiterinnen und mitarbeiter mit aufsichtsrechtlichen funktionen dem group chief compliance officer 
über eine einheitliche berichtsstruktur unterstellt. soweit effizient und praktikabel, entwickelt die gruppe 
darüber hinaus einheitliche compliancevorschriften und unterstützende tools. vor dem hintergrund sich 
verändernder anforderungen wurden im jahr 2016 z.b. regularien und prozesse überarbeitet, um bestim-
 
mungen der eu-verordnung über marktmissbrauch umzusetzen – an diesen hat die gruppe als anbieter 
von verlässlicher infrastruktur für finanzmärkte ein natürliches interesse.  
 
in den vergangenenen jahren wurde die compliancefunktion weiter gestärkt. im laufe des jahres 2016 
hat die gruppe ihr compliancepersonal an den wichtigsten standorten weltweit deutlich aufgestockt und 
die arbeit der complianceverantwortlichen enger mit der der einzelnen geschäftsbereiche und anderer 
kontrollfunktionen verzahnt. so wurde eine solide zweite verteidigungslinie geschaffen. um die minde-
rung von compliancerisiken so konsistent und datenbasiert wie möglich zu gestalten, wird laufend in 
entsprechende it-systeme investiert. dabei liegt der fokus derzeit darauf, trends, verhaltensmuster und 
statistische auffälligkeiten zu analysieren, die auf compliancerisiken deuten könnten.   
 
auch ihre due-diligence-prozesse im hinblick auf kunden, teilnehmer und gegenparteien hat die gruppe 
deutsche börse deutlich verbessert und hat im berichtsjahr eine intensive überprüfung aller bestehen-
den verbindungen zu diesen abgeschlossen. im vorgriff auf zu erwartende regulatorische entwicklungen, 
ins-besondere die anstehende 4. europäische geldwäsche-richtlinie, verfolgt die gruppe, wo immer dies 
praktikabel ist, einen stärker zentralisierten ansatz. sie will so compliancerisiken ihrer kunden managen, 
die mit mehreren gruppenunternehmen geschäftsbeziehungen unterhalten.  
 
als finanzinfrastrukturanbieter sind die produkte und dienstleistungen der gruppe deutsche börse oftmals 
auf andere finanzintermediäre ausgerichtet. es ist deshalb in ihrem interesse, mit einem kooperativen 
ansatz branchenweite standards zu stärken und die integrität der finanzmärkte für alle teilnehmer zu ver-
bessern. dass unsere arbeit in diesem kontext weiterhin früchte trägt, beweist die entwicklung 
der compliancegrundsätze zur bekämpfung von wirtschaftskriminalität bei wertpapierabwicklung und  
-verwahrung durch die international securities services association (issa), samt leitfaden zur umset-
zung dieser richtlinie. dieses projekt wird nach wie vor von der gruppe deutsche börse und clearstream 
   
88 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
vorangetrieben. leitende complianceverantwortliche der gruppe nehmen aktiv an nationalen und inter-
nationalen arbeitsgruppen wie dieser teil, um einheitliche standards innerhalb der branche zu definieren 
und sich für ihre einführung einzusetzen.   
 
der compliancebereich will die compliancekultur der gruppe weiter stärken. er verfolgt einen best-in-
class-ansatz und trägt auch zur umsetzung der geschäftsstrategie bei, indem er bei der entwicklung 
von produkten für die kunden der gruppe in einem aufsichtsrechtlich dynamischen umfeld wertvollen 
input liefert. 
 
finanzielle risiken 
die finanziellen risiken gliedert die gruppe deutsche börse in kredit-, marktpreis- und liquiditätsrisi-
ken (siehe   grafik „finanzielle risiken der gruppe deutsche börse“). gruppenweit stellen diese risiken 
ca. 23 prozent des gesamten risikoprofils dar (diese angabe enthält nur kredit- und marktpreisrisiken;  
liquiditätsrisiken werden nicht im ec quantifiziert; siehe   erläuterung 36 des konzernanhangs). sie 
treten in erster linie bei den instituten der gruppe auf. daher konzentriert sich die darstellung auf clear-
stream und die eurex clearing ag. 
 
kreditrisiko 
das kreditrisiko beschreibt die gefahr, dass ein vertragspartner seine verbindlichkeiten nicht oder nicht 
vollständig erfüllt. zu den messkriterien zählen hier der ausschöpfungsgrad des kreditrahmens, die 
hinterlegten sicherheiten und das konzentrationsrisiko. clearstream und die eurex clearing ag haben 
zwar insgesamt immer wieder kurzfristige forderungen gegenüber vertragspartnern in höhe mehrerer 
milliarden euro, diese sind aber größtenteils durch hinterlegte sicherheiten der marktteilnehmer abge-
sichert. außerdem bewertet die gruppe regelmäßig, wie zuverlässig ihre notfallpläne bei clearstream 
und der eurex clearing ag bei ausfällen von kunden und dem daraus resultierenden kreditrisiko sind. 
 
die clearstream banking s.a. geht ferner im rahmen des strategischen wertpapierleihegeschäfts 
(aslplus) kreditrisiken ein. als entleiher sind nur ausgewählte banken tätig. alle leihetransaktionen 
sind vollständig besichert. zur besicherung sind ausschließlich ausgewählte anleihen zugelassen. diese 
anleihen müssen mindestens mit einem a+ der ratingagentur standard & poor’s bewertet sein bzw. 
mit einer entsprechend hohen wertung anderer agenturen. bei kurz laufenden wertpapieren ohne ein-
zelbewertung gilt, dass deren emittenten mindestens eine bewertung von a–1 erreichen müssen.  
 
clearstream vergibt an seine kunden kredite, um die abwicklung effizienter zu gestalten. dieses kredit-
geschäft unterscheidet sich jedoch grundlegend vom klassischen kreditgeschäft. zum einen werden die 
kredite ausschließlich sehr kurzfristig, in der regel untertägig, vergeben; zum anderen werden sie weit 
überwiegend besichert und an kunden mit hoher bonität vergeben. darüber hinaus sind eingeräumte 
kreditrahmen jederzeit widerrufbar. 
finanzielle risiken der gruppe deutsche börse 
finanzielle risiken
kreditrisiko marktpreisrisiko liquiditätsrisiko
■ bei besicherten und unbesicherten  ■ bei wertpapieranlagen ■ ausfall eines kunden
kundenkrediten
■ bei pensions rückstellungen ■ zahlungsverpﬂ ichtungen
■ bei besicherten und unbesicherten  ■ rückzahlung von kundeneinlagen
bargeldanlagen
■ im wertpapierleihegeschäft
■ beteiligung am clearingfonds
■ ausstehende forderungen
   
89
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  r isikobericht  
   
 
 
die eurex clearing ag schließt gemäß ihren geschäftsbedingungen nur mit ihren clearingmitgliedern  
geschäfte ab. das clearing bezieht sich hauptsächlich auf festgelegte wertpapiere, bezugsrechte, deri-
vate und emissionsberechtigungen, die an bestimmten börsen gehandelt werden. auch für einige außer-
börslich gehandelte („over-the-counter“, otc) produkte, z.b. für zinsswaps und forward rate agree-
 
ments, bietet die eurex clearing ag diese dienstleistung an. sie stellt sich als zentraler kontrahent 
zwischen die geschäftsparteien. durch die verrechnung von forderungen und die anforderung an die 
clearingmitglieder, sicherheiten zu hinterlegen, reduziert die eurex clearing ag das kreditrisiko ihrer 
kunden.  
 
bis heute führte noch kein zahlungsausfall eines kunden mit einem besicherten kreditrahmen zu einem 
erwähnenswerten finanziellen verlust. die gruppe deutsche börse sieht die wahrscheinlichkeit als nied-
rig an, dass einer ihrer kunden zahlungsunfähig wird und daraus verluste für die gruppe entstehen. so 
lange der zugehörige kreditrahmen besichert ist, sieht sie die auswirkungen als gering an; ist er jedoch 
unbesichert, als mittel. die wahrscheinlichkeit, dass ein kunde eines unbesicherten kredits ausfällt, 
wird als sehr niedrig eingeschätzt. die finanziellen auswirkungen könnten erheblich sein, wenn gleich-
zeitig mehrere große systemrelevante banken ausfallen würden. die wahrscheinlichkeit dieses szenarios 
wird als sehr niedrig eingeschätzt. 
 
des weiteren können kreditrisiken bei der anlage von geldern entstehen. zuständig ist der bereich  
treasury, der mit gruppenweiten kompetenzen ausgestattet ist. dabei legt treasury sowohl gelder der 
gesellschaften der gruppe als auch von kunden hinterlegte gelder von clearstream und der eurex clea-
ring ag überwiegend besichert an. bisher ist bei einem zahlungsausfall eines kontrahenten kein verlust 
für die gruppe entstanden. die wahrscheinlichkeit, dass es zu einem zahlungsausfall eines kontrahen-
ten einer unbesicherten geldanlage kommt, wird als niedrig eingeschätzt, der finanzielle schaden 
könnte allerdings von mittlerer auswirkung sein. 
 
anlageverluste bezogen auf währungen, für die die eurex clearing ag keinen zugang zu zentralbanken 
hat, werden anteilig von der eurex clearing ag und anteilig von denjenigen clearingmitgliedern getragen, 
die in der währung aktiv sind, in der die verluste entstanden sind (pro-rata-basis). der maximale betrag, 
den auf diese weise jedes clearingmitglied zu leisten hat, ist der gesamtbetrag der vom clearingmitglied 
in bar in dieser währung als sicherheit bei der eurex clearing ag hinterlegt wurde. der maximale betrag, 
der von der eurex clearing ag zu leisten ist, beträgt 50 mio.€. 
 
 
minderung des kreditrisikos 
bevor clearstream und die eurex clearing ag geschäftsbeziehungen aufnehmen, wird die bonität poten-
zieller kunden bzw. gegenparteien einer geldanlage bewertet. die gesellschaften gehen dabei einheitlich 
vor. sie bestimmen den kreditrahmen jedes kreditnehmers aufgrund regelmäßiger bonitätsprüfungen, die 
sie anlassbezogen um ad-hoc-analysen ergänzen. sie legen für wertpapiersicherheiten je nach risiko 
sicherheitsabschläge fest, deren angemessenheit sie fortlaufend überprüfen. bei der feststellung des ab-
schlags beziehen sie alle relevanten risikofaktoren ein. jedem einzelnen dieser faktoren wird ein spezifi-
scher abschlag zugewiesen. der gesamte abschlag ergibt sich durch addition der einzelnen abschläge 
für die entsprechenden risikofaktoren. 
 
um ein eventuelles klumpenrisiko durch einzelne kontrahenten zu identifizieren, analysiert clearstream 
darüber hinaus den var auf ebene der clearstream holding-gruppe. dazu wird ein var des kreditrisikos 
auf einzelkontrahentenebene berechnet und mit dem gesamt-var des kreditrisikos verglichen. bedingt 
durch ihr geschäftsmodell ist clearstream beinahe vollständig auf kunden des finanzsektors konzentriert. 
das kreditrisiko konzentriert sich jedoch weder wesentlich auf einzelne kontrahenten noch auf einzelne 
länder.  
 
die eurex clearing ag hat wegen der höhe und volatilität der verbindlichkeiten ihrer kunden ein sicher-
heitenmanagement entwickelt, das auch höchsten ansprüchen genügt. dieses system wird im folgenden 
abschnitt ausführlich beschrieben.   
   
90 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
sicherheit für teilnehmer und clearinghaus  
jedes clearingmitglied muss ein haftendes eigenkapital mindestens jeweils in der höhe nachweisen,  
die die eurex clearing ag für die verschiedenen märkte festgelegt hat. die höhe des nachzuweisenden 
eigenkapitals hängt vom risiko ab. um das risiko der eurex clearing ag abzusichern, dass clearing-
mitglieder vor ihrer erfüllung offener geschäfte ausfallen, sind diese verpflichtet, täglich sicherheiten in 
form von geld oder wertpapieren (margins) zu hinterlegen und ggf. auch untertägig nachzuschießen.  
 
als hinterlegte sicherheiten lässt die eurex clearing ag ausschließlich solche mit hoher bonität zu. sie 
prüft fortlaufend, welche sicherheiten sie zulässt, und deckt das marktpreisrisiko mit einem konfidenz-
niveau von mindestens 99,9 prozent durch entsprechende abschläge ab. wertpapiere von emittenten  
aus risikoreichen staaten versieht die eurex clearing ag mit einem zusätzlichen sicherheitsabschlag 
oder schließt sie als sicherheit ganz aus. die risikoparameter werden regelmäßig überprüft und  
die sicherheitsabschläge werden für jedes wertpapier täglich berechnet. zusätzlich gilt für alle wertpa-
piere ein mindestsicherheitsabschlag.  
 
die margins werden getrennt für die konten der clearingmitglieder und ihrer kunden berechnet.  
der gewinn und verlust, der während des tages aus wertveränderungen der finanzinstrumente entstan-
den ist, wird zwischen den kontrahenten entweder in geld ausgeglichen (variation margin) oder vom  
verkäufer als sicherheitsleistung aufgrund des veränderten gegenwertes der position bei der eurex clea-
ring ag hinterlegt (premium margin). im falle von anleihe-, repo- oder aktiengeschäften wird die mar-
gin entweder vom käufer oder vom verkäufer erhoben (current liquidating margin), je nachdem wie 
sich der transaktionspreis gegenüber dem aktuellen wert der finanzinstrumente verhält. diese margins 
sollen gewinne und verluste ausgleichen.  
 
zusätzlich sichert sich die eurex clearing ag vor dem zahlungsausfall eines clearingmitglieds mit weite-
ren sicherheiten gegen das risiko ab, dass sich der wert der im konto enthaltenen positionen bis zur 
glattstellung des kontos negativ entwickelt. diese weiteren sicherheiten heißen initial margin. das ange-
strebte konfidenzniveau beträgt dabei mindestens 99,0 prozent und die halteperiode mindestens zwei 
tage für börsengehandelte transaktionen bzw. 99,5 prozent und fünf tage für außerbörslich gehandelte 
transaktionen. die eurex clearing ag überprüft regelmäßig, ob die margins dem geforderten konfidenz-
niveau entsprechen. die initial margin wird derzeit nach zwei methoden berechnet: sowohl nach der 
herkömmlichen risk-based margining-methode als auch nach der neuen prisma-methode. die neue 
prisma-methode steht bereits für alle gehandelten derivatekontrakte zur verfügung. sie berücksichtigt 
das gesamte portfolio des clearingmitglieds und berechnet die margin-anforderung unter berücksich-
tigung von historischen szenarien und stressszenarien. marktschwankungen werden dabei über die 
gesamte verwertungsdauer bis zur kontoglattstellung abgedeckt. die risk-based margining-methode 
wird aktuell noch für produkte des kassamarktes, physische lieferungen sowie wertpapierleihe- und 
repo-transaktionen verwendet. zukünftig soll die prisma-methode vollständig das risk-based margining 
ablösen. 
 
über die margins für laufende transaktionen hinaus zahlt jedes clearingmitglied in einen clearingfonds 
ein, je nach seinem individuellen risikoprofil. dieser fonds haftet solidarisch für die finanziellen folgen 
des ausfalls eines clearingmitglieds, soweit diese nicht durch dessen individuelle margin, seine eigenen 
beiträge zum clearingfonds sowie den beitrag der eurex clearing ag gedeckt werden können. die eurex 
clearing ag überprüft in regelmäßigen stresstests, ob ihr clearingfond den risiken angemessen ist. 
hierzu werden alle laufenden transaktionen sowie die hinterlegten sicherheiten marktpreisschwankun-
gen auf einem konfidenzniveau von mindestens 99,9 prozent unterworfen. um potenzielle verluste 
ermitteln zu können, die über die individuellen margins eines clearingmitglieds hinausgehen, wird die 
auswirkung eines potenziellen ausfalls auf den clearingfonds simuliert. die eurex clearing ag hat limits 
definiert, bei deren überschreitung sie den umfang des clearingfonds unverzüglich anpassen kann. für 
den fall, dass ein clearingmitglied seinen verpflichtungen gegenüber der eurex clearing ag wegen ver-
zug oder ausfall nicht nachkommt, stehen ihr die folgenden verteidigungslinien zur verfügung:  
 
   
91
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  r isikobericht  
   
 
 
 zunächst kann sie die offenen positionen und geschäfte des betreffenden clearingmitglieds saldieren 
und/oder risikotechnisch durch das eingehen entsprechender gegengeschäfte schließen oder bar 
abrechnen.  
 sollte bei einer glattstellung bzw. barabrechnung ein betrag offen bleiben oder kosten anfallen, so 
kann sie zur deckung zunächst die vom betreffenden clearingmitglied erbrachte sicherheitsleistung  
heranziehen. zum 31. dezember 2016 waren zugunsten der eurex clearing ag sicherheiten in höhe 
von 49.431,6 mio.€ gestellt (nach sicherheitsabschlägen).  
 
 nachfolgend würde der vom betreffenden clearingmitglied geleistete beitrag zum clearingfonds zur  
deckung herangezogen. die geleisteten beiträge reichen zum 31. dezember 2016 von 1 mio.€ bis 
 
432 mio.€. 
 
 eine danach verbleibende unterdeckung würde zunächst durch den eigenen beitrag der eurex  
clearing ag zum clearingfonds abgesichert. der beitrag der eurex clearing ag hatte zum 31. dezem- 
ber 2016 einen wert von 100 mio.€.  
 
 erst danach würden die beiträge zum clearingfonds der anderen clearingmitglieder anteilig ver- 
wertet. zum 31. dezember 2016 betrug die clearingfonds-anforderung aller clearingmitglieder 
der eurex clearing ag 3.002,7 mio.€. nach einem vollständigen verzehr dieser beiträge kann die 
 
eurex clearing ag von jedem clearingmitglied zusätzlich nachschüsse einfordern, die maximal doppelt 
so hoch sein können wie die ursprünglichen clearingfondsbeiträge. parallel zu diesen nachschüssen 
stellt auch die eurex clearing ag zusätzliche finanzmittel von bis zu 300 mio.€ zur verfügung, die sie 
 
von der deutschen börse ag über eine patronatserklärung erhalten kann (siehe unten). die zusätzlichen 
beiträge der clearingmitglieder und der eurex clearing ag werden parallel auf einer pro-rata-basis ver-
wertet. 
 anschließend würde der teil des eigenkapitals der eurex clearing ag verwertet werden, der über das 
regulatorisch geforderte mindesteigenkapital hinausgeht. 
 schließlich würde das verbleibende regulatorisch geforderte mindesteigenkapital der eurex clearing ag 
herangezogen. 
 zusätzlich besteht eine patronatserklärung der deutsche börse ag zugunsten der eurex clearing ag. 
die deutsche börse ag verpflichtet sich darin, der eurex clearing ag diejenigen finanziellen  
mittel zur verfügung zu stellen, die diese benötigt, um ihre verpflichtungen – einschließlich der  
verpflichtung zur bereitstellung der oben genannten zusätzlichen finanzmittel in höhe von bis zu 
300 mio.€ – zu erfüllen. der maximalbetrag, der gemäß der patronatserklärung zur verfügung  
 
zu stellen ist, beträgt 600 mio.€, einschließlich bereits geleisteter zahlungen. dritten stehen aus 
 
der patronatserklärung keine rechte zu.  
 
die eurex clearing ag hat ihren eigenen beitrag zum clearingfonds zum 31. januar 2017 um 50 mio.€ 
 
auf 150 mio.€ erhöht.  
 
 
falls es zum ausfall eines clearingmitglieds kommt, initiiert die eurex clearing ag den default manage-
ment-prozess (dmp). ziel dieses prozesses ist es, den ccp wieder auszubalancieren, um alle nicht-
ausgefallenen teilnehmer vor den negativen folgen des ausfalls zu schützen. jedes von der eurex  
clearing ag geclearte produkt wird eindeutig einer sog. liquidationsgruppe zugeordnet. alle produkte 
innerhalb einer liquidationsgruppe weisen ähnliche risikoeigenschaften auf und können beim ausfall 
eines clearingmitglieds nach demselben prozess glattgestellt werden. im dmp werden positionen auf 
liquidationsgruppen-ebene glattgestellt; alle positionen des ausgefallenen clearingmitglieds, die der sel-
ben liquidationsgruppe zugeordnet sind, werden grundsätzlich gemeinsam mittels einer auktion oder 
eines freien verkaufs an andere teilnehmer übertragen. der clearingfonds ist entlang dieser liquidations-
gruppen segmentiert, basierend auf den marginanforderungen in den einzelnen liquidationsgruppen. 
wenn die verluste, die sich aus einem ausfall ergeben, die ressourcen des ausgefallenen clearingmit-
glieds übersteigen, leistet die eurex clearing ag einen eigenen beitrag bevor der gemeinschaftliche clea-
ringfonds verwertet wird. während eines dmp kann die eurex clearing ag sog. default management 
committees einberufen, die mit marktexperten besetzt sind und bezüglich aller liquidationsaktivitäten 
beraten und unterstützen.  
   
   
92 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
die eurex clearing ag hat bisher vier ausfälle von clearingmitgliedern gehandhabt: gontard & metall-
bank (2002), lehman brothers (2008), mf global (2011) und maple bank (2016). in allen vier fällen 
konnten die nicht ausgefallenen clearingmitglieder vollständig geschützt werden, da weder der eigene 
beitrag der eurex clearing ag noch der clearingfonds genutzt wurden, um kosten der liquidation zu  
begleichen. ebenso blieb jeweils ein signifikanter anteil der ressourcen des ausgefallenen clearing- 
mitglieds ungenutzt und konnte an das clearingmitglied zurückgegeben werden. 
 
bei der anlage von geldern der gesellschaften der gruppe sowie von kunden hinterlegten geldern mindert 
die gruppe deutsche börse ihr risiko, indem sie anlagen auf mehrere kontrahenten mit ausschließlich 
hoher bonität verteilt, für jeden kontrahenten höchstgrenzen definiert sowie die gelder überwiegend kurz-
fristig und möglichst besichert anlegt. auf grundlage regelmäßiger bonitätsprüfungen sowie im rahmen 
anlassbezogener ad-hoc-analysen werden höchstgrenzen für jeden kontrahenten festgelegt. seit erwei-
terung ihrer lizenz als einlagen- und kreditinstitut gemäß dem deutschen kreditwesengesetz kann die 
eurex clearing ag auch die ständigen fazilitäten der deutschen bundesbank nutzen. 
 
bei clearstream und der eurex clearing ag werden stresstests berechnet, um zu analysieren, wie sich 
z.b. der ausfall des größten kunden auswirken würde. die so ermittelten werte werden mit limits ver-
 
glichen, die als teil der verfügbaren risikodeckungsmasse definiert sind. darüber hinaus wird für die 
eurex clearing ag die wirkung eines gleichzeitigen ausfalls mehrerer kontrahenten aus dem clearing-
geschäft analysiert. ein spezieller stresstest untersucht die kreditrisiken der clearstream banking s.a. 
aus dem abwicklungsprozess mit euroclear. zusätzlich werden inverse stresstests berechnet, um zu 
ermitteln, wie viele kunden ausfallen müssten, damit die verluste die risikodeckungsmassen über-
schreiten. die im geschäftsjahr 2016 im rahmen der stresstestberechnungen identitfizierten risiken 
wurden weiter analysiert und entsprechende maßnahmen zur risikoreduzierung eingeleitet. 
 
grundsätzlich erfasst die gruppe deutsche börse verschiedene risikokennzahlen neben den risiko- 
maßen ec, ear und den durchgeführten stresstests zum kreditrisiko. dazu zählt u.a., wie stark  
 
einzelne kunden ihre kreditrahmen nutzen und wo sich die kredite konzentrieren. 
 
marktpreisrisiko 
marktpreisrisiken entstehen im operativen geschäft, wenn zinsen oder währungen schwanken. die 
gruppe deutsche börse misst diese risiken mittels ergebnisbezogener sensitivitätsanalysen für extreme 
schwankungen von zinssätzen oder devisenkursen. sie meidet offene währungspositionen, wo dies 
möglich ist. weitere marktpreisrisiken können aus dem insolvenzgesicherten fondsvermögen zur rück-
deckung bestehender versorgungspläne der gruppe deutsche börse entstehen (contractual trust agree-
ment, pensionsplan von clearstream in luxemburg). mit ihrer entscheidung, einen überwiegenden an-
teil des pensionsfonds auf basis eines wertsicherungsmechanismus zu investieren, hat die gruppe das 
risiko von marktpreisschwankungen reduziert. die wahrscheinlichkeit, dass hier ein wesentliches 
marktpreisrisiko eintritt, ist niedrig, die auswirkungen bewertet die gruppe als gering.  
 
liquiditätsrisiko 
ein liquiditätsrisiko tritt auf, wenn ein unternehmen der gruppe deutsche börse tägliche zahlungsver-
pflichtungen nicht oder nur zu erhöhten refinanzierungskosten erfüllen kann. der operative liquiditäts-
bedarf wird in erster linie durch innenfinanzierung gedeckt, indem erwirtschaftete mittel einbehalten 
werden. ziel ist es, liquidität in höhe der operativen kosten eines quartals vorzuhalten; die zielliquidität 
liegt derzeit in der spanne von 150 bis 250 mio.€. es existiert ein konzerninterner cash pool, um über-
 
schüssige liquidität von tochtergesellschaften, soweit regulatorisch und rechtlich zulässig, auf ebene der 
deutsche börse ag zu bündeln. die liquiden mittel werden ausschließlich kurzfristig angelegt, um ihre 
verfügbarkeit sicherzustellen. die kurzfristigen anlagesummen sind zudem weitgehend besichert durch 
   
93
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  r isikobericht  
   
 
 
liquide anleihen erstklassiger emittenten. die deutsche börse ag hat zugang zu kurzfristigen exter-
nen finanzierungsquellen, etwa durch vereinbarte kreditrahmen mit einzelbanken oder konsortien, 
und durch ein commercial paper-programm. um ihren strukturellen finanzierungsbedarf zu decken, 
nutzte die deutsche börse ag in den vergangenen jahren ihren zugang zum kapitalmarkt und emittierte 
unternehmensanleihen. 
 
für clearstream zielt die anlagestrategie darauf ab, die kundeneinlagen jederzeit zurückzahlen zu kön-
nen. die liquiditätslimits sind entsprechend vorsichtig gesetzt. zusätzlich stehen jederzeit umfangreiche 
finanzierungsformen bereit, etwa ein ständiger zugang zu den liquiditätsfazilitäten der deutschen bun-
desbank und der banque centrale du luxembourg.  
 
die eurex clearing ag hat aufgrund ihrer eigenschaft als zentraler kontrahent strenge liquiditätsvorgaben. 
die anlagepolitik ist entsprechend konservativ. regelmäßige analysen stellen die angemessenheit dieser 
liquiditätsvorgaben sicher. zudem kann die eurex clearing ag die ständigen fazilitäten der deutschen 
bundesbank nutzen. 
 
für die gruppe deutsche börse besteht das zentrale liquiditätsrisiko im ausfall eines kunden. bei ausfall 
eines clearingteilnehmers der eurex clearing ag wird dessen teilnehmerposition verwertet. bei  
ausfall eines kunden von clearstream würde der zur erhöhung der abwicklungseffizienz eingeräumte, in 
der regel besicherte und untertägige kreditrahmen fällig gestellt, mit einer sich anschließenden verwer-
tung der durch den kunden bereitgestellten sicherheiten. die gruppe deutsche börse schätzt die wahr-
scheinlichkeit des liquiditätsrisikos als gering ein, bei einem möglicherweise mittleren finanziellen 
verlust. ein aus einem kontrahentenausfall resultierender rückgang der marktliquidität würde das liqui-
ditätsrisiko für die gruppe deutsche börse weiter verstärken. clearstream und die eurex clearing ag  
errechnen täglich den liquiditätsbedarf, der durch den ausfall der zwei größten kunden entstehen 
würde, und halten ausreichend liquidität vor, um den ermittelten bedarf zu decken. 
 
um verschiedene szenarien in betracht zu ziehen, wird das liquiditätsrisiko von clearstream und 
der eurex clearing ag regelmäßig stresstests unterzogen. die im geschäftsjahr 2016 im rahmen der 
stresstestberechnungen identifizierten risiken wurden weiter analysiert und entsprechende maßnahmen 
zur risikoreduzierung eingeleitet. 
 
geschäftsrisiken 
das geschäftsrisiko spiegelt wider, dass die gruppe von der gesamtwirtschaftlichen entwicklung abhän-
gig ist sowie von anderen äußeren ereignissen beeinflusst wird, etwa wenn sich das wettbewerbsumfeld 
verändert oder regulatorische initiativen aufkommen. damit drückt es die umfeld- und branchenrisiken 
der gruppe aus. darüber hinaus umfasst es das unternehmensstrategische risiko, also den einfluss von 
risiken auf die geschäftsstrategie und deren mögliche anpassung. diese geschäftsrisiken werden als 
plan/ist-vergleich beim ebit dargestellt und von den unternehmensbereichen ständig überwacht. sie 
haben für die gruppe ein gewicht von rund 14 prozent am gesamtrisiko. geschäftsrisiken können etwa 
bewirken, dass der umsatz hinter den planzahlen zurückbleibt oder dass die kosten höher ausfallen.  
 
zu den geschäftsrisiken gehört z.b. das risiko, dass wettbewerber erfolgreich marktanteile in den börs-
 
lichen oder außerbörslichen europäischen handelsmärkten gewinnen, etwa die terminbörsen curveglobal, 
chicago mercantile exchange (cme) und intercontinentalexchange (ice) oder die aktienbörsen nasdaq 
omx oder euronext. die gruppe deutsche börse stuft die wahrscheinlichkeit eines geringen marktan-
teilsverlusts als mittel ein, schätzt dessen auswirkungen jedoch als eher gering ein. 
 
falls ein staat aus der europäischen währungsunion austreten oder ein staat zahlungsunfähig würde, 
könnte die rückzahlung von staatsanleihen ganz oder teilweise ausfallen. dies könnte die kunden 
der gruppe deutsche börse negativ beeinflussen und deren zukünftiges handelsvolumen verrin-
gern. die eintrittswahrscheinlichkeit sieht die gruppe derzeit noch als niedrig an, die möglichen auswir-
kungen als mittel.    
   
94 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
weitere geschäftsrisiken können aus regulatorischen vorgaben oder dem ökonomischen umfeld ent-
stehen. beispielsweise könnte die weiterhin von zehn europäischen staaten angestrebte einführung 
einer transaktionssteuer auf finanzgeschäfte sich negativ auf das geschäft der deutsche börse ag 
auswirken. darüber hinaus kann sich der austritt von großbritannien aus der europäischen union nega-
tiv auf die handelsaktivität unserer kunden auswirken. auch eine nachhaltig geringe handelsaktivität 
im markt stellt ein risiko für die gruppe dar. die gruppe deutsche börse simuliert in belastungstests 
verschiedene szenarien. die szenarien simulieren dabei das gleichzeitige auftreten verschiedener 
geschäftsrisiken, wie negative auswirkungen durch verstärkten wettbewerb und zugleich geschäfts-
einbußen durch neue regelwerke. 
 
projektrisiken 
projektrisiken können sich aus der umsetzung laufender projekte (etwa zur einführung neuer produkte, 
prozesse oder systeme) ergeben, die wesentliche auswirkungen auf eine oder mehrere der drei anderen 
risikokategorien (operationelle, finanzielle und geschäftsrisiken) haben könnten. die projektrisiken wer-
den nicht weiter untergliedert. sie werden vom projektverantwortlichen und grm bewertet und bereits 
in der anfangsphase wesentlicher projekte berücksichtigt. aktuell ist z.b. die implementierung des  
 
abwicklungssystems target2-securities ein wichtiges projekt von clearstream. weitere aktuelle pro-
jekte sind beispielsweise die umsetzung der geplanten erlössynergien aus der akquisition von 360t, die 
migration des aktienhandels auf die marktarchitektur t7 sowie aktivitäten im zusammenhang mit regu-
latorischen veränderungen, insbesondere mifid ii. projektrisiken wirken sich letztlich als operationelle, 
finanzielle und geschäftsrisiken aus. sie werden daher innerhalb dieser risikoarten quantifiziert. durch 
ständige überwachung und kontrolle werden die risiken der projekte laufend analysiert und bewertet.  
 
 
gesamtaussage des vorstands zur risikosituation 
der vorstand der deutsche börse ag ist gruppenweit verantwortlich für das risikomanagement und 
überprüft regelmäßig die risikosituation der gesamten gruppe. sein fazit für die situation im jahr 2016 
zieht er hier und blickt abschließend kurz auf das kommende geschäftsjahr.  
 
zusammenfassung  
im zurückliegenden geschäftsjahr haben sich weitere externe risikofaktoren für das geschäft der gruppe 
deutsche börse ergeben. trotz der gestiegenen risiken im bereich cyber-kriminalität sind die operatio-
nellen risiken im ganzen gesunken, da sich die bestehenden verfügbarkeitsrisiken vermindert haben. 
insgesamt ist das risikoprofil der gruppe deutsche börse stabil geblieben. im berichtsjahr standen den 
risiken der gruppe deutsche börse stets deckungsmassen in ausreichender höhe gegenüber, d.h., die 
 
zugeordneten höchstgrenzen des risikoappetits wurden eingehalten. 
 
zum 31. dezember 2016 betrug das ec der gruppe deutsche börse 2.056 mio.€, es ist gegenüber dem 
 
vorjahr um 5 prozent gesunken (31. dezember 2015: 2.159 mio.€). im gegensatz dazu ist die verfüg-
 
bare risikodeckungsmasse im gleichen zeitraum um 27 prozent auf 3.810 mio.€ gestiegen (31. dezem-
 
ber 2015: 2.999 mio.€). die ear betrugen 678 mio.€ zum 31. dezember 2016, der risikoappetit 
   
1.230 mio.€ auf basis des angepassten budgetierten ebit 2016.  
 
 
der vorstand der deutsche börse ag ist überzeugt, dass das risikomanagementsystem wirkt. er stärkt 
es und die zuständige kontrollfunktion weiterhin. grundlage für das interne risikomanagement ist die 
konzernweite strategie zur erfassung und steuerung von risiken, die sich am sog. risikoappetit ausrich-
tet. sie ist in den drei grundsätzen kodifiziert, die im   abschnitt „risikostrategie und risikosteuerung“  
beschrieben sind. 
   
   
95
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  c hancenbericht  
   
 
 
ausblick  
die gruppe bewertet fortlaufend ihre risikosituation. aus stresstests, berechnetem erforderlichen ec  
sowie mittels des risikomanagementsystems schließt der vorstand der deutsche börse ag, dass die 
verfügbare risikodeckungsmasse ausreicht. er kann zudem kein risiko erkennen, welches die gruppe 
in ihrem bestand gefährdet.  
 
2017 will die gruppe das konzernweite risikomanagement weiter stärken. so plant sie u.a. sich auf 
 
die digitalisierung von informationen zu konzentrieren, um ihre qualität und effizienz zu steigern. zu-
sätzlich sollen die so verfügbar gemachten daten dazu genutzt werden, risiken und chancen zu identifi-
zieren, um verbesserte services anzubieten. zudem wurde eine initiative ins leben gerufen, welche die 
zusammenarbeit zwischen verschiedenen kontrollfunktionen verbessern soll, indem dokumentations- und 
kontrollprozesse gruppenweit standardisiert werden. außerdem sollen die maßnahmen zur geschäftsfort-
führung im not- oder krisenfall über die geschäftskritischen einheiten hinaus auf weitere funktionen aus-
gedehnt werden. 
 
 
chancenbericht 
organisation des chancenmanagements 
das chancenmanagement der gruppe deutsche börse verfolgt das ziel, chancen frühestmöglich zu 
erkennen, zu bewerten und geeignete maßnahmen zu ergreifen, damit aus chancen geschäftliche 
erfolge werden. 
 
organische wachstumschancen evaluiert die gruppe deutsche börse fortlaufend unterjährig in den 
einzelnen geschäftsbereichen sowie systematisch auf gruppenebene im rahmen der jährlichen budget-
planung. ausgangspunkt hierfür sind jeweils vorschläge aus den geschäftsbereichen der gruppe für 
neue produkte, dienstleistungen oder technologien. der prozess beginnt mit der sorgfältigen analyse des 
marktumfeldes: neben den kundenwünschen werden auch marktentwicklungen, wettbewerber und 
regulatorische veränderungen betrachtet.  
 
die ideen für wachstumsinitiativen werden anhand konzernweit einheitlicher vorlagen weiter ausgear-
beitet und einer wirtschaftlichkeitsbetrachtung unterzogen. dabei werden qualitative aspekte in form 
eines geschäftsplans dokumentiert und kosten sowie erlöse detailliert über mehrere jahre hinweg 
geplant.  
 
sind geschäftsplan und wirtschaftlichkeitsbetrachtung für die einzelnen wachtumsinitiativen erstellt, 
ist über die umsetzung zu entscheiden. diese entscheidung trifft der vorstand der deutsche börse ag 
im rahmen des jährlichen budgetplanungsprozesses. die initiativen, die unter berücksichtigung der 
damit verbundenen risiken den höchsten wertbeitrag erzielen und im rahmen der budgetvorgaben 
finanzierbar sind, werden vom vorstand ausgewählt und budgetiert.  
 
die budgetierung von wachstumsinitiativen sieht vor, dass für jede ausgewählte und im investitions-
portfolio enthaltene wachstumsinitiative ein ganzjahresbudget in form von auszahlungen und auf-
wendungen reserviert wird. das group project committee (gpc) überwacht unterjährig den fortschritt 
der wachstumsinitiativen und überprüft die projekte regelmäßig. im mittelpunkt steht hierbei, ob die 
definierten meilensteine erreicht werden, wie sich veränderungen im wettbewerbsumfeld auf den 
kommerziellen erfolg auswirken können sowie der budgetverbrauch im vergleich zur ursprünglichen 
budgetplanung. 
   
   
96 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
sollten unterjährige budgetanpassungen erforderlich sein, sind diese durch das projektmanagement 
zunächst beim gpc zu beantragen. im anschluss an die diskussion des antrags legt das gpc dem 
group management committee (gmc), dem auch die mitglieder des vorstands der deutsche börse ag 
angehören, eine empfehlung zum beschluss vor. das gmc entscheidet dann, ob das budget erhöht 
wird. auf empfehlung des gpc kann der einsatz der für das gesamtjahr reservierten mittel außer-
dem adjustiert und an die allgemeine geschäftsentwicklung angepasst werden. so können bei be-
darf auch unterjährig neue wachstumsinitiativen bewilligt werden.  
 
die kontrolle der wachstumsinitiativen wird ferner durch ein regelmäßiges berichtswesen unter-
stützt. gpc und gmc erhalten monatlich einen bericht über den status und den fortschritt der in der 
umsetzung befindlichen initiativen. koordiniert durch zentralfunktionen entsteht in zusammenarbeit 
mit den einzelnen projekten aus den geschäftsbereichen ein bericht, in dem die geplanten kosten 
dem ist-budgetverbrauch gegenübergestellt werden. außerdem wird die finanzplanung fortge-
schrieben, prognosen werden aktualisiert und veränderungen am projektumfang transparent ge-
macht. des weiteren wird kontrolliert, ob gesetzte meilensteine erreicht wurden, und projektspezifi-
sche risiken sowie eingeleitete gegenmaßnahmen beschrieben werden.  
 
 
organische wachstumschancen 
bei den organischen wachstumschancen unterscheidet die gruppe deutsche börse grundsätzlich zwi-
schen strukturellen und zyklischen chancen. strukturelle chancen entstehen beispielsweise durch regu-
latorische änderungen oder neue kundenbedürfnisse und sind direkt durch das unternehmen beein-
flussbar. zyklische chancen sind nicht direkt durch das unternehmen beeinflussbar und ergeben sich 
durch makroökonomische veränderungen. 
 
strukturelle wachstumschancen 
der fokus der gruppe deutsche börse bei den strukturellen wachstumschancen liegt auf produkt- und 
dienstleistungsinitiativen, die auf neue kundenbedürfnisse und regulatorische anforderungen abzielen.  
um für diese chancen bestmöglich positioniert zu sein und um sich weitere chancen erschließen zu 
können, hat sich die gruppe seit der ankündigung ihres wachstumsprogramms „accelerate“ seit 2015 
schrittweise organisatorisch neu ausgerichtet. darüber hinaus prüft sie regelmäßig, ob sie wachstum in 
aussichtsreichen anlageklassen, produkten oder dienstleistungen besser organisch oder durch externe 
zukäufe sowie kooperationen erzielen kann.  
 
zu den organisatorischen maßnahmen, welche die wachstumsambitionen der gruppe unterstützen,  
zählen u.a. die globale koordination der vertriebsaktivitäten sowie die bereichsübergreifende produkt 
 
entwicklung. ergänzend hierzu hat die deutsche börse ag anfang 2016 die verantwortlichkeiten im 
konzernvorstand neu geordnet. sie stellt damit die fokussierung auf ihre kunden in den mittelpunkt  
der organisation, wie bei der einführung von „accelerate“ angekündigt. mit den eingeleiteten schritten 
bündelt die gruppe deutsche börse themenverwandte bereiche in den vorstandsressorts, beschleunigt 
so prozessabläufe und vereinfacht diese im kundeninteresse. im zuge von „accelerate“ und der orga-
nisatorischen veränderungen erwartet die gruppe weiteres neugeschäftspotenzial zu realisieren, insbe-
sondere indem sie die gruppenweite produktentwicklung sowie die vertriebsaktivitäten bündelt. diese 
chancen werden sich im laufe der zeit entwickeln und sind daher nicht in den erwarteten zusatz- 
erlösen quantifiziert. 
   
   
97
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  c hancenbericht  
   
 
 
in summe erwartet die gruppe den größten erlöszuwachs im segment eurex, neben den initiativen im 
kontext von „accelerate“ u.a. durch das clearing von außerbörslichen derivaten und weiteres wachstum 
 
im handel mit strom- und gasprodukten. zusätzlich wird 360 treasury systems (360t) zum wachs-
tum der nettoerlöse in diesem segment beitragen. im segment clearstream liegt der fokus auf der weiter-
entwicklung des investmentfondsgeschäfts, der grenzüberschreitenden wertpapierabwicklung über 
target2-securities (t2s) sowie dem sicherheiten- und liquiditätsmanagement. im segment md+s 
liegt der wachstumsfokus auf der erweiterung des indexgeschäfts. beim ausbau ihres geschäfts in 
wachstumsregionen hat die deutsche börse weiterhin asien im blickpunkt – dies wird sich in allen  
berichtssegmenten widerspiegeln. im folgenden wird das geschäftspotenzial der hier genannten initia-
tiven detaillierter beschrieben. 
 
clearing von außerbörslich gehandelten derivaten 
die liquiditätsschwierigkeiten großer marktteilnehmer im zuge der finanzkrise wurden durch die nicht-
erfüllung außerbörslicher geschäfte ausgelöst, die weitgehend unbesichert waren und bilateral ausge-
führt wurden. vor diesem hintergrund haben sich die führenden industriestaaten (g20) darauf verstän-
digt, wirksame regularien zu schaffen, um außerbörsliche derivategeschäfte transparenter und sicherer 
zu machen. als konsequenz hat die europäische union die european market infrastructure regulation 
(emir) erarbeitet. deren ziel ist es, den außerbörslichen handel („over the counter“, otc) mit derivate-
produkten zu regulieren. die regulierung durch emir umfasst folgende punkte: 
 
 die verpflichtung zum clearing von standardisierten otc-derivategeschäften mittels einer zentralen  
gegenpartei 
 besondere anforderungen an das risikomanagement von geschäften mit nicht standardisierten  
derivaten 
 die verpflichtung zur meldung der geschäfte an ein transaktionsregister 
 
die verpflichtung der marktteilnehmer, die anforderungen aus emir zu erfüllen, begann am 21. juni 2016 
mit der ersten von vier phasen. die eurex clearing ag hat im vorgriff auf die clearingverpflichtung einen 
zentralen kontrahenten für das clearing außerbörslicher derivategeschäfte entwickelt. das angebot, das 
sich später auch auf andere anlageklassen erweitern lässt, richtet sich v.a. an institutionelle kunden und 
 
deren geschäfte in zinsderivaten (interest rate swaps). es legt besonderes augenmerk auf sicherheit 
und effizienz und ermöglicht den kunden, die gesamten vorzüge der services von eurex clearing im  
risiko- und sicherheitenmanagement auch für ihre außerbörslichen geschäfte zu nutzen. die transak-
tionen dieser kunden sind größtenteils ab phase 2, die am 21. dezember 2016 begonnen hat, verpflich-
tend über ein clearinghaus abzuwickeln. 
 
handel und clearing von strom- und gasprodukten (eex) 
mit dem erwerb des mehrheitsanteils an der european energy exchange ag (eex) mit sitz in leipzig 
hatte die gruppe deutsche börse ihr produktangebot um den handel und das clearing von spot- und 
terminmarktprodukten auf strom- und gasprodukte sowie emissionszertifikate erweitert, um so von der 
deutlich gestiegenen nachfrage nach handels- und clearingdienstleistungen im energiesektor profitieren 
zu können. die seitdem zweistelligen zuwachsraten in diesem bereich erklären sich aus externem 
wachstum, aber auch aus strukturellem organischen wachstum, das die gruppe aufgrund ihrer guten 
positionierung nutzen konnte. so hat sich die eex zum zentralen markt für energie, energienahe und 
commodity-produkte in kontinentaleuropa entwickelt und deckt u.a. die märkte deutschland, frank-
 
reich, niederlande, belgien, italien und spanien mit ihrem produktangebot ab. auch organisch wuchs 
die eex v.a. im energie- und gasgeschäft deutlich. dieses wachstum basiert auf der sich ändernden 
 
bedeutung der erneuerbaren energien, insbesondere der windenergie, für die stromerzeugung. die dar-
aus resultierenden zugewinne sind jedoch nur schwer planbar. das liegt auch darin begründet, dass der 
europäische energiemarkt stark fragmentiert ist und die marktteilnehmer überwiegend außerbörslich 
handeln. in den vergangenen jahren wurden jedoch aufgrund der hohen fragmentierung sowie der  
   
   
98 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
ineffizienz des außerbörslichen marktes vermehrt börsliche lösungen für den handel und das clearing 
dieser transaktionen nachgefragt. obwohl der außerbörsliche handel nach wie vor den deutlich größeren 
markt darstellt, konnte die eex ihren marktanteil deutlich steigern. er lag 2016 bei rund 30 prozent. sie 
erwartet auch weiterhin eine hohe nachfrage nach effizienten lösungen im bereich handel und clearing 
für die energiemärkte und daraus resultierendes strukturelles wachstum. 
 
expansion in den handel von devisen (360t) 
mit der vollständigen übernahme von 360t gelang der deutsche börse ag der markteintritt in eine neue 
anlageklasse, den devisenhandel. 360t® ist eine führende, weltweit agierende devisenhandelsplattform, 
die seit ihrer gründung im jahr 2000 fast durchgängig zweistellige jährliche wachstumsraten aufweist. 
zur breiten kundenbasis von 360t gehören unternehmen, buy-side-kunden und banken. die akquisition 
durch die deutsche börse ag wird das organische wachstum von 360t voraussichtlich weiter beschleu-
nigen. durch den zusammenschluss lassen sich mittelfristig erlössynergien im zweistelligen millionen-
euro-bereich erzielen, indem 360t das internationale vertriebsnetzwerk und die expertise der gruppe 
deutsche börse für den ausbau seines geschäfts nutzt, inbesondere bei der einführung von elektroni-
schem handel zur weiteren verbesserung der liquidität und transparenz. bis jetzt wurden regulatorische 
verpflichtungen wie emir noch nicht auf den devisenmarkt ausgeweitet. sollte dies in naher zukunft 
geschehen, ergeben sich für die gruppe deutsche börse weitere chancen aus ihrem umfangreichen 
portfolio an produkten und dienstleistungen, die sie im kontext regulatorischer forderungen anbietet.  
so ist beispielsweise die einführung eines clearinghauses für den devisenhandel geplant, um die grund-
sätzliche nachfrage nach kapitaleffizienten lösungen zu bedienen. aufgrund seiner führenden stellung 
profitiert 360t zudem von einem strukturellen trend: zwar wird derzeit der weit überwiegende teil der 
täglich gehandelten devisen außerbörslich abgewickelt, doch steigt die nachfrage nach elektronischen 
und transparenten handelsplattformen wie 360t, an die mehrere banken angebunden sind. durch  
die verbindung der kenntnisse und erfahrungen von 360t im devisenmarkt mit der it-kompetenz der 
deutschen börse kann die gruppe die sich ergebenden erlöspotenziale erschließen.  
 
grenzüberschreitende abwicklung von investmentfonds  
clearstream hat die integration des von citco erworbenen verwahrgeschäfts für hedgefonds abgeschlossen. 
dies ermöglicht den kunden der gruppe deutsche börse, ihr gesamtes fondsportfolio – von traditionel-
len investmentfonds über börsengehandelte indexfonds (exchange traded funds, etfs) bis zu hedge-
fonds – über clearstream abzuwickeln und zu verwahren. da auch die regulatoren effizientere abwick-
lungs- und verwahrlösungen fordern, um höchste sicherheit für das verwahrte kundenvermögen zu 
gewährleisten, erwartet die gruppe weitere kundenportfolios zu gewinnen.  
 
grenzüberschreitende wertpapierabwicklung (t2s)  
das von der ezb initiierte projekt t2s harmonsiert die grenzüberschreitende wertpapierabwicklung in 
zentralbankgeld in europa. clearstream hat in den letzten jahren erheblich in die anpassung der sys-
teme an die neue abwicklungsstruktur investiert. für die gruppe deutsche börse ergibt sich daraus die 
chance, neue kunden für innovative dienstleistungen von clearstream wie etwa das globale liquiditäts-
management zu gewinnen. auch erwartet die gruppe durch t2s ein höheres verwahrtes volumen und 
weitere neue dienstleistungen, die nur clearstream mit dem integrierten internationalen zentralverwah-
rer (international central securities depository, icsd) anbieten kann. clearstream wurde im rahmen der 
vierten migrationswelle im februar 2017 an t2s angebunden. danach können kunden clearstream als 
zentralen zugangspunkt nutzen, um inländische und internationale abwicklungen sowohl in zentralbank- 
als auch geschäftsbankengeld vorzunehmen. die nationalen zentralverwahrer (central securities depo-
sitory, csd) – clearstream in deutschland und die luxcsd s.a. in luxemburg – werden ihren kunden 
die abwicklung über t2s zu ezb-konditionen und ohne zusätzlichen preisaufschlag anbieten. die volle 
interoperabilität zwischen nationalem und internationalem csd wird für ein verbessertes liquiditäts- und 
sicherheitenmanagement sorgen. 
   
   
99
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  c hancenbericht  
   
 
 
sicherheiten- und liquiditätsmanagement 
mit dem angebot für das sicherheiten- und liquiditätsmanagement, das mit der wachstumsinitiative 
global liquidity hub entwickelt wurde, hilft clearstream ihren kunden, die strukturellen veränderungen 
zu bewältigen, die u.a. infolge der zusätzlichen liquiditätsanforderungen nach basel iii und der seit  
 
dezember 2015 gültigen clearingverpflichtung nach emir auf sie zukommen. über den global liquidity 
hub können banken die vermögenswerte, die clearstream in ihrem auftrag verwahrt, effizienter über 
verschiedene plattformen und länder hinweg nutzen.  
 
erweiterung des indexgeschäfts 
im indexgeschäft hat die gruppe deutsche börse zum ziel, den in europa bereits etablierten indexanbie-
ter stoxx global auszurichten, um ergänzend zu den indexfamilien dax® und stoxx® weitere indizes 
zu entwickeln und weltweit zu vermarkten. ziel ist es, durch die diversifizierung der indexpalette sowohl 
neue kundengruppen innerhalb europas als auch in asien und amerika zu erschließen. zudem wird das 
indexgeschäft weiter den strukturellen trend hin zu passiven investmentprodukten (etfs) für sich nut-
zen. immer mehr endkunden und vermögensverwalter setzen auf diesen trend aufgrund der niedrigeren 
kosten und des teilweise unterdurchschnittlichen erfolgs von aktiven anlagestrategien.  
 
expansion in asien 
neben dem beschleunigten wachstum in ihren kernmärkten und produkten konzentriert sich die gruppe 
deutsche börse auf den ausbau ihres geschäfts in wachstumsregionen; den schwerpunkt legt sie dabei 
auf asien. dort ist sie insbesondere durch tochterunternehmen von clearstream bereits erfolgreich ver-
treten. clearstream betreibt u.a. seit 2009 eine niederlassung in singapur mit eigener banklizenz. im 
 
november 2015 startete der handel an der china europe international exchange (ceinex), zunächst 
mit kassamarktprodukten wie etfs mit chinesischen basiswerten und anleihen in renminbi. ceinex ist 
ein joint venture von deutsche börser, shanghai stock exchange (jeweils 40 prozent der anteile) und 
chinese financial futures exchange (20 prozent). ceinex ermöglicht internationalen anlegern den zu-
gang zu investmentprodukten, die auf chinesischen basiswerten beruhen. der marktplatz ist die weltweit 
erste regulierte und autorisierte handelsplattform außerhalb chinas für in der chinesischen währung 
renminbi denominierte finanzprodukte. damit eröffnet ceinex anlegern neue möglichkeiten für einen 
effizienten handel chinesischer werte und fördert so effektiv die internationalisierung des renminbi. 
 
sonstige strukturelle chancen 
über diese initiativen hinaus sieht die gruppe eine reihe weiterer struktureller faktoren, die den ge-
schäftserfolg positiv beeinflussen sollten. 
 
 im januar 2014 wurde auf europäischer ebene eine einigung über die richtlinie mifid ii erzielt: unter 
anderem müssen außerbörslich getätigte derivatetransaktionen künftig über organisierte handelsplatt-
formen (organised trading facilities) abgewickelt werden, wovon eurex profitieren sollte. darüber hin-
aus wurde beschlossen, das volumen von aktien, die in dark pools gehandelt werden, zu limitieren. 
als folge dieser begrenzung erwartet die gruppe positive effekte für die auf xetra® gehandelten volu-
mina. die richtlinie mifid ii wird ab januar 2018 angewendet.  
 als konsequenz aus der finanzkrise steigt die bedeutung des risikomanagements. das unternehmen 
geht davon aus, dass marktteilnehmer verstärkt die clearingdienstleistungen von eurex clearing nutzen 
werden, um getätigte geschäfte in verschiedenen anlageklassen zu verrechnen und dadurch das kon-
trahentenrisiko zu eliminieren.  
 als folge der europäischen rechts- und verwaltungsvorschriften, die sich auf bestimmte organismen 
für gemeinsame anlagen in wertpapieren beziehen (ogaw v), erwartet das unternehmen, dass traditi-
onelle investmentfonds zunehmend auch derivate in ihre portfoliostrategien einbeziehen werden.  
daraus könnte sich zusätzliches geschäft für das segment eurex ergeben. 
 für den nachhandelsbereich clearstream erwartet das unternehmen langfristig eine zunahme der 
eigen- und fremdkapitalfinanzierung von unternehmen über die kapitalmärkte. dies steht im zusam-
menhang mit den höheren eigenkapital- und liquiditätsanforderungen an banken und den damit ver-
bundenen negativen auswirkungen auf das gesamtvolumen der zur verfügung gestellten kredite. für 
   
100 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
clearstream könnte sich das positiv auf die verwahrvolumina insbesondere im internationalen anleihe-
segment auswirken. des weiteren erwartet das unternehmen vor dem hintergrund der zunehmenden 
internationalisierung der kapitalmärkte auch künftig einen stärkeren anstieg der volumina von interna-
tional begebenen anleihen im vergleich zu national begebenen festverzinslichen wertpapieren. 
 
zyklische chancen 
neben den strukturellen wachstumschancen ergeben sich für die gruppe deutsche börse auch zyklische 
chancen, beispielsweise bei einer positiven makroökonomischen entwicklung. das unternehmen hat 
keinen direkten einfluss auf diese zyklischen chancen; sie haben aber das potenzial, die nettoerlöse der 
gruppe deutsche börse und den periodenüberschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnen ist, mittelfristig bedeutend zu steigern: 
 
 in den segmenten des kassa- und terminmarktes (xetra und eurex) könnten eine nachhaltig positive 
wirtschaftliche entwicklung, ein nachhaltig steigendes vertrauen der investoren in die kapitalmärkte, 
eine als konsequenz hieraus wieder größere risikobereitschaft von marktteilnehmern und eine anhal-
tend höhere aktienmarktvolatilität die handelsaktivität der marktteilnehmer stimulieren und die han-
delsvolumina steigen lassen.  
 die volumina der an den terminmärkten der gruppe gehandelten zinsderivate könnten durch eine zu-
nehmende spekulation über die entwicklung der langfristigen zinsen auf deutsche und andere euro-
päische staatsanleihen sowie durch eine weitere verringerung der zinsdifferenz zwischen den verschie-
denen europäischen staatsanleihen steigen.  
 während für die eurozone im prognosezeitraum keine abkehr von der niedrigzinspolitik der ezb zu  
erwarten ist, könnte die us-amerikanische notenbank den leitzins schrittweise weiter erhöhen. dies 
hätte positive auswirkungen u.a. auf die nettozinserträge aus dem bankgeschäft von clearstream, da 
 
rund 49 prozent des täglichen liquiditätsbestands in us-dollar denominiert sind. betrachtet man 
sämtliche kundenbareinlagen, könnte ein anstieg der zinssätze um 1 prozentpunkt zu einem zuwachs 
der erträge von rund 100 mio.€ führen.  
 
 im marktdatengeschäft könnte eine zunahme der zahl der beschäftigten bei unternehmen, die auf den 
finanzmärkten tätig sind, zu einer steigenden abnahme von datenpaketen führen. 
 
 
externe wachstumschancen 
außerdem eruiert das unternehmen regelmäßig externe wachstumschancen, die einer ähnlich strin- 
genten analyse unterzogen werden wie die organischen wachstumsinitiativen. daher werden nur wenige 
der analysierten chancen tatsächlich umgesetzt. beispiele für externes wachstum in den letzten jahren 
sind die übernahme des hedgefondsgeschäfts von citco, die mehrheitliche beteiligung an eex und 
powernext, der vollständige erwerb der gemeinschaftsunternehmen stoxx inkl. indexium sowie der 
vollständige erwerb von 360t. zudem wurde 2016 der geplante zusammenschluss mit der london 
stock exchange group plc verfolgt (für details siehe den   abschnitt „geplanter zusammenschluss mit 
der london stock exchange group“).  
 
 
prognosebericht 
der prognosebericht beschreibt die voraussichtliche entwicklung der gruppe deutsche börse im 
geschäftsjahr 2017. er bezieht sich auf das eigenständige geschäft der gruppe und nicht auf die neue 
holding im rahmen des zusammenschlusses mit der london stock exchange group (lseg) oder auf 
die deutsche börse ag als tochterunternehmen von dieser. er enthält aussagen und informationen über 
vorgänge, die in der zukunft liegen, und beruht auf erwartungen und annahmen des unternehmens 
zum zeitpunkt der veröffentlichung des unternehmensberichts. diese wiederum unterliegen bekannten 
und unbekannten chancen, risiken und ungewissheiten. eine vielzahl von faktoren beeinflussen den 
erfolg, die geschäftsstrategie und die ergebnisse des konzerns. viele dieser faktoren liegen außerhalb 
   
101
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  p rognosebericht  
   
 
 
des einflussbereichs des unternehmens. sollten chancen oder risiken eintreten oder eine der ungewiss-
heiten realität werden oder sollte sich erweisen, dass eine der zugrunde liegenden annahmen nicht 
richtig war, kann die tatsächliche entwicklung des konzerns sowohl positiv als auch negativ von den 
erwartungen und annahmen in den zukunftsgerichteten aussagen und informationen dieses prognose-
berichts abweichen. 
 
 
entwicklung der rahmenbedingungen 
makroökonomisches umfeld  
für den prognosezeitraum rechnet die gruppe deutsche börse mit einem leicht steigenden wachstum 
der weltwirtschaft. bei den schwellenländern rechnet die gruppe damit, dass länder mit einem leis-
tungsbilanzüberschuss weiterhin überdurchschnittlich wachsen werden. aufgrund von zyklischen  
und strukturellen faktoren werden diese länder jedoch nicht mehr an die hohen wachstumsraten der  
vergangenheit anknüpfen können. zudem erwartet die gruppe, dass sich auch die wirtschaft in den  
industrieländern nach mehreren schwierigen jahren im nachgang zur finanzkrise weiter leicht erholt und 
das wachstum etwas höher ausfällt als noch in den vorjahren. auch für europa geht die gruppe davon 
aus, dass sich die wirtschaftliche lage weiter verbessert, getrieben von der entwicklung in den wirtschaft-
lich bedeutendsten ländern, deutschland und frankreich. ausgehend von dieser grundsätzlich positiven 
lage erwartet das unternehmen, dass die marktteilnehmer den kapitalmärkten etwas mehr vertrauen 
entgegenbringen als im vorjahr, das von ereignissen wie der brexit-entscheidung und den us-präsident-
schaftswahlen geprägt war. jedoch könnten jederzeit ungewisse faktoren die kapitalmärkte wieder ver-
unsichern. dazu zählen geopolitische krisen, die entwicklung der rohstoffpreise, die geldpolitik der 
zentralbanken fed in den usa und ezb in europa oder eine vertrauenskrise bezüglich des wachstums 
einzelner schwellenländer, insbesondere in asien. für die zinsentwicklung erwartet der konzern in  
europa keine grundsätzliche abkehr von der derzeitigen niedrigzinspolitik. die monatlichen volumina 
des anleihenkaufprogramms der ezb werden zwar leicht reduziert, aber der einlagezins wird aller vor-
aussicht nach weiterhin bei –0,4 prozent verbleiben. nachdem sich die positiven effekte dieser geld-
marktpolitik auf die handelsvolumina an den kassa- und terminmärkten bereits 2016 weitgehend er-
schöpft hatten, erwartet das unternehmen für 2017 hierdurch keinen wesentlichen stimulus. in den 
usa hat sich die zinswende ende 2016 fortgesetzt und es wird 2017, insofern die wirtschaft weiter 
wächst und die inflation zunimmt, mit weiteren zinsschritten gerechnet. 
 
bei der wirtschaftlichen entwicklung im jahr 2017 geht der internationale währungsfonds (iwf) in einer 
im januar 2017 veröffentlichten prognose von einem anstieg von rund 1,6 prozent für die eurozone und 
1,5 prozent für deutschland aus. für die usa liegen die erwartungen leicht über denen für die eurozone; 
es wird hier mit einem wachstum der wirtschaft von rund 2,3 prozent gerechnet. das mit abstand größte 
wirtschaftswachstum 2017 – rund 6,5 prozent – wird weiterhin in erwartung der hohen binnennach-
frage für die asiatischen länder, insbesondere china, prognostiziert. als folge der sehr unterschiedlichen 
schätzungen für die verschiedenen wirtschaftsräume wird für das jahr 2017 ein weltweites wirtschafts-
wachstum von rund 3,4 prozent angenommen. 
 
regulatorisches umfeld  
um den finanzsektor zu stabilisieren und künftig krisen im bereits erlebten ausmaß zu verhindern, stre-
ben regierungen und zentralbanken eine stärkere regulierung der finanzmärkte an. das spektrum der 
geplanten und zum teil bereits angestoßenen maßnahmen reicht von der überarbeitung der rechtlichen 
rahmenbedingungen für bankgeschäfte und eigenkapitalanforderungen über regeln zum clearing von 
außerbörslichen („over the counter“, otc) derivategeschäften bis hin zur verbesserung der finanzmarkt-
aufsicht (für details siehe den   abschnitt „regulatorisches umfeld“ im wirtschaftsbericht). die letzt-
endlichen auswirkungen dieser weit reichenden regulatorischen reformvorhaben auf marktstruktur und 
geschäftsmodell sind für die kunden der gruppe deutsche börse derzeit noch nicht genau abschätzbar. 
für den prognosezeitraum rechnet die deutsche börse damit, dass sich diese unsicherheit weiterhin 
dämpfend auf die geschäftsaktivität der marktteilnehmer auswirken wird. für die gruppe selbst haben 
   
102 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
die verschiedenen regulierungsvorhaben sowohl positive als auch negative auswirkungen. in summe 
sieht die gruppe das sich verändernde regulatorische umfeld jedoch als chance, ihr geschäft weiter aus-
zubauen (siehe den   chancenbericht). 
 
neben den aus der regulierung entstehenden strukturellen chancen erwartet die gruppe im prognosezeit-
raum weitere diskussionen über die mögliche einführung einer finanztransaktionssteuer. die finanztrans-
aktionssteuer wird von einem teil der mitgliedstaaten der europäischen union, die sich im rahmen der 
verstärkten zusammenarbeit zusammengeschlossen haben, auch im jahr 2017 verfolgt werden. die ein-
führung dieser steuer hätte negative auswirkungen auf die geschäftsentwicklung der gruppe deutsche 
börse. da die zehn teilnehmenden mitgliedstaaten bislang keine einigung auf bemessungsgrundlage, 
steuersätze und technische erhebung und abführung erzielen konnten, sind konkrete auswirkungen auf 
das geschäft der gruppe nicht einschätzbar. 
 
 
entwicklung der ertragslage 
die gruppe deutsche börse sieht sich mit ihrem diversifizierten geschäftsmodell und ihren vielfältigen 
erlösquellen weiterhin sehr gut aufgestellt und rechnet mittel- und langfristig mit einer positiven entwick-
lung ihrer ertragslage. diese erwartung basiert u.a. auf den wachstumschancen, die das unternehmen 
 
mittel- bis langfristig nutzen wird. für den prognosezeitraum erwartet die gruppe einen weiteren anstieg 
der nettoerlöse. diese annahme basiert im wesentlichen auf zwei faktoren. erstens könnte ein weiterer 
leichter anstieg des wirtschaftswachstums das investorenvertrauen verbessern und u.a. zu einer rück-
 
kehr von us-investoren nach europa führen. vor dem hintergrund des von großbritannien eingeleiteten 
austritts aus der eu, der wahlen in verschiedenen europäischen ländern und der weiteren entwicklung 
in der politik der usa ist im jahr 2017 zumindest zeitweise mit erhöhter aktienmarktvolatilität zu rech-
nen. beides würde sich positiv auf die volumina im handel von aktien und aktienindexderivaten auswir-
ken. 2017 könnten zudem spekulationen der marktteilnehmer über die zinsentwicklung in den usa und 
europa den handel von zinsderivaten an der terminbörse eurex® weiter beflügeln und die gestiegenen 
bzw. weiter steigenden us-zinsen könnten zu einem neuerlichen anstieg der nettozinserträge aus dem 
bankgeschäft führen. zweitens erwartet die gruppe einen weiter steigenden beitrag aus ihren strukturel-
len wachstumsinitiativen sowie der erschließung von neuen wachstumschancen im rahmen des 2015 
ins leben gerufenen programms „accelerate“ zur beschleunigung des wachstums (für details siehe den 
 chancenbericht). 
 
in abhängigkeit von der entwicklung der rahmenbedingungen, der ausprägung sowohl der zyklischen  
als auch der strukturellen wachstumstreiber sowie dem erfolg neuer produkte und funktionalitäten  
erwartet die gruppe deutsche börse im prognosezeitraum einen anstieg der nettoerlöse in einer  
bandbreite von 5 bis 10 prozent. die basis für das erwartete nettoerlöswachstum im prognosezeitraum 
bilden die 2016 erreichten nettoerlöse in höhe von rund 2.389 mio.€. 
 
 
sollten sich die rahmenbedingungen wider erwarten schlechter entwickeln als eingangs beschrieben 
und die kunden, insbesondere in den vom handel abhängigen geschäftsbereichen der gruppe, ihre  
geschäftsaktivitäten wieder zurückfahren, sieht sich die gruppe deutsche börse aufgrund ihres erfolg-
reichen geschäftsmodells sowie ihrer kostendisziplin trotzdem weiterhin in der lage, ihr geschäft  
profitabel zu betreiben. 
 
im rahmen ihrer wachstumsstrategie „accelerate“ hat die gruppe deutsche börse 2015 prinzipien 
zur steuerung der operativen kosten eingeführt. kernbestandteil dieser prinzipien ist es, die skalier-
barkeit des geschäftsmodells der gruppe zu gewährleisten. um dies zu erreichen, steuert das unter-
nehmen die um sondereffekte bereinigten operativen kosten kontinuierlich in abhängigkeit von der 
entwicklung der nettoerlöse. so wird das untere ende der spanne des nettoerlöswachstums von 
rund 5 prozent im prognosezeitraum und den darauf folgenden jahren zu stabilen operativen kosten 
gegenüber dem vorjahr führen. erreichen die nettoerlöse das obere ende der spanne von rund 
   
103
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  p rognosebericht  
   
 
 
10 prozent wachstum, können die operativen kosten im berichtsjahr und in den folgenden jahren 
jährlich um bis zu 5 prozent ansteigen, beispielsweise durch dann höhere investitionen in wachs-
tumsinitiativen. die basis für die erwartete entwicklung der kosten im prognosezeitraum bilden die 
bereinigten operativen kosten 2016 in höhe von 1.174,2 mio.€.  
 
 
die notwendige flexibilität bei der steuerung der operativen kosten erreicht die gruppe im wesentlichen 
durch zwei verschiedene initiativen zur verbesserung der operativen effizienz. zum einen hat das unter-
nehmen einen kontinuierlichen prozess zur verbesserung der operativen effizienz implementiert. hierbei 
wird das unternehmen kundenbedürfnisse noch stärker berücksichtigen, um die qualität und effizienz 
der angebotenen dienstleistungen weiter zu verbessern. gleichzeitig werden dabei auch gruppeninterne 
prozesse vereinfacht und damit kosteneinsparungen erzielt. zum anderen hat das unternehmen im  
berichtszeitraum eine reihe von strukturellen kostenreduktionen beschlossen und damit begonnen, diese 
umzusetzen. so wurde beispielsweise begonnen, die zahl der externen dienstleister zu reduzieren. teil-
weise wurden dabei die aufgaben auf interne mitarbeiter verteilt bzw. die externen dienstleister als in-
terne mitarbeiter übernommen. zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses zusammengefassten lagebe-
richts rechnet das unternehmen bei den operativen kosten zudem mit sondereffekten in höhe von rund 
80 mio.€. diese entfallen mehrheitlich auf fusionen und übernahmen (ohne erfolgsabhängige kompo-
 
nenten), aber auch auf kosten für effizienzmaßnahmen sowie kosten in zusammenhang mit strafrecht-
lichen ermittlungen in den usa gegen die clearstream banking s.a.  
 
aufgrund des erwarteten anstiegs der nettoerlöse in einer bandbreite von 5 bis 10 prozent und der ope-
rativen kosten in einer davon abhängigen bandbreite von 0 bis 5 prozent wird für den periodenüber-
schuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, im prognosezeitraum mit einem 
wachstum (ohne sondereffekte) von rund 10 bis 15 prozent gerechnet. basis für diese prognose ist der 
bereinigte wert von 810,8 mio.€ im jahr 2016.  
 
 
auch für die muttergesellschaft deutsche börse ag wurden die in diesem prognosebericht für die 
gruppe deutsche börse dargestellten faktoren hinsichtlich des zyklischen umfelds und der strukturellen 
wachstumsinitiativen in der planung berücksichtigt. demnach rechnet das unternehmen für 2017 mit 
umsatzerlösen, die über dem niveau des jahres 2016 (2016: 1.300,2 mio.€) liegen und sich in ab-
 
hängigkeit von der entwicklung der beschriebenen faktoren in einer bandbreite von 5 bis 10 prozent 
erhöhen.  
 
aufgrund des erwarteten anstiegs der umsatzerlöse in einer bandbreite von 5 bis 10 prozent und der ope- 
rativen kosten in einer davon abhängigen bandbreite von 0 bis 5 prozent wird für den bereinigten perio-
denüberschuss (2016: 553,2 mio.€), der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, 
 
im prognosezeitraum mit einem wachstum (ohne sondereffekte) von rund 10 bis 15 prozent gerechnet.  
 
segment eurex 
im zurückliegenden jahr haben die zyklischen einflussfaktoren (für details siehe den   abschnitt  
„entwicklung der ertragslage“) zu einem anstieg der handelsvolumina im derivatebereich insgesamt ge-
führt. aufgrund einer deutlich höheren aktienmarktvolatilität seit ende 2014 sind insbesondere die han-
delsvolumina in aktienindexderivaten deutlich gestiegen. die gruppe deutsche börse geht davon aus, 
dass strukturelle wachstumsfaktoren langfristig dominieren und das handelsvolumen in allen produkt-
segmenten positiv beeinflussen werden (für details siehe den   chancenbericht). kurzfristig würde ein 
positives wirtschaftliches umfeld zu einem anstieg der handelsvolumina, insbesondere im bereich der 
aktienindexderivate, führen und die geldmarktpolitik, insbesondere in den usa, sich positiv auf den 
handel von zinsderivaten auswirken. 
 
im prognosezeitraum wird eurex weiter konsequent in den ausbau des produktangebots investieren, 
um von strukturellen treibern wie regulierung und veränderten kundenbedürfnissen zu profitieren. der 
schwerpunkt wird dabei darin liegen, geschäft zu gewinnen, das heute noch nicht börslich oder in  
   
104 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
einem clearinghaus abgewickelt wird. dies kann beispielsweise über die regulatorische anforderung  
gelingen, außerbörsliche derivategeschäfte über eine zentrale gegenpartei zu verrechnen. diese ist im 
jahresverlauf 2016 endgültig in kraft getreten. daher erwartet die gruppe die ersten zusätzlichen netto-
erlöse aus diesen investitionen im geschäftsjahr 2017 und mittel- bis langfristig zusätzliche nettoerlöse 
aus dieser initiative in bedeutendem umfang. nach der erneut sehr positiven entwicklung der handels-
volumina an der eex-gruppe im berichtsjahr und dem anhaltend positiven marktumfeld für den handel 
mit strom- und gasprodukten erwartet die gruppe hier für den prognosezeitraum einen weiteren struktu-
rell bedingten anstieg der geschäftsaktivität u.a. durch den gewinn von marktanteilen zu lasten der  
 
außerbörslichen energiemärkte. zudem wird erwartet, dass die steigende nachfrage nach plattformen, 
an die mehrere banken angebunden sind, zu einem weiteren anstieg der geschäftsaktivität der devisen-
handelsplattform 360t® führen wird. zudem plant das unternehmen im laufenden geschäftsjahr, die 
wertschöpfungskette im vollelektronischen devisenhandel um das clearing zu erweitern, um die mit  
dieser akquisition angestrebten umsatzsynergien zu erzielen.  
 
segment xetra 
wie bereits in der vergangenheit werden im kassamarktsegment xetra die nettoerlöse auch künftig 
maßgeblich von der zyklischen entwicklung der aktienmärkte und deren volatilität abhängen. im prog-
nosezeitraum könnte auf der einen seite eine graduelle verbesserung des wirtschaftswachstums und 
eine verbesserung des investorenvertrauens zu einem anstieg der handelsvolumina führen. zum ande-
ren rechnet das unternehmen mit zumindest temporär höherer aktienmarktvolatilität, was ebenfalls  
positiv für die geschäftsentwicklung wäre. 
 
neben der weiterentwicklung des kassamarktes wird das unternehmen auch künftig veränderungen im 
wettbewerblichen umfeld der europäischen kassamärkte aufmerksam verfolgen. das unternehmen sieht 
sich nach wie vor gut positioniert, um marktführer im handel deutscher bluechip-aktien zu bleiben und 
seinen kunden weltweit ein attraktives spektrum von produkten und services für den kassahandel in 
deutschen und europäischen aktien sowie für das aktienclearing anzubieten. wegen des gestiegenen 
wettbewerbs im kassamarkt ist jedoch nicht auszuschließen, dass sich die marktanteile aller wettbewer-
ber weiter verschieben werden. 
 
segment clearstream 
das segment clearstream erzielt seine nettoerlöse in erster linie mit der abwicklung und verwahrung 
internationaler anleihen – einem geschäft, das im vergleich zum handelsgeschäft weitaus stabiler ist 
und den schwankungen an den kapitalmärkten nur in geringerem maße unterliegt. vor dem hintergrund 
regulatorischer anforderungen rechnet die gruppe mit einem strukturell bedingten anstieg der nachfrage 
nach dienstleistungen für das sicherheiten- und liquiditätsmanagement. mittel- bis langfristig erwartet 
clearstream wegen seines attraktiven sicherheiten- und liquiditätsmanagements und seiner starken 
position im target2-securitites (t2s)-netzwerk einen anstieg der geschäftsaktivität und infolgedes-
sen zusätzliche nettoerlöse in bedeutendem umfang. nachdem sich clearstream erst im feb-
ruar 2017 an t2s angebunden hat, geht die gruppe für 2017 zunächst von einem moderaten netto-
erlösbeitrag aus. im prognosezeitraum wird auch die geldmarktpolitik der zentralbanken das 
geschäft von clearstream weiterhin beeinflussen. aufgrund des ankaufprogramms von staats- und un-
ternehmensanleihen, das die ezb 2017 vorerst weiterführen wird, kann mittelfristig von einer erhöh-
ten transaktionstätigkeit ausgegangen werden. gleichzeitig könnte sich dies jedoch weiter dämpfend 
auf die emissionstätigkeit im wertpapierbereich sowie das liquiditätsmanagement auswirken. sollte 
die geldmarktpolitik wider erwarten restriktiver werden, hätte dies positive folgen für die emissionstä-
tigkeit im wertpapierbereich, die nutzung der dienstleistungen im sicherheiten- und liquiditätsma-
nagement und die nettozinserträge im bankgeschäft. die ende 2015 initiierte und im dezember 
2016 fortgeführte zinswende in den usa wird die nettozinserträge 2017 bei gleichem liquiditätsbe-
stand steigen lassen, da ein signifikanter teil der kundengelder in us-dollar gehalten wird. 
 
in bezug auf die kundenstruktur geht das unternehmen weiterhin davon aus, dass sich die konsolidie-
rung in der finanzbranche fortsetzen wird und sich kunden im nationalen und internationalen geschäft 
   
105
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  p rognosebericht  
   
 
 
von clearstream zusammenschließen werden. die dann größeren kunden würden von höheren rabatten 
profitieren, was zu einem rückgang der durchschnittlichen entgelte führen könnte. die deutsche börse 
steht im bereich der abwicklung und verwahrung von internationalen anleihen in einem besonders in-
tensiven wettbewerb, rechnet für den prognosezeitraum aber nicht mit größeren auswirkungen des wett-
bewerbs auf ihre nettoerlöse bzw. einem verlust von marktanteilen. 
 
segment market data + services 
ziel des segments ist der beschleunigte ausbau der technologieführerschaft und der expertise im markt-
datenbereich, indem alle entsprechenden kräfte im unternehmen in einer eigenen, marktorientierten ge-
schäftseinheit zusammengeführt sind. dies soll mittel- bis langfristig ungehobene wachstumspotenziale 
eröffnen.  
 
im prognosezeitraum rechnet das unternehmen mit einem leichten anstieg der nettoerlöse im bereich 
market data + services. diese erwartung beruht auf der kontinuierlichen erweiterung der produktpalette 
in allen bereichen und der zunehmenden vermarktung dieser produkte in wachstumsregionen. von die-
ser entwicklung sollte insbesondere das indexgeschäft der gruppe profitieren. zudem sieht die gruppe in 
anbetracht des strukturell deutlich wachsenden marktes für passiv verwaltete vermögen einen zusätz-
lichen wachstumstreiber, der die nachfrage nach indexlizenzen für exchange traded funds weiter stärken 
sollte. neben dem vertrieb der indexlizenzen partizipiert die gruppe auch an wachsenden anlagevolu-
mina in diesen produkten. die gruppe sieht sich vor diesem hintergrund gut aufgestellt, ihre global aus-
gerichtete indexpalette zunehmend auch im asiatischen markt positionieren zu können.  
 
weiterentwicklung der preismodelle 
für den prognosezeitraum rechnet die deutsche börse mit anhaltendem preisdruck in einigen ihrer  
geschäftsbereiche. das ziel des unternehmens ist dabei, den preisdruck über die kontinuierliche verbes-
serung der produkte und dienstleistungen sowie über selektive anreize für preiselastisches geschäft  
abzufedern.  
 
langfristig gesehen ist damit zu rechnen, dass die durchschnittlichen nettoerlöse pro relevanter einheit 
(z.b. handels- oder clearingentgelte pro transaktion oder entgelte für verwahrdienstleistungen) in allen 
 
bereichen der gruppe leicht zurückgehen. dies resultiert aus den gestaffelten preismodellen, die bei ei-
nem wachstum der geschäftsaktivität der kunden dazu führen, dass der ertrag pro einheit zurückgeht. 
 
 
entwicklung der nichtfinanziellen leistungsindikatoren   
auch im prognosezeitraum stehen zur sicherung des gesellschaftlichen wertbeitrags der gruppe  
deutsche börse initiativen zur förderung der transparenz und sicherheit der märkte im vordergrund.  
vor diesem hintergrund erwartet das unternehmen auch im prognosezeitraum, dass die verfügbarkeit 
der handelssysteme xetra® und t7® auf dem sehr hohen niveau der vergangenen jahre liegen wird.  
 
als dienstleistungsunternehmen hat verantwortungsbewusstes, auf langfristige wertschöpfung ausge-
richtetes management für die gruppe deutsche börse einen hohen stellenwert. gerade im hinblick auf 
den demografischen wandel und den damit einhergehenden fachkräftemangel will sich das unterneh-
men weiterhin adäquat aufstellen und setzt u.a. auf die erhöhung des anteils von frauen in führungs-
 
positionen. dabei bleibt die bereits 2010 durch den vorstand verabschiedete selbstverpflichtung, bis 
2020 einen anteil von frauen in führungspositionen von 20 prozent im oberen und mittleren manage-
ment und von 30 prozent im unteren management zu erreichen, bestehen. diese zielgrößen beziehen 
sich auf die gruppe deutsche börse (weltweit mit tochtergesellschaften). 
 
zusätzlich haben aufsichtsrat und vorstand der deutsche börse ag im einklang mit dem gesetz für die 
gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungspositionen in der privatwirtschaft und 
   
106 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
im öffentlichen dienst beschlossen, den bisherigen frauenanteil von 6 prozent auf der ersten führungs-
ebene und 10 prozent auf der zweiten führungsebene für die beiden führungsebenen unterhalb des 
vorstands beizubehalten. diese zielgrößen beziehen sich auf die deutsche börse ag ohne tochtergesell-
schaften und gelten bis 30. juni 2017. 
 
 
entwicklung der finanzlage 
das unternehmen erwartet, auch künftig einen deutlich positiven cashflow aus laufender geschäfts-
tätigkeit zu generieren; er ist das primäre finanzierungsinstrument der gruppe deutsche börse. in be-
zug auf die liquidität rechnet die gruppe mit zwei wesentlichen einflussfaktoren. zum einen plant 
das unternehmen, im prognosezeitraum rund 150 mio.€ pro jahr auf gruppenebene in immaterielle 
 
vermögenswerte und sachanlagen zu investieren. die investitionen sind bestandteil des cashflows 
aus investitionstätigkeit und sollen hauptsächlich der neu- und weiterentwicklung von produkten 
und dienstleistungen in den segmenten eurex und clearstream dienen. die summe ergibt sich haupt-
sächlich aus investitionen in handelsinfrastruktur und funktionalitäten im bereich risikomanage-
ment. zum anderen werden der vorstand und der aufsichtsrat der deutsche börse ag der hauptver-
sammlung im mai 2017 vorschlagen, eine dividende je aktie in höhe von 2,35€ zu zahlen. dies 
 
würde einem liquiditätsabfluss von rund 440 mio.€ entsprechen. darüber hinaus werden zum zeit-
 
punkt der erstellung des lageberichts keine weiteren wesentlichen einflussfaktoren auf die liquidität 
der gruppe erwartet. aufgrund des positiven cashflows, ausreichender kreditlinien (für details siehe 
 erläuterung 36 des konzernanhangs) sowie ihrer flexiblen steuerungs- und planungssysteme geht die 
gruppe wie schon in den vorjahren von einer soliden liquiditätsausstattung aus. 
 
im rahmen des programms zur optimierung der kapitalstruktur strebt die gruppe deutsche börse gene-
rell eine dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 prozent des bereinigten den anteilseignern der 
deutsche börse ag zuzurechnenden periodenüberschusses an. in den zurückliegenden jahren mit nied-
rigeren jahresüberschüssen lag die quote am oberen ende dieser bandbreite, um eine stabile dividende 
an die aktionäre auszuschütten. im juli 2015 wurden im zusammenhang mit der ankündigung der 
wachstumsstrategie „accelerate“ auch die ergebnisziele der gruppe angehoben, sodass das unterneh-
men künftig eine ausschüttungsquote in der mitte der bandbreite von 40 bis 60 prozent anstrebt.  
 
darüber hinaus hat das unternehmen bis 2012 frei verfügbare mittel teilweise über aktienrückkäufe an 
die aktionäre ausgeschüttet. seit 2013 wurden diese v.a. für die weiterentwicklung des unternehmens, 
 
anforderungen in bezug auf das kreditrating sowie zur erfüllung von aufsichtsrechtlichen kapitalanforde-
rungen verwendet. vor dem hintergrund der 2015 bekanntgegebenen wachstumsstrategie erwartet das 
unternehmen, dass verfügbare mittel künftig verstärkt in die organische, aber auch in die komplemen-
täre externe weiterentwicklung der gruppe fließen.  
 
um die starken kreditratings auf gruppenebene zu erhalten, strebt das unternehmen ein verhältnis der 
verzinslichen bruttoschulden zum ebitda von höchstens 1,5 an. für 2017 rechnet die gruppe damit, 
diesen wert knapp zu unterschreiten, je nachdem, wie sich die nettoerlöse entwickeln werden. 
 
die muttergesellschaft deutsche börse ag plant im prognosezeitraum investitionen in immaterielle ver-
mögenswerte und sachanlagen in höhe von rund 30 mio.€. 
 
 
 
gesamtaussage des vorstands 
der vorstand der deutsche börse ag sieht das unternehmen dank seines umfassenden angebots ent-
lang der wertschöpfungskette im wertpapierhandel und dank seiner innovationskraft weiterhin sehr gut 
positioniert im internationalen wettbewerb und rechnet vor diesem hintergrund langfristig mit einer posi-
   
107
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  d eutsche börse ag (hgb)  
   
 
 
tiven entwicklung der ertragslage. die 2015 beschlossenen und größtenteils schon umgesetzten maß-
nahmen im rahmen des „accelerate“-programms sollen das wachstum der gruppe weiter beschleuni-
gen. die gruppe verfolgt dabei das ziel, agiler, effektiver und mit verstärktem kundenfokus zu agieren 
und langfristig zum weltweit präferierten marktinfrastrukturanbieter mit spitzenposition in allen ihren  
tätigkeitsfeldern zu werden. für den prognosezeitraum erschwert allerdings die unsicherheit bezüglich 
des verhaltens der kapitalmarktteilnehmer in bezug auf die wirtschaftlichen und regulatorischen rah-
menbedingungen dem vorstand eine konkrete prognose. für den prognosezeitraum strebt die gruppe 
deutsche börse an, die skalierbarkeit des geschäftsmodells zu gewährleisten. hierzu wird der vorstand 
die operativen kosten in der form proaktiv steuern, dass der den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnende periodenüberschuss stärker wächst als die nettoerlöse. es wird hierbei im prognosezeit-
raum mit einem jährlichen wachstum (ohne sondereffekte) von rund 10 bis 15 prozent gerechnet. ins-
gesamt geht der vorstand auf dieser basis von einem deutlich positiven cashflow aus laufender geschäfts-
tätigkeit und damit wie schon in den vorjahren von einer soliden liquiditätsausstattung aus. die gesamt-
aussage des vorstands gilt für den zeitpunkt der veröffentlichung dieses zusammengefassten lagebe-
richts.  
 
 
deutsche börse ag (erläuterungen auf basis des hgb) 
der jahresabschluss der deutsche börse ag wird im gegensatz zum konzernabschluss nicht nach den 
international financial reporting standards (ifrs), sondern nach den regeln des deutschen handels-
gesetzbuches (hgb) sowie den ergänzenden regelungen des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt. 
 
die deutsche börse ag hat ihren jahresabschluss für das geschäftsjahr 2016 unter berücksichtigung 
des bilanzrichtlinie-umsetzungsgesetzes (bilrug) erstellt. hieraus resultiert insbesondere eine geän-
derte definition der umsatzerlöse und der sonstigen betrieblichen erträge. zur besseren vergleichbarkeit 
haben wir daher im folgenden beide posten auch für das vorjahr unter berücksichtigung des bilrug 
dargestellt. 
 
 
geschäfts- und rahmenbedingungen 
allgemeine lage der gesellschaft 
die deutsche börse ag ist die muttergesellschaft der gruppe deutsche börse. ihre geschäftsaktivitäten 
umfassen v.a. den kassa- und terminmarkt sowie die bereiche informationstechnologie und market 
 
data + services. die entwicklung des segments clearstream spiegelt sich in der wirtschaftlichen ent-
wicklung der deutsche börse ag überwiegend aufgrund des ergebnisabführungsvertrags mit der clear-
stream holding ag wider. vor diesem hintergrund entsprechen das geschäft und die rahmenbedin-
gungen der deutsche börse ag im wesentlichen denen der gruppe deutsche börse. diese werden im 
 abschnitt „gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen“ beschrieben. 
 
überblick über den geschäftsverlauf der deutsche börse ag im berichtsjahr 
die umsatzerlöse bewegten sich im geschäftsjahr 2016 im rahmen der erwartungen des unternehmens. 
gleichzeitig sind die gesamtkosten aufgrund der kontinuierlichen verbesserung der operativen effizienz 
im rahmen des 2015 eingeführten „accelerate“ programms nur leicht gestiegen. der jahresüberschuss 
konnte u.a. bedingt durch den erlös aus der veräußerung der international securities exchange hol-
 
dings, inc. (ise) deutlich gesteigert werden und lag über den erwartungen des unternehmens. vor die-
sem hintergrund beurteilt der vorstand der deutsche börse ag die entwicklung im geschäftsjahr 2016 
als gut. zudem war das geschäftsjahr 2016 maßgeblich geprägt durch den geplanten zusammenschluss 
mit der london stock exchange group (lseg). 
 
 
   
108 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
ertragslage der deutsche börse ag 
die umsatzerlöse der deutsche börse ag sind im jahr 2016 um 1,5 prozent auf 1.300,2 mio.€ gestie-
 
gen (2015: 1.280,5 mio.€). wie sich diese erlöse auf die segmente der gesellschaft verteilen, zeigt die 
 
 tabelle „umsatzerlöse nach segmenten“. 
 
den größten beitrag zum umsatz lieferte das segment eurex, dessen umsatzerlöse 799,4 mio.€ betru-
 
gen (2015: 700,9 mio.€). zur entwicklung des terminmarktsegments eurex wird grundsätzlich auf den 
 
 abschnitt „segment eurex“ verwiesen. abweichungen zu den ausführungen im oben genannten ab-
schnitt sind im wesentlichen darin begründet, dass die entwicklung des energiemarktes (eex-gruppe) 
und des devisenmarktes (360t-gruppe) das geschäft der deutsche börse ag nicht direkt betreffen. die 
ertragslage im segment market data + services ist grundsätzlich im   abschnitt „segment market data 
+ services“ erläutert. zu beachten ist hierbei, dass v.a. die geschäftsentwicklung des tochterunterneh-
 
mens stoxx ltd. keine direkte auswirkung auf den geschäftsverlauf der deutsche börse ag hat. erläu-
terungen zur geschäftsentwicklung im segment xetra lassen sich weitestgehend aus den ausführungen 
im   abschnitt „segment xetra“ entnehmen. die umsatzerlöse, die auf das segment clearstream entfal-
len, resultieren aus it-dienstleistungen, die die deutsche börse ag für unternehmen aus dem teilkon-
zern der clearstream holding ag erbringt.  
 
die sonstigen betrieblichen erträge stiegen im berichtsjahr auf 149,1 mio.€ (2015: 70,3 mio.€). der 
   
anstieg resultiert insbesondere aus den erlösen aus der veräußerung der ise in höhe von 99,0 mio.€.  
 
 
die gesamtkosten der gesellschaft (personalaufwand, abschreibungen auf immaterielle vermögensge-
genstände und sachanlagen sowie sonstige betriebliche aufwendungen) lagen mit 946,1 mio.€ um 
 
2 prozent über den kosten des vorjahres (2015: 927,0 mio.€). in den gesamtkosten sind aufwendun-
 
gen in höhe von 65,8 mio.€ im zusammenhang mit dem geplanten zusammenschluss mit der lseg 
 
enthalten. bereinigt um diese effekte sind die gesamtkosten gegenüber dem vorjahr um 5 prozent gesun-
ken. ihre zusammensetzung ist der   tabelle „überblick gesamtkosten“ zu entnehmen. der personal-
aufwand ist im berichtsjahr im vergleich zum vorjahr um 4 prozent auf 201,8 mio.€ gestiegen (2015: 
 
194,2 mio.€). ursächlich hierfür sind im wesentlichen höhere aufwendungen im zusammenhang mit 
 
bonuszahlungen in höhe von 43,0 mio.€ (2015: 26,8 mio.€) und ein rückgang der aufwendungen 
   
für das wachstumsprogramm „accelerate“ in höhe von 6,3 mio.€ (2015: 21,3 mio.€). 
   
 
die abschreibungen auf immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen blieben annähernd  
unverändert und betrugen im berichtsjahr 24,3 mio.€ (2015: 24,4 mio.€). die sonstigen betrieb- 
   
lichen aufwendungen erhöhten sich im vergleich zum vorjahr um 2 prozent auf 720,0 mio.€ (2015: 
 
     
       
 
geschäftszahlen der deutsche börse ag  umsatzerlöse nach segmenten 
  2016  2015 veränderung   2016  2015  veränderung
    mio. €   mio. € %   mio. €   mio. €   %
umsatzerlöse  1.300,2  1.280,51) 2 eurex  799,4  700,9  14
gesamtkosten  946,1  927,0 2 market data + services  275,8  281,3  –2
beteiligungsergebnis  289,9  123,9 134 xetra  175,8  185,4  –5
ebit  697,5  543,9 28 clearstream  49,2  14,3  244
ergebnis der  summe  1.300,2  1.181,91)  10
gewöhnlichen 
geschäftstätigkeit  1) berechnung auf grundlage der definition für umsatzerlöse vor bilrug 
(ebt)  603,2  443,9 36
jahresüberschuss  553,2  315,9 75
ergebnis je aktie (€)  2,962) 1,712) 73
   
1) berechnung auf grundlage der definition für umsatzerlöse nach bilrug 
2) berechnung auf basis des gewichteten durchschnitts der aktien in umlauf
   
109
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  d eutsche börse ag (hgb)  
   
 
 
708,4 mio.€). der anstieg resultiert im wesentlichen aus gestiegenen beratungsaufwendungen, die  
 
v.a. im zusammenhang mit dem geplanten zusammenschluss mit der lseg entstanden sind. 
 
 
das beteiligungsergebnis der deutsche börse ag im geschäftsjahr 2016 betrug 289,9 mio.€ (2015: 
 
123,9 mio.€). der anstieg ist insbesondere auf die gestiegenen erträge aus der veräußerung von betei-
 
ligungen in höhe von 99,0 mio.€ (2015: 5,7 mio.€) und auf die gewinnabführung der clearstream  
   
holding ag in höhe von 167,2 mio.€ (2015: 147,1 mio.€) zurückzuführen. im geschäftsjahr 2016 
   
wurden zudem dividendenerträge in höhe von 37,3 mio.€ (2015: 18,2 mio.€) erzielt; diese entfielen 
   
mit 34,5 mio.€ überwiegend auf die ausschüttungen der stoxx ltd. (2015: 16,6 mio.€). 
   
 
das ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) erhöhte sich auf 697,5 mio.€ (2015: 543,9 mio.€). der 
   
jahresüberschuss betrug 553,2 mio.€ und erhöhte sich um 75 prozent (2015: 315,9 mio.€), u.a.  
     
bedingt durch den erlös aus dem verkauf der ise.  
 
das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit erhöhte sich im vergleich zum vorjahr um 36 prozent 
auf 603,2 mio.€ (2015: 443,9 mio.€). die gewinnmarge vor steuern (ergebnis der gewöhnlichen  
   
geschäftstätigkeit geteilt durch umsatzerlöse) erhöhte sich von 35 prozent auf 46 prozent. 
 
entwicklung der rentabilität 
die eigenkapitalrentabilität der deutsche börse ag stellt das verhältnis des ergebnisses nach steuern 
zum eigenkapital dar, das der gesellschaft 2016 durchschnittlich zur verfügung stand. sie hat sich  
gegenüber 2015 aufgrund des gestiegenen ergebnisses von 13 prozent auf 21 prozent erhöht. 
 
 
finanzlage der deutsche börse ag 
zum bilanzstichtag am 31. dezember 2016 beliefen sich die liquiden mittel auf 935,4 mio.€ 
 
(2015: 172,3 mio.€) und enthielten den kassenbestand, bankguthaben in laufender rechnung sowie 
 
festgelder. 
 
die gesellschaft hat dividenden in höhe von insgesamt 37,3 mio.€ erhalten (2015: 18,2 mio.€). der 
   
anstieg ist v.a. dadurch begründet, dass die stoxx ltd. eine höhere dividende ausgeschüttet hat. 
 
 
die deutsche börse ag verfügt über externe kreditlinien in höhe von 605,0 mio.€ (2015: 605,0 mio.€), 
   
die zum 31. dezember 2016 nicht in anspruch genommen waren. zudem verfügt die gesellschaft über 
ein commercial paper-programm, das flexible und kurzfristige finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 
2,5 mrd.€ in verschiedenen währungen ermöglicht. zum jahresende waren keine commercial paper im 
 
umlauf (2015: 95,0 mio.€). 
 
 
die deutsche börse ag gewährleistet über ein konzernweites cash-pooling-verfahren eine optimale allo-
kation der liquidität innerhalb der gruppe deutsche börse und sorgt so dafür, dass alle tochterunterneh-
men jederzeit in der lage sind, ihre zahlungsverpflichtungen zu erfüllen.  
     
       
 
überblick gesamtkosten  kapitalflussrechnung (kurzfassung) 
     
  2016 2015  veränderung   2016  2015 
    mio. € mio. €   %   mio. €   mio. €  
personalaufwand  201,8 194,2  4 cashflow aus laufender 
geschäftstätigkeit  156,4  372,8 
abschreibungen  24,3 24,4  0
cashflow aus investitionstätigkeit  141,4  –1.444,9 
sonstige betriebliche 
aufwendungen  720,0 708,4  2 cashflow aus finanzierungstätigkeit  –697,9  841,9 
summe  946,1 927,0  2 finanzmittelbestand zum  
     
31. dezember  –1.006,8  –606,7 
 
   
110 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
die deutsche börse ag hat drei unternehmensanleihen mit einem nominalvolumen von jeweils 
600 mio.€ und eine unternehmensanleihe mit einem nominalvolumen von 500 mio.€ begeben.  
   
für weitere details zu den anleihen wird auf den   abschnitt „finanzlage“ verwiesen. darüber  
hinaus hat sie im zusammenhang mit konzerninternen umstrukturierungen im jahr 2014 darlehen  
in höhe von 375,6 mio.€ von verbundenen unternehmen aufgenommen; diese werden im geschäfts-
 
jahr 2017 fällig.  
 
die deutsche börse ag erzielte im geschäftsjahr 2016 einen cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
in höhe von 156,4 mio.€ (2015: 372,8 mio.€). der rückgang ist insbesondere auf die höheren forde-
   
rungen gegenüber verbundenen unternehmen und den rückgang der mittel- und kurzfristigen rückstel-
lungen zurückzuführen. 
 
der cashflow aus investitionstätigkeit belief sich auf 141,4 mio.€ (2015: –1.444,9 mio.€). die steige-
   
rung hängt v.a. mit den gesunkenen investitionen in das finanzanlagevermögen zusammen. im vorjahr 
 
war der cashflow aus investitionstätigkeit insbesondere durch den erwerb weiterer anteile an der stoxx 
ltd. sowie den erwerb der 360t-gruppe geprägt; dies führte zu zahlungsmittelabflüssen in höhe von 
1.403,5 mio.€. 
 
 
der cashflow aus finanzierungstätigkeit betrug im berichtsjahr –697,9 mio.€ (2015: 841,9 mio.€). 
   
neben der zahlung der dividende für das geschäftsjahr 2015 in höhe von 420,1 mio.€ nahm das  
 
unternehmen darlehen in höhe von 400,0 mio.€ auf und zahlte darlehen in höhe von 683,1 mio.€ 
   
zurück. zum bilanzstichtag 31. dezember 2016 belief sich der finanzmittelbestand auf –1.006,8 mio.€ 
 
(2015: –606,7 mio.€). er setzt sich zusammen aus liquiden mitteln in höhe von 935,4 mio.€ (2015: 
   
172,3 mio.€), abzüglich verbindlichkeiten aus dem cash-pooling in höhe von 1.942,2 mio.€ 
   
(2015: 779,0 mio.€).  
 
 
vermögenslage der deutsche börse ag 
zum 31. dezember 2016 betrug das anlagevermögen der deutsche börse ag 6.141,2 mio.€  
 
(2015: 6.220,7 mio.€). der größte teil mit 6.001,8 mio.€ entfiel auf anteile an verbundenen unter-
   
nehmen (2015: 6.092,8 mio.€), hauptsächlich aus der beteiligung an der clearstream holding ag  
 
sowie der beteiligung an der eurex frankfurt ag. die anteile an verbundenen unternehmen sanken  
um 91,0 mio.€, hauptsächlich aufgrund des verkaufs der anteile an der ise (81,9 mio.€). 
   
 
die investitionen der deutsche börse ag in immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen  
lagen im berichtsjahr mit 41,6 mio.€ (2015: 21,5 mio.€) über den ende 2015 prognostizierten 
   
30,0 mio.€. die abschreibungen beliefen sich auf 24,3 mio.€ (2015: 24,4 mio.€).  
     
 
forderungen und verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen enthalten die abrechnungen 
für konzerninterne leistungen und die beträge, die im rahmen von cash-pooling-regelungen durch die 
deutsche börse ag angelegt werden. forderungen gegen verbundene unternehmen bestehen haupt-
sächlich aufgrund des bestehenden gewinnabführungsvertrags mit der clearstream holding ag; sie  
 
   
 
anlagevermögen (kurzfassung)  mitarbeiter nach ländern/regionen 
 
  2016 2015     31.12.2016   %
    mio. € mio. € deutschland  1.098  97,0
immaterielle vermögensgegenstände  12,3 11,3 großbritannien  22  1,9
sachanlagen  66,3 51,9 frankreich  7  0,6
finanzanlagen  6.062,6 6.157,5 restliches europa  4  0,4
a nlagevermögen zum 31. dezember    6.141,2 6.220,7 summe deutsche börse ag     1.132   100,0
   
111
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  d eutsche börse ag (hgb)  
   
 
 
belaufen sich auf 167,2 mio.€ (2015: 147,1 mio.€). die verbindlichkeiten gegenüber verbunden- 
   
en unternehmen resultieren vornehmlich aus dem cash-pooling in höhe von 1.942,2 mio.€ (2015: 
 
779,0 mio.€), kurzfristigen darlehen in höhe von 375,6 mio.€ (2015: 375,6 mio.€) und verbindlich-
     
keiten aus lieferungen und leistungen in höhe von 82,1 mio.€ (2015: 59,3 mio.€). 
   
 
die deutsche börse ag vereinnahmt die entgelte für einen großteil ihrer dienstleistungen unmittelbar 
nach monatsende, sodass die forderungen aus lieferungen und leistungen zum jahresende 
157,1 mio.€ betrugen (2015: 131,0 mio.€). 
   
 
das betriebskapital (working capital) belief sich im berichtsjahr 2016 auf –2.064,0 mio.€ (2015:  
 
–1.158,1 mio.€). die veränderung ist hauptsächlich auf einen anstieg der verbindlichkeiten gegenüber 
 
verbundenen unternehmen zurückzuführen. 
 
 
mitarbeiter der deutsche börse ag 
im berichtsjahr sank die zahl der mitarbeiter der deutsche börse ag um 21 und lag zum 31. dezember 
2016 bei 1.132 (31. dezember 2015: 1.153 mitarbeiter). im durchschnitt des geschäftsjahres 2016 
waren 1.118 mitarbeiter für die deutsche börse ag tätig (2015: 1.131). 
 
im verlauf des geschäftsjahres 2016 haben 31 mitarbeiter die deutsche börse ag verlassen; damit lag 
die fluktuationsrate bei 2,8 prozent. 
 
die deutsche börse ag beschäftigte zum 31. dezember 2016 mitarbeiter an sechs standorten weltweit. 
angaben zu den ländern/regionen, der altersstruktur und der betriebszugehörigkeit sind den tabellen 
auf dieser und der vorherigen seite zu entnehmen.  
 
zum 31. dezember 2016 betrug die akademikerquote in der deutsche börse ag 75 prozent. die quote 
ergibt sich aus der anzahl der mitarbeiter mit einem abschluss an einer universität, fachhochschule  
oder einer berufsakademie sowie der mitarbeiter, die ein auslandsstudium absolviert haben. insgesamt 
investierte das unternehmen im jahr 2016 je mitarbeiter durchschnittlich 5,9 tage in die weiterbildung.  
 
 
vergütungsbericht der deutsche börse ag 
die grundsätze zur struktur und ausgestaltung des vergütungssystems entsprechen denen der gruppe 
deutsche börse, sodass auf den   vergütungsbericht verwiesen wird.  
 
 
   
 
 
       
 
altersstruktur der mitarbeiter  betriebszugehörigkeit der mitarbeiter 
   31.12.2016   %   31.12.2016   %  
unter 30 jahre  105  9 unter 5 jahre  384  34 
30 bis 39 jahre  283  25 5 bis 15 jahre  320  28 
40 bis 49 jahre  386  34 über 15 jahre  428  38 
über 50 jahre  358  32 summe deutsche börse ag   1.132  100 
 
summe deutsche börse ag   1.132  100
     
   
112 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
erklärung zur unternehmensführung gemäß §289a hgb 
 
die erklärung zur unternehmensführung gemäß §289a hgb entspricht jener der gruppe deutsche 
 
börse, sodass auf die   erklärung zur unternehmensführung für die gruppe verwiesen wird.  
 
 
risiken und chancen der deutsche börse ag 
die risiken und chancen der deutsche börse ag, sowie die maßnahmen und prozesse zum umgang  
mit diesen risiken und chancen entsprechen im wesentlichen denen der gruppe deutsche börse,  
sodass auf den   risikobericht und den   chancenbericht verwiesen wird. an den risiken und chan-
cen ihrer beteiligungen und tochterunternehmen partizipiert die deutsche börse ag grundsätzlich  
entsprechend ihrer beteiligungsquote. existenzgefährdende risiken, die das tochterunternehmen eurex 
clearing ag betreffen, haben durch eine patronatserklärung, die die deutsche börse ag abgegeben hat, 
einen direkten einfluss auf die deutsche börse ag. zu weiteren ausführungen hinsichtlich der patro-
natserklärung gegenüber der eurex clearing ag wird auf den   abschnitt „sonstige finanzielle verpflich-
tungen und nicht in der bilanz enthaltene geschäfte“ im anhang zum jahresabschluss der deutsche 
börse ag verwiesen. 
 
die gemäß §289 abs.5 hgb geforderte beschreibung des internen kontrollsystems (iks) erfolgt im 
   
 abschnitt „konzernsteuerung“. 
 
 
prognosebericht der deutsche börse ag 
die voraussichtliche geschäftsentwicklung der deutsche börse ag unterliegt im wesentlichen den glei-
chen einflüssen wie die der gruppe deutsche börse. erläuterungen hierzu sowie quantitative aussagen 
zur deutsche börse ag sind im   prognosebericht enthalten. 
 
 
113
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
vergütungsbericht 
dieser vergütungsbericht erläutert die grundsätze des vergütungssystems für den vorstand der 
deutsche börse ag und beschreibt struktur und höhe der vorstandsvergütung. des weiteren werden 
die grundsätze und die höhe der aufsichtsratsvergütung beschrieben. der vergütungsbericht ist 
bestandteil des zusammengefassten lageberichts und folgt den anforderungen des handelsgesetz -
buches (hgb) bzw. der international financial reporting standards (ifrs) und des deutschen rech-
nungs legungs standards (drs) 17. zudem entspricht er nahezu vollständig den empfehlungen des 
deutschen corporate governance kodex (dcgk); für details hierzu siehe die   erklärung zur unter-
nehmensführung. der vergütungs bericht gliedert sich in zwei teile:
1. vergütungssystem und gesamtbezüge für den vorstand 
2. aufsichtsratsvergütung
vergütungssystem und gesamtbezüge für den vorstand 
grundlagen und ziele 
mit wirkung zum 1. januar 2016 hat der aufsichtsrat ein neues system zur vergütung der vorstands-
mitglieder beschlossen. die hauptversammlung billigte dieses system am 11. mai 2016 gemäß § 120 
abs. 4 aktiengesetz (aktg).
drei zentrale leitlinien bilden die grundlage für das neue vergütungssystem: erstens legen eine aus-
geprägte performance-orientierung und hohe leistungsdifferenzierung durch ambitionierte interne und 
externe zielsetzungen den fokus auf das überdurchschnittliche wachstum des unternehmens. zwei-
tens vermeiden mehrjährige bemessungsgrundlagen, nachhaltigkeitskomponenten und zeitlich gestreckte 
auszahlungen anreize zum eingehen unverhältnismäßiger risiken. drittens zielt das ver gü tungssystem 
auf eine starke aktienkultur ab und trägt so zur angleichung der interessen von aktionären, management 
und weiterer stakeholder bei.
die vergütung des vorstands wird vom gesamten aufsichtsrat festgelegt, wobei der personalausschuss 
die entscheidung des aufsichtsrats vorbereitet. der aufsichtsrat überprüft regelmäßig – spätestens alle 
zwei jahre – die angemessenheit der vorstandsvergütung. er berücksichtigt dabei auch das verhältnis 
der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen führungskreises und der belegschaft insgesamt 
sowie die zeitliche entwicklung der verschiedenen gehaltsstufen. das vergütungssystem gilt für alle 
mitglieder des vorstands gleichermaßen. 
114
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
struktur und vergütungskomponenten
das system der vergütung für die vorstandsmitglieder besteht aus vier komponenten: 
■■erfolgsunabhängige grundvergütung 
■■erfolgsabhängige vergütungskomponenten 
■■nebenleistungen
■■pensions- und versorgungszusagen
zusammensetzung der gesamtzielvergütung
jährliche auszahlung  langfristige anreizkomponenten (3 – 5 jahre) 
30 % 45 % 25 %
erfolgsunabhängige  erfolgsabhängige vergütungskomponenten pensions- und  vertragliche 
grundvergütung versorgungs- neben-
performance-bonus performance shares
zusagen leistungen
baranteil aktien
% = anteil an der gesamtzielvergütung
erfolgsunabhängige komponente (barvergütung)
erfolgsabhängige komponente (barvergütung) 
erfolgsabhängige komponente (aktienbasierte vergütung) 
zudem gelten aktienhaltevorschriften (sog. share ownership guidelines), welche die vorstandsmit-
glieder dazu verpflichten, für die dauer ihrer bestellung einen substanziellen betrag in aktien der 
deutsche börse ag zu halten.
der vorstandsvorsitzende nimmt ferner an einem durch den aufsichtsrat im jahr 2015 beschlossenen 
co-performance investment plan teil. 
für noch ausstehende tranchen des bisherigen aktientantiemeprogramms (atp) für mitglieder des 
vorstands wurde der endgültige betrag der aktientantieme zum 31. dezember 2015 ermittelt und das 
programm über ein auszahlungsverfahren vorzeitig beendet.
die einzelnen komponenten der vorstandsvergütung werden im folgenden detailliert beschrieben.
115
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
erfolgsunabhängige grundvergütung
die mitglieder des vorstands erhalten ein festes grundgehalt, das monatlich in zwölf gleichen teil-
beträgen ausbezahlt wird. diese erfolgsunabhängige vergütung umfasst ca. 30 prozent der gesamt-
zielvergütung eines jahres.
erfolgsabhängige vergütungskomponenten
die erfolgsabhängige vergütung umfasst ca. 70 prozent der gesamtzielvergütung eines jahres. sie 
gliedert sich in einen performance-bonus sowie performance-aktien (performance shares). 
performance-bonus
der performance-bonus wird auf basis des performance bonus plan (pbp) bewertet. er beträgt 
rund zwei drittel der erfolgsabhängigen vergütung und ca. 45 prozent der gesamtzielvergütung. der 
performance-bonus besteht zu gleichen teilen aus einem aktienbasierten anteil (aktienbasierter 
performance-bonus) und aus einem baranteil. 
performance shares
die performance shares werden im rahmen des sog. performance share plan (psp) bewertet und 
zugeteilt. sie berücksichtigen die wertentwicklung der deutsche börse-aktie über einen fünfjährigen 
performance-zeitraum (sog. vesting period), weshalb der auszahlungszeitpunkt ausgehend vom 
berichtsjahr in der zukunft liegt. die performance shares betragen ein drittel der erfolgsabhängigen 
vergütung und ca. 25 prozent der gesamtzielvergütung.
im folgenden werden die kriterien beschrieben, anhand derer der aufsichtsrat die zielerreichung der 
einzelnen vorstandsmitglieder bewertet. sie bilden die grundlage für die ermittlung der höhe des 
jeweiligen performance-bonus wie auch für anzahl und wert der performance shares.
grundlagen des pbp und bewertung der zielerreichung für den performance-bonus 
die zielerreichung für den performance-bonus wird auf basis des pbp über ein geschäftsjahr ermittelt. 
das zugrunde liegende bewertungsverfahren basiert auf zwei komponenten: zu zwei dritteln berück-
sichtigt es das wachstum des periodenüberschusses, der den anteilseignern der deutsche börse ag 
für das entsprechende vergütungsjahr zuzuordnen ist, (im folgenden konzern-jahresüberschuss) und 
zu einem drittel die individuellen leistungen der vorstandsmitglieder. 
hat der aufsichtsrat die gesamtzielerreichung aus diesen beiden komponenten ermittelt, kann er sie 
abschließend bewerten und mittels eines leistungsmultiplikators individuell, aber auch für den vorstand 
als ganzes anpassen. der gesamte performance-bonus wird spätestens mit dem regulären gehaltslauf 
für den kalendermonat, der auf die billigung des konzern-jahresabschlusses der deutsche börse ag 
folgt, in bar ausgezahlt. die vorstandsmitglieder sind dazu verpflichtet, 50 prozent der gesamtaus-
zahlung nach steuern in aktien der deutsche börse ag zu investieren und diese für mindestens drei 
jahre zu halten.
116
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
übersicht über den performance-bonus
2 / 3 50 %
wachstum des   bar
konzern-jahres-
+ +
100-prozent- überschusses leistungs- = gesamt-
zielwert multiplikator auszahlung
50 %
1 / 3 aktien  
3 jahre haltefrist
individuelle ziele
bewertung des wachstums des konzern-jahresüberschusses
das wachstum des konzern-jahresüberschusses ergibt sich budgetunabhängig durch den vergleich 
des konzern-jahresüberschusses des vergütungsjahres mit demjenigen des vorjahres. die zielerreichung 
kann zwischen 0 und 200 prozent betragen: ein rückgang des konzern-jahresüberschusses von 
20 prozent und mehr entspricht einer zielerreichung von 0 prozent (sog. floor). ein stabiler, d. h. dem 
vorjahr gegenüber unveränderter konzern-jahresüberschuss bedeutet eine zielerreichung von 75 prozent. 
eine zunahme des konzern-jahresüberschusses in höhe von 7,5 prozent kommt einer zielerreichung 
von 100 prozent gleich. ein wachstum des konzern-jahresüberschusses von 15 prozent und mehr 
ent spricht einer zielerreichung von 200 prozent (sog. cap). somit wird ein wachstum des konzern-
jahresüberschusses im bereich zwischen 7,5 und 15 prozent aufgrund einer steiler ansteigenden ziel-
erreichungs kurve stärker incentiviert (  grafik „bewertung des konzern-jahresüberschusses für den 
performance- bonus“). 
117
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
bewertung des konzern-jahresüberschusses für den performance-bonus
zielerreichung (%)
cap
200
 
133
100
75
floor
0
–30 –20 –10 0   +7,5 +10  +15  +20  +30
wachstum des konzern-jahresüberschusses (%) zweistelliges wachstum
bewertung der individuellen zielerreichung
die individuellen erfolgsziele legt der aufsichtsrat zum anfang eines geschäftsjahres für jedes vor-
standsmitglied fest. sie berücksichtigen generelle ziele bezogen auf die unternehmensstrategie sowie 
ziele mit besonderer bedeutung für die einzelnen vorstandsbereiche (z. b. bezogen auf finanzkenn-
zahlen, kunden, mitarbeiter, kontrollsysteme). nach abschluss des jeweiligen vergütungsjahres bewertet 
der aufsichtsrat die zielerreichung für jedes vorstandsmitglied. wie für den zielerreichungsgrad im 
hinblick auf das wachstum des konzern-jahresüberschusses sind auch in bezug auf die individuellen 
ziele eine untergrenze von 0 prozent und eine obergrenze von 200 prozent definiert.
118
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
festlegung des leistungsmultiplikators
der leistungsmultiplikator für den performance-bonus ermöglicht dem aufsichtsrat, beispielsweise 
bei fusionen, übernahmen oder veräußerungen den grad der verwässerung des eigenkapitals oder 
das erreichen qualitativer oder quantitativer ziele (v. a. integrationskennzahlen) in die abschließende 
bewertung der gesamtzielerreichung einfließen zu lassen. der leistungsmultiplikator liegt zwischen 
mind. 0,8 und max. 1,2 und wird mit dem leistungsergebnis des performance-bonus unter berück-
sichtigung der obergrenze von 200 prozent multipliziert.
grundlagen des psp und bewertung der zielerreichung für die performance shares
der psp stellt jedem vorstandsmitglied zu beginn eines jeden geschäftsjahres eine anzahl von sog. 
performance shares in aussicht. die anzahl dieser anfänglichen (virtuellen) performance shares wird 
ermittelt, indem der eurobetrag der jeweiligen individuellen zielvergütung durch den durchschnittlichen 
xetra ®-schlusskurs der deutsche börse-aktie im letzten kalendermonat vor beginn der performance-
periode (zeitwert der performance shares) dividiert wird. ein anspruch auf zuteilung virtueller perfor-
mance shares entsteht erst mit ablauf des fünfjährigen performance-zeitraums (vesting period). die 
zielerreichung in bezug auf die performance shares wird anhand zweier komponenten bewertet: zum 
einen auf basis des wachstums des konzern-jahresüberschusses über fünf jahre und zum anderen 
anhand der entwicklung der aktienrendite (total shareholder return, tsr) der deutsche börse-aktie 
im vergleich zum tsr des branchenspezifischen index stoxx ® europe 600 financials im gleichen 
zeitraum. die endgültige anzahl der virtuellen performance shares wird mit dem durchschnittlichen 
xetra-schlusskurs der deutsche börse-aktie im letzten kalendermonat vor ende der vesting period 
multipliziert. diese multiplikation ergibt den auszahlungsbetrag für den erwerb der handelbaren aktien 
(unter berücksichtigung der während der vesting period pro aktie gezahlten dividenden). die aus-
zahlung erfolgt spätestens mit dem regulären gehaltslauf für den kalendermonat, der auf die billigung 
des konzern-jahresabschlusses der deutsche börse ag nach ende der jeweiligen vesting period folgt. 
die vorstandsmitglieder sind dazu verpflichtet, den auszahlungsbetrag nach steuern in aktien der 
deutsche börse ag zu investieren.
der psp ist somit in zweifacher hinsicht variabel: 
■■die erste variable ist die anzahl der performance shares. sie ergibt sich aus der entwicklung des 
wachstums des konzern-jahresüberschusses und des tsr der deutsche börse-aktie im vergleich 
zum tsr des referenzindex jeweils über fünf jahre. dabei ist die maximale anzahl der performance 
shares auf 250 prozent der performance shares, die zu beginn der vesting period ermittelt wurden, 
begrenzt. 
■■die zweite variable stellt die entwicklung des aktienkurses und der dividende im verlauf der vesting 
period dar. der aktienkurs ist dabei nicht begrenzt.
119
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
grundlagen des performance share plan (psp)
individuelle 
zielvergütung
-schlusskurs der 
deutsche börse-
aktie 1)  performance-zeitraum (vesting period) 
2016 2017 2018 2019 2020
50 % wachstum des konzern- 
endgültige anzahl  -schlusskurs  finale 
anzahl gewährter  jahres überschusses (virtueller)  + der deutsche  = auszahlung 
(virtueller) 
performance  börse-aktie 3) für aktien-
performance shares 50 % tsr deutsche börse vs.   shares 2) erwerb
index-unternehmen
absolute kennzahl
relative kennzahl
1) im letzten kalendermonat vor beginn der vesting period
2) kappung bei 250 prozent der gewährten anzahl
3) im letzten kalendermonat der vesting period, inklusive der dividenden über die gesamte vesting period
bewertung des konzern-jahresüberschusses für die performance shares
innerhalb der performance-periode von fünf jahren bestimmt der aufsichtsrat nach jedem geschäfts-
jahr den zielerreichungsgrad für das wachstum des konzern-jahresüberschusses und legt ihn für die 
vorstandsmitglieder entsprechend fest. der zielerreichungsgrad am ende des jeweiligen performance-
zeitraums ist die summe der über die fünf jahre erreichten jährlichen zielerreichungsgrade, dividiert 
durch fünf. die zielerreichung kann zwischen 0 prozent und 250 prozent betragen. verringert sich der 
konzern-jahresüberschuss oder bleibt er gegenüber demjenigen des vorjahres konstant, entspricht das 
einer zielerreichung von 0 prozent (floor). ein anstieg des konzern-jahresüberschusses von 7,5 prozent 
bedeutet eine zielerreichung von 100 prozent. eine zunahme von 15 prozent und mehr entspricht 
einer zielerreichung von 250 prozent (cap). die vorstandsmitglieder erhalten damit einen zusätzlichen 
anreiz, ein zweistelliges wachstum des konzern-jahresüberschusses anzustreben, denn im bereich 
zwischen 10 und 15 prozent steigt ihr zielerreichungsgrad deutlicher an als im einstelligen wachs-
tumsbereich des konzern-jahresüberschusses (  grafik „bewertung des wachstums des konzern- 
jahresü berschusses für die performance shares“). 
120
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
bewertung des wachstums des konzern-jahresüberschusses für die performance shares
zielerreichung (%)
300
250
cap
200
150
133
115 
100
50
floor
0
–10 –5 0 +5   +7,5 +10  +15  +20
wachstum des konzern-jahresüberschusses (%) zweistelliges wachstum
bewertung der tsr-performance der deutsche börse-aktie
die tsr-performance der deutsche börse-aktie ergibt sich aus der positionierung (ranking) der 
deutsche börse ag im vergleich zu den im stoxx europe 600 financials index enthaltenen unter-
nehmen. die mögliche zielerreichung der vorstandsmitglieder reicht von 0 prozent (floor) bis max. 
250 prozent (cap): eine zielerreichung von o prozent wird angesetzt, sollte der relative tsr der 
deutsche börse ag über fünf jahre nicht besser als derjenige von mind. der hälfte der unternehmen 
im index sein, d. h. unterhalb des median liegen. die zielerreichung beträgt 100 prozent, wenn sich 
der tsr der deutsche börse ag besser als der tsr von 60 prozent der im index enthaltenen unter-
nehmen entwickelt hat. entwickelt sich der tsr der deutsche börse ag besser als derjenige von 
mind. 75 prozent der im index vertretenen unternehmen, beträgt die zielerreichung 175 prozent. 
die kappungsgrenze (cap) von 250 prozent bei der zielerreichung wird erreicht, wenn der tsr der 
deutsche börse ag den tsr der besten 20 prozent der unternehmen im index erreicht oder diesen 
übertrifft (anders ausgedrückt: am 80sten perzentil des index oder darüber liegt). siehe hierzu auch 
die   grafik „bewertung des total shareholder return (tsr) der deutsche börse­aktie für die perfor-
mance shares“.
121
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
bewertung des total shareholder return (tsr) der deutsche börse-aktie für die performance shares
zielerreichung (%)
300
250
200
175
150
100
50
0
     50.  60. 70. 75. 80.
relativer tsr gegenüber dem index (perzentil-rang)
die erfolgsabhängige vergütung des vorstands ist größtenteils aktienbasiert. zudem wird sie über wiegend 
auf basis einer langfristigen performance-entwicklung errechnet, indem verschiedene ziel kriterien über 
fünf jahre (performance shares) bzw. über vier jahre (aktienbasierter performance-bonus: jährliche 
auszahlung und dreijährige haltefrist für zu investierende aktien) bewertet werden, siehe hierzu auch 
die   grafik „grundvergütung sowie jährliche und langfristige anreizkomponenten“. der baranteil des 
performance-bonus (jährliche auszahlung) ist das einzige kurzfristige element der variablen vergütung. 
122
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
grundvergütung sowie jährliche und langfristige anreizkomponenten
maximale erreichbare 
gesamtvergütung 1) 
zielerreichung aktien  
(jähr liche  berechnung, 
 5 jahre haltefrist)
zielvergütung hebel für die anreizkomponenten: 
0 bis 250 % jährlich
performance shares zielerreichung aktien  
(jähr liche  aus zahlung, 
hebel für die anreizkomponenten:   3 jahre haltefrist)
0 bis 200 %
aktien
performance-
bonus zielerreichung baranteil  
baranteil (jähr liche auszahlung)
grundvergütung  
grundvergütung
(monatliche auszahlung)
% = anteil an der gesamtzielvergütung
erfolgsabhängige komponente (aktienbasierte vergütung)
erfolgsabhängige komponente (barvergütung)
erfolgsunabhängige komponente (barvergütung)
1) die aktienkursentwicklung ist nicht begrenzt.
vertragliche nebenleistungen
den mitgliedern des vorstands stehen vertragliche nebenleistungen zu. diese umfassen die bereit-
stellung eines angemessenen dienstwagens zur dienstlichen und privaten nutzung, wobei der aus der 
privaten nutzung entstandene geldwerte vorteil durch das vorstandsmitglied zu versteuern ist. weiter-
hin erhalten die vorstandsmitglieder steuerpflichtige zuschüsse zur privaten rentenversicherung. die 
gesellschaft schloss ferner versicherungen für sie ab, so eine unfallversicherung sowie eine vermögens-
schadenhaftpflichtversicherung (d&o­versicherung). 
pensions- und versorgungszusagen
altersruhegeld
herr kengeter, herr pottmeyer und herr tessler haben mit erreichen des 60. lebensjahres, frau stars 
mit erreichen des 62. sowie herr preuß mit erreichen des 63. lebensjahres anspruch auf ein alters-
ruhe geld, sofern das jeweilige vorstandsmitglied zu diesem zeitpunkt nicht mehr in diensten der 
deutsche börse ag steht. das dem altersruhegeld zugrunde liegende ruhegeldfähige einkommen wird 
grundsätzlich vom aufsichtsrat überprüft und festgelegt. es sind zwei verschiedene ruhe geld systeme 
für die mitglieder des vorstands zu unterscheiden: vorstandsmitglieder, die vor dem 1. januar 2009 
erstmalig bestellt wurden, erhalten ein leistungsorientiertes ruhegeld (defined benefit). vorstands-
mitglieder, die nach diesem zeitpunkt erstmalig bestellt wurden, erhalten ein beitragsorientiertes ruhe-
geld (defined contribution). das ruhegeldfähige einkommen und die barwerte der bestehenden 
pensionsverpflichtungen zum 31. dezember 2016 sind in der   tabelle „altersversorgung“ dargestellt.
123
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
leistungsorientiertes ruhegeldsystem: mitglieder des vorstands, auf die das leistungsorientierte 
ruhegeldsystem zutrifft, erhalten nach erreichen der vertraglich vereinbarten altersgrenze einen bestimm-
ten prozentsatz (versorgungssatz) ihres individuellen ruhegeldfähigen einkommens als alters ruhegeld 
ausbezahlt. voraussetzung dafür ist, dass das jeweilige vorstandsmitglied mind. drei jahre im amt war 
und mind. einmal wiederbestellt wurde. das ruhegeldfähige einkommen wird vom aufsichtsrat fest-
gelegt und regelmäßig überprüft. der versorgungssatz betrug zu beginn der amtszeit 30 prozent und 
erhöhte sich mit jeder wiederbestellung um 5 prozentpunkte bis auf max. 50 prozent. für herrn preuß 
und herrn tessler gelten die regelungen des leistungsorientierten ruhegeldsystems.
beitragsorientiertes ruhegeldsystem: für mitglieder des vorstands, auf die das beitragsorientierte 
ruhegeldsystem zutrifft, stellt die gesellschaft in jedem kalenderjahr der vorstandstätigkeit einen 
jährlichen versorgungsbeitrag in form eines kapitalbausteins zur verfügung. dieser versorgungsbeitrag 
ergibt sich aus der anwendung eines individuellen versorgungssatzes auf das ruhegeldfähige einkom-
men. wie im leistungsorientierten ruhegeldsystem wird das ruhegeldfähige einkommen vom aufsichts-
rat festgelegt und regelmäßig überprüft. die so ermittelten jährlichen kapitalbausteine werden mit 
3 prozent jährlich verzinst. für herrn kengeter, herrn pottmeyer und frau stars gelten die regelungen 
des beitragsorientierten ruhegeldsystems.
vorgezogenes ruhegeld
vorstandsmitglieder, die über ein leistungsorientiertes ruhegeld verfügen, haben anspruch auf ein 
vorgezogenes ruhegeld, sofern die gesellschaft ihren vorstandsvertrag nicht verlängert – es sei denn, 
hierfür liegen gründe vor, die das vorstandsmitglied zu verantworten hat oder die eine fristlose kündi-
gung des vorstandsvertrags rechtfertigen würden. die höhe des vorgezogenen ruhegeldes ergibt sich, 
wie beim altersruhegeld, aus der anwendung des erreichten versorgungssatzes auf das jeweilige ruhe-
geldfähige einkommen. voraussetzung ist ebenfalls eine mind. dreijährige vorstandstätigkeit und mind. 
eine wiederbestellung des jeweiligen vorstandsmitglieds. vorstandsmitglieder, die über ein beitrags-
orientiertes ruhegeld verfügen, erhalten kein vorgezogenes ruhegeld.
leistungen im fall von dauerhafter arbeitsunfähigkeit oder tod
für den fall, dass ein vorstandsmitglied dauerhaft arbeitsunfähig wird, hat die gesellschaft das recht, 
dieses vorstandsmitglied in den ruhestand zu versetzen. eine dauerhafte arbeitsunfähigkeit liegt vor, 
wenn das vorstandsmitglied länger als sechs monate außer stande ist, seiner tätigkeit nachzugehen 
und eine wiederherstellung seiner arbeitsfähigkeit innerhalb weiterer sechs monate nicht zu erwarten 
ist. vorstandsmitglieder, auf die das leistungsorientierte ruhegeldsystem zutrifft, erhalten in diesem fall 
den betrag, der sich aus der anwendung des erreichten versorgungssatzes auf das jeweilige ruhegeld-
fähige einkommen ergibt. vorstandsmitglieder mit einem beitragsorientierten ruhegeldsystem erhalten 
das bei eintritt des versorgungsfalls bereits erworbene versorgungskapital, das sich um einen zurech-
nungsbetrag erhöht. dieser zurechnungsbetrag entspricht dem vollen jährlichen versorgungsbeitrag, der 
im jahr des ausscheidens fällig gewesen wäre, multipliziert mit der anzahl der jahre, die zwischen 
dem zeitpunkt des eintritts des versorgungsfalls und dem erreichen des 60., 62. bzw. 63. lebensjahres 
liegen.
für den fall, dass das vorstandsmitglied stirbt, erhalten der verwitwete ehepartner 60 prozent und 
jedes versorgungsberechtigte kind 10 prozent (vollwaisen: 25 prozent) des oben genannten betrags, 
max. jedoch 100 prozent des versorgungsbeitrags.
124
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
übergangszahlungen
die leistungsorientierten ruhegeldvereinbarungen der vorstandsmitglieder sehen für den fall von 
dauerhafter arbeitsunfähigkeit zusätzlich zu den oben genannten leistungen eine übergangszahlung 
vor. die höhe dieser zahlung entspricht der höhe des zielwertes der variablen vergütung (bar- und 
aktientantieme) in dem jahr, in dem der versorgungsfall eintritt. sie wird in zwei tranchen in den beiden 
folgejahren ausbezahlt. im falle des todes eines vorstandsmitglieds erhält dessen verwitweter ehe-
partner 60 prozent der übergangszahlung. 
abfindungen
im falle der vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit ohne triftigen grund dürfen etwaige an das 
vorstandsmitglied geleistete zahlungen nicht mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags vergüten und 
gleichzeitig den wert von zwei jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten (abfindungs­cap). maß-
geblich für die berechnung dieser zahlung ist die gesamtvergütung des abgelaufenen geschäftsjahres 
und ggf. auch die voraussichtliche gesamtvergütung des laufenden geschäftsjahres. der aufsichtsrat 
kann in außerordentlichen, begründeten fällen diese obergrenze überschreiten. gewährte performance 
shares verfallen, sollte ein wichtiger grund zur kündigung des anstellungs verhältnisses durch die 
gesellschaft bestehen oder sollte ein vorstandsmitglied sein mandat ohne wichtigen grund oder ohne 
einvernehmliche regelung vor ablauf der performance-periode niederlegen.
kontrollwechsel (change of control)
sofern ein vorstandsmitglied im falle eines kontrollwechsels innerhalb von sechs monaten abberufen 
wird, hat es anspruch auf eine abfindung in höhe von zwei jahresgesamtvergütungen bzw. in höhe 
des wertes der restlaufzeit seines dienstvertrags, sofern diese weniger als zwei jahre beträgt. dieser 
anspruch kann auf 150 prozent der abfindung erhöht werden. sofern das vorstandsmitglied innerhalb 
von sechs monaten nach eintritt des kontrollwechsels sein amt mit der begründung niederlegt, dass 
seine stellung als vorstandsmitglied durch den kontrollwechsel erheblich beeinträchtigt wird, liegt es 
im ermessen des aufsichtsrats, ob eine abfindung in der oben genannten höhe gewährt wird. im falle 
eines kontrollwechsels enden sämtliche laufende performance-perioden mit dem tag der beendigung 
des dienstvertrags. die entsprechenden performance shares werden vorzeitig abgerechnet.
richtlinien zum aktienbesitz (share ownership guidelines)
die share ownership guidelines verpflichten die mitglieder des vorstands dazu, während ihrer zugehörig­
keit zum vorstand ein vielfaches ihrer durchschnittlichen grundvergütung dauerhaft in deutsche börse-
aktien zu halten: für den vorstandsvorsitzenden das 3-fache, für den stellvertretenden vorstandsvor-
sitzenden und die ordentlichen vorstandsmitglieder das 2-fache. maßgeblich hierfür ist der zeitraum 
zwischen dem 1. januar 2016 und dem 31. dezember 2018. zur erfüllung der share ownership guide-
lines werden aktien folgender drei kategorien berücksichtigt: aktien aus dem performance-bonus in 
der haltefrist, aktien aus der auszahlung der performance shares sowie aktien im privatbesitz. die aktien-
bestände müssen über drei jahre hinweg bis zum 31. dezember 2018 aufgebaut werden. 
125
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
co-performance investment plan (cpip)
der vorstandsvorsitzende nimmt an einem durch den aufsichtsrat im jahr 2015 beschlossenen 
co- performance investment plan teil. er investierte in dem durch den co-performance investment plan 
vorgesehenen investitionszeitraum im dezember 2015 aus privaten mitteln einen betrag von 4.500.000 € 
in aktien der deutsche börse ag (investment shares), die bis zum ende des geschäftsjahres 2019 zu 
halten sind. im gegenzug zum erwerb der investment shares erhielt herr kengeter 68.987 co-perfor-
mance-aktien (co-performance shares) der gesellschaft. die co-performance shares unterliegen 
grundsätzlich denselben kriterien wie die performance shares, die im   abschnitt „grundlagen des psp 
und bewertung der zielerreichung für die performance shares“ erläutert werden. die wertentwick-
lung bemisst sich also zum einen auf basis des wachstums des konzern-jahresüberschusses der 
deutsche börse ag und zum anderen anhand der entwicklung des tsr der deutsche börse-aktie im 
vergleich zum tsr des branchenspezifischen index stoxx europe 600 financials. 
die performance-periode für die co-performance shares begann am 1. januar 2015 und endet am 
31. dezember 2019. ihr gegenwert wird in drei schritten ausgezahlt: 
■■vorauszahlung auf den auszahlungsbetrag zum 31. märz 2019 (erste vorauszahlung):  
die höhe der ersten vorauszahlung wird vom aufsichtsrat festgelegt und soll etwa ein drittel des 
voraussichtlichen auszahlungsbetrags betragen.
■■vorauszahlung auf den auszahlungsbetrag zum 31. märz 2020 (zweite vorauszahlung):  
die höhe der zweiten vorauszahlung beträgt ein drittel des ermittelten auszahlungsbetrags.
■■auszahlung des verbleibenden auszahlungsbetrags zum 31. märz 2021 (endauszahlung):  
die höhe der endauszahlung ermittelt sich aus dem auszahlungsbetrag abzüglich der ersten und 
zweiten vorauszahlung.
ablösung des bisherigen aktientantiemeprogramms (atp)
für noch ausstehende tranchen des bisherigen aktientantiemeprogramms für mitglieder des vorstands 
wurde der endgültige betrag der aktientantieme zum 31. dezember 2015 ermittelt und im jahr 2016 
ausbezahlt. dabei wurden die beträge für die tranchen 2014 und 2015 mit einer sperrfrist bis zum 
31. dezember 2016 bzw. 31. dezember 2017 versehen. die entsprechenden beträge waren bzw. sind 
in aktien der deutsche börse ag zu investieren, sofern nicht beschränkungen des übernahmerechts 
im hinblick auf den beabsichtigten zusammenschluss mit der london stock exchange group plc oder 
sonstige gesetzliche regelungen dem entgegenstehen.
126
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
sonstiges
nachvertragliches wettbewerbsverbot
für vorstandsmitglieder der deutsche börse ag, die am oder nach dem 1. oktober 2014 bestellt oder 
wiederbestellt wurden, gilt ein nachvertragliches wettbewerbsverbot. danach ist es dem jeweiligen 
vorstandsmitglied vertraglich untersagt, für die dauer von einem jahr nach beendigung des dienst-
verhältnisses für ein konkurrenzunternehmen tätig zu sein oder eine konkurrenztätigkeit auszuüben. 
für die geltungsdauer des nachvertraglichen wettbewerbsverbots wird eine karenzentschädigung in 
höhe von 75 prozent der zuletzt bezogenen festvergütung und 75 prozent der zuletzt bezogenen bar  -
tan tieme gewährt. auf die entschädigung werden leistungen nach dem pensionsvertrag angerechnet. im 
übrigen wird anderweitiger verdienst zu 50 prozent angerechnet, soweit der anderweitige verdienst 
zusammen mit der entschädigung die zuletzt bezogene vergütung überschreitet. die gesellschaft kann 
vor beendigung des dienstvertrags auf das nachvertragliche wettbewerbsverbot verzichten. 
nebentätigkeiten
die übernahme von weiteren mandaten und nebentätigkeiten einzelner vorstandsmitglieder bedarf 
der zustimmung des gesamtvorstands und des vorsitzenden des aufsichtsrats oder – in bestimmten 
fällen – des gesamten aufsichtsrats, der die erteilung der zustimmung an den personalausschuss delegiert 
hat. sofern ein vorstandsmitglied für die ausübung eines mandats in einem mit der deutsche börse ag 
verbundenen unternehmen eine vergütung erhält, erfolgt eine anrechnung auf die vergütungsans prüche 
des vorstandsmitglieds gegenüber der deutsche börse ag.
darlehen an vorstandsmitglieder
im geschäftsjahr 2016 wurden seitens der gesellschaft keine vorschüsse und kredite an mitglieder 
des vorstands gewährt. darlehen oder vorschüsse an vorstandsmitglieder aus früheren jahren bestehen 
ebenfalls nicht.
zahlungen an ehemalige mitglieder des vorstands
ehemalige mitglieder des vorstands oder ihre hinterbliebenen erhielten im berichtsjahr bezüge in höhe 
von 4,5 mio. € (2015: 2,3 mio. €). der versicherungsmathematische barwert der pensionsverpflich-
tungen betrug im berichtsjahr zum bilanzstichtag 74,2 mio. € (2015: 71,8 mio. €).
127
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
höhe der vorstandsvergütung
die folgenden tabellen enthalten die monetären angaben zu den oben dargestellten komponenten der 
vorstandsvergütung für die geschäftsjahre 2016 und 2015. die vergütung je vorstandsmitglied gemäß 
den anforderungen des dcgk nummer 4.2.5 absatz 3 finden sie in den   tabellen „gewährte 
zuwendungen“ und „zufluss“. die angaben gemäß § 314 hgb sind in der tabelle „zufluss“ abgebildet.
altersversorgung
ruhegeld­
fähiges  barwert / defined  
 einkommen versorgungssatz benefit obligation aufwand für pensionen
zum zum zum zum
2016 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 2016 2015
t € % % t € t € t € t €
leistungsorientiertes 
system
andreas preuß 800,0 50,0 50,0 11.241,2 10.082,6 1.331,7 997,3
jeffrey tessler  577,8 45,0 40,0 5.550,2 4.756,8 403,8 169,0 
summe 1.377,8 16.791,4 14.839,4 1.735,5 1.166,3
beitragsorientiertes 
system
carsten kengeter 1.000,0 40,0 40,0 989,2 449,0 548,2 436,0
gregor pottmeyer 500,0 48,0 48,0 2.711,5 2.009,7 279,9 290,0
hauke stars 500,0 36,0 36,0 978,8 652,5 209,0 209,3
summe 2.000,0 4.679,5 3.111,2 1.037,1 935,3
128
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
gesamtaufwand 2016 für die aktienbasierte vergütung
(vorjahreszahlen in klammern)
erfasster aufwand buchwert zum bilanzstichtag  
(gesamt)  (gesamt)
t € t € 
carsten kengeter 1) 3.011,7 4.091,3
(2.550,2) (2.550,2)
andreas preuß 164,2 164,2
(4.095,1) (4.578,1)
gregor pottmeyer 131,1 131,1
(3.422,8) (3.887,9)
hauke stars 120,9 120,9
(2.693,6) (3.184,1)
jeffrey tessler 130,3 130,3
(3.261,8) (3.645,4)
summe 2) 3.558,2 4.637,8
(16.023,5) (17.845,7)
1) enthält den erfassten aufwand des co-performance investment plan sowie des performance share plan
2)  die vorjahreswerte wurden aufgrund des ausscheidens von dr. reto francioni (ehemaliger vorstandsvorsitzender) angepasst; daher weichen diese von den im 
letzten jahr veröffentlichten werten ab.
 
129
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
anzahl der virtuellen aktien
anzahl der   anpassung der an­ anzahl der  
virtuellen aktien  zahl der virtuellen  virtuellen aktien 
zum gewährungs­  aktien seit dem  zum  
stichtag gewährungs stichtag 31.12.2016
carsten kengeter tranche 2016 16.593 3.320 19.913
tranche 2015 1) 84.092 50.437  134.529 
summe tranchen 2015 bis 2016 154.442
andreas preuß tranche 2016 8.952 1.791 10.743
tranche 2015 12.693 –12.693 0
tranche 2014 14.391  –14.391  0 
summe tranchen 2014 bis 2016 10.743
gregor pottmeyer tranche 2016 7.148 1.430 8.578
tranche 2015 10.752 –10.752 0
tranche 2014 12.045  –12.045  0 
summe tranchen 2014 bis 2016 8.578
hauke stars tranche 2016 6.595 1.320 7.915
tranche 2015 9.706 –9.706 0
tranche 2014 9.669  –9.669  0 
summe tranchen 2014 bis 2016 7.915
jeffrey tessler tranche 2016 7.105 1.422 8.527
tranche 2015 10.154 –10.154 0
tranche 2014 11.512  –11.512  0 
summe tranchen 2014 bis 2016 8.527
gesamtsumme tranchen    
2014 bis 2016 190.205
1) enthält 68.987 virtuelle aktien des co-performance investment plan
130
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
gewährte zuwendungen
carsten kengeter
vorsitzender (seit 01.06.2015,   andreas preuß
eintritt zum 04.04.2015) stellv. vorsitzender gregor pottmeyer
  2016   2016     2016  2016      2016 2016   
2016  (min) (max) 2015  2016 (min) (max) 2015  2016  (min) (max) 2015 
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 1.500,0 1.500,0 1.500,0 819,7 800,0 800,0 800,0 800,0 720,0 720,0 720,0 720,0
nebenleistungen 129,3 129,3 129,3 76,4 31,7 31,7 31,7 31,5 28,5 28,5 28,5 28,4
summe 1.629,3 1.629,3 1.629,3 896,1 831,7 831,7 831,7 831,5 748,5 748,5 748,5 748,4
einjährige variable vergütung 1.100,0 0 2.200,0 397,4 701,4 0 1.402,8 418,0 560,0 0 1.120,0 320,0
variable barvergütung (individuelle ziele) 1) – – – 397,4 – – – 418,0 – – – 320,0
 barkomponente performance-bonus (50 %) 2) 1.100,0 0 2.200,0 – 701,4 0 1.402,8 – 560,0 0 1.120,0 –
mehrjährige variable vergütung 2.400,0 0 k. m. 1.614,6 1.402,8 0 k. m. 1.686,1 1.120,0 0 k. m. 1.360,0
variable barvergütung (konzern-jahresüberschuss-ziel, dreijährige laufzeit) 1) – – – 794,9 – – – 836,0 – – – 640,0
atp (dreijährige laufzeit) 1) – – – 819,7 – – – 850,1 – – – 720,0
aktienkomponente performance-bonus (50 %, dreijährige haltefrist) 2) 3) 1.100,0 0 k. m. – 701,4 0 k. m. – 560,0 0 k. m. –
performance shares (fünfjährige laufzeit) 2) 4) 1.300,0 0 k. m. – 701,4 0 k. m. – 560,0 0 k. m. –
summe 5.129,3 1.629,3 k. m. 2.908,1 2.935,9 831,7 k. m. 2.935,6 2.428,5 748,5 k. m. 2.428,4
versorgungsaufwand 548,2 548,2 548,2 436,0 1.331,7 1.331,7 1.331,7 997,3 279,9 279,9 279,9 290,0
gesamtvergütung 5.677,5 2.177,5 k. m. 3.344,1 4.267,6 2.163,4 k. m. 3.932,9 2.708,4 1.028,4 k. m. 2.718,4
1) vergütungskomponenten aus dem bis ende 2015 geltenden vergütungssystem
2) vergütungskomponenten aus dem seit 2016 geltenden vergütungssystem
3)  kappung des zielerreichungsgrads auf 200 prozent. keine begrenzung der aktienkursentwicklung, daher keine maximalangabe (k. m.).  
weitere informationen hierzu können der   erklärung zur unternehmensführung entnommen werden.
4) k appung der zielerreichungsgrade konzern-jahresüberschuss und total shareholder return sowie der maximalen anzahl der performance shares  
auf jeweils 250 prozent. keine begrenzung der aktienkursentwicklung, daher keine maximalangabe (k. m.). weitere informationen hierzu können  
der   erklärung zur unternehmensführung entnommen werden.
hauke stars jeffrey tessler
  2016   2016      2016 2016   
2016  (min) (max) 2015  2016  (min) (max) 2015 
t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 650,0 650,0 650,0 650,0 761,6 761,6 761,6 761,6
nebenleistungen 24,5 24,5 24,5 24,6 18,2 18,2 18,2 19,2
summe 674,5 674,5 674,5 674,6 779,8 779,8 779,8 780,8
einjährige variable vergütung 516,7 0 1.033,4 300,0 556,7 0 1.113,4 330,0
variable barvergütung (individuelle ziele) 1) – – – 300,0 – – – 330,0
barkomponente performance-bonus (50 %) 2) 516,7 0 1.033,4 – 556,7 0 1.113,4 –
mehrjährige variable vergütung 1.033,4 0 k. m. 1.250,0 1.113,4 0 k. m. 1.340,0
variable barvergütung (konzern-jahresüberschuss-ziel, dreijährige laufzeit) 1) – – – 600,0 – – – 660,0
atp (dreijährige laufzeit) 1) – – – 650,0 – – – 680,0
aktienkomponente performance-bonus (50 %, dreijährige haltefrist) 2) 3) 516,7 0 k. m. – 556,7 0 k. m. –
performance shares (fünfjährige laufzeit) 2) 4) 516,7 0 k. m. – 556,7 0 k. m. –
summe 2.224,6 674,5 k. m. 2.224,6 2.449,9 779,8 k. m. 2.450,8
versorgungsaufwand 209,0 209,0 209,0 209,3 403,8 403,8 403,8 169,0
gesamtvergütung 2.433,6 883,5 k. m. 2.433,9 2.853,7 1.183,6 k. m. 2.619,8
131
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
gewährte zuwendungen
carsten kengeter
vorsitzender (seit 01.06.2015,   andreas preuß
eintritt zum 04.04.2015) stellv. vorsitzender gregor pottmeyer
  2016   2016     2016  2016      2016 2016   
2016  (min) (max) 2015  2016 (min) (max) 2015  2016  (min) (max) 2015 
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 1.500,0 1.500,0 1.500,0 819,7 800,0 800,0 800,0 800,0 720,0 720,0 720,0 720,0
nebenleistungen 129,3 129,3 129,3 76,4 31,7 31,7 31,7 31,5 28,5 28,5 28,5 28,4
summe 1.629,3 1.629,3 1.629,3 896,1 831,7 831,7 831,7 831,5 748,5 748,5 748,5 748,4
einjährige variable vergütung 1.100,0 0 2.200,0 397,4 701,4 0 1.402,8 418,0 560,0 0 1.120,0 320,0
variable barvergütung (individuelle ziele) 1) – – – 397,4 – – – 418,0 – – – 320,0
 barkomponente performance-bonus (50 %) 2) 1.100,0 0 2.200,0 – 701,4 0 1.402,8 – 560,0 0 1.120,0 –
mehrjährige variable vergütung 2.400,0 0 k. m. 1.614,6 1.402,8 0 k. m. 1.686,1 1.120,0 0 k. m. 1.360,0
variable barvergütung (konzern-jahresüberschuss-ziel, dreijährige laufzeit) 1) – – – 794,9 – – – 836,0 – – – 640,0
atp (dreijährige laufzeit) 1) – – – 819,7 – – – 850,1 – – – 720,0
aktienkomponente performance-bonus (50 %, dreijährige haltefrist) 2) 3) 1.100,0 0 k. m. – 701,4 0 k. m. – 560,0 0 k. m. –
performance shares (fünfjährige laufzeit) 2) 4) 1.300,0 0 k. m. – 701,4 0 k. m. – 560,0 0 k. m. –
summe 5.129,3 1.629,3 k. m. 2.908,1 2.935,9 831,7 k. m. 2.935,6 2.428,5 748,5 k. m. 2.428,4
versorgungsaufwand 548,2 548,2 548,2 436,0 1.331,7 1.331,7 1.331,7 997,3 279,9 279,9 279,9 290,0
gesamtvergütung 5.677,5 2.177,5 k. m. 3.344,1 4.267,6 2.163,4 k. m. 3.932,9 2.708,4 1.028,4 k. m. 2.718,4
1) vergütungskomponenten aus dem bis ende 2015 geltenden vergütungssystem
2) vergütungskomponenten aus dem seit 2016 geltenden vergütungssystem
3)  kappung des zielerreichungsgrads auf 200 prozent. keine begrenzung der aktienkursentwicklung, daher keine maximalangabe (k. m.).  
weitere informationen hierzu können der   erklärung zur unternehmensführung entnommen werden.
4)  kappung der zielerreichungsgrade konzern-jahresüberschuss und total shareholder return sowie der maximalen anzahl der performance shares  
auf jeweils 250 prozent. keine begrenzung der aktienkursentwicklung, daher keine maximalangabe (k. m.). weitere informationen hierzu können  
der   erklärung zur unternehmensführung entnommen werden.
hauke stars jeffrey tessler
  2016   2016      2016 2016   
2016  (min) (max) 2015  2016  (min) (max) 2015 
t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 650,0 650,0 650,0 650,0 761,6 761,6 761,6 761,6
nebenleistungen 24,5 24,5 24,5 24,6 18,2 18,2 18,2 19,2
summe 674,5 674,5 674,5 674,6 779,8 779,8 779,8 780,8
einjährige variable vergütung 516,7 0 1.033,4 300,0 556,7 0 1.113,4 330,0
variable barvergütung (individuelle ziele) 1) – – – 300,0 – – – 330,0
barkomponente performance-bonus (50 %) 2) 516,7 0 1.033,4 – 556,7 0 1.113,4 –
mehrjährige variable vergütung 1.033,4 0 k. m. 1.250,0 1.113,4 0 k. m. 1.340,0
variable barvergütung (konzern-jahresüberschuss-ziel, dreijährige laufzeit) 1) – – – 600,0 – – – 660,0
atp (dreijährige laufzeit) 1) – – – 650,0 – – – 680,0
aktienkomponente performance-bonus (50 %, dreijährige haltefrist) 2) 3) 516,7 0 k. m. – 556,7 0 k. m. –
performance shares (fünfjährige laufzeit) 2) 4) 516,7 0 k. m. – 556,7 0 k. m. –
summe 2.224,6 674,5 k. m. 2.224,6 2.449,9 779,8 k. m. 2.450,8
versorgungsaufwand 209,0 209,0 209,0 209,3 403,8 403,8 403,8 169,0
gesamtvergütung 2.433,6 883,5 k. m. 2.433,9 2.853,7 1.183,6 k. m. 2.619,8
132
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
zufluss
carsten kengeter 
vorsitzender  
(seit 01.06.2015, 
eintritt zum  andreas preuß
04.04.2015) stellv. vorsitzender  gregor pottmeyer hauke stars jeffrey tessler summe
2016  2015  2016  2015 2016  2015  2016  2015 2016  2015  2016  2015 1)
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 1.500,0 819,7 800,0 800,0 720,0 720,0 650,0 650,0 761,6 761,6 4.431,6 3.751,3
nebenleistungen 2) 129,3 76,4 31,7 31,5 28,5 28,4 24,5 24,6 18,2 19,2 232,2 180,1
summe 1.629,3 896,1 831,7 831,5 748,5 748,4 674,5 674,6 779,8 780,8 4.663,8 3.931,4
           
einjährige variable vergütung 2.200,0 476,9 1.363,0 477,0 952,0 359,8 682,0 327,3 851,7 376,6 6.048,7 2.017,6
variable barvergütung (individuelle ziele) 3) – 476,9 – 477,0 – 359,8 – 327,3 – 376,6 – 2.017,6
barkomponente performance-bonus (50 %) 4) 2.200,0 – 1.363,0 – 952,0 – 682,0 – 851,7 – 6.048,7 –
mehrjährige variable vergütung 3.670,6 953,9 5.941,1 2.047,2 4.839,9 1.448,4 3.866,1 722,4 4.497,1 1.617,0 22.814,8 6.788,9
variable barvergütung (konzern-jahresüberschuss-ziel, dreijährige laufzeit) 3) – 953,9 – 954,0 – 719,6 – 654,7 – 753,1 – 4.035,3
variable aktienvergütung (atp-tranchen 2013–2015 bzw. 2012) 3) 5) 1.470,6 – 4.578,1 1.093,2 3.887,9 728,8 3.184,1 67,7 3.645,4 863,9 16.766,1 2.753,6
aktienkomponente performance-bonus (50 %, dreijährige haltefrist) 4) 2.200,0 – 1.363,0 – 952,0 – 682,0 – 851,7 – 6.048,7 –
performance shares (fünfjährige laufzeit) 4) – – – – – – – – – – – –
summe 7.499,9 2.326,9 8.135,8 3.355,7 6.540,4 2.556,6 5.222,6 1.724,3 6.128,6 2.774,4 33.527,3 12.737,9
           
versorgungsaufwand 548,2 436,0 1.331,7 997,3 279,9 290,0 209,0 209,3 403,8 169,0  2.772,6 2.101,6
gesamtvergütung (dcgk) 8.048,1 2.762,9 9.467,5 4.353,0 6.820,3 2.846,6 5.431,6 1.933,6 6.532,4 2.943,4 36.299,9 14.839,5
           
zuzüglich atp-tranche für das jeweilige bezugsjahr 6) – 819,7 – 850,1 – 720,0 – 650,0 – 680,0 – 3.719,8
zuzüglich performance shares 4) 1.300,0 – 701,4 – 560,0 – 516,7 – 556,7 – 3.634,8 –
abzüglich variable aktienvergütung 3) –1.470,6 – –4.578,1 –1.093,2 –3.887,9 –728,8 –3.184,1 –67,7 –3.645,4 –863,9 –16.766,1 –2.753,6
abzüglich versorgungsaufwand –548,2 –436,0 –1.331,7 –997,3 –279,9 –290,0 –209,0 –209,3 –403,8 –169,0  –2.772,6 –2.101,6
gesamtvergütung (§ 314 hgb) 7.329,3 3.146,6 4.259,1 3.112,6 3.212,5 2.547,8 2.555,2 2.306,6 3.039,9 2.590,5 20.396,0 13.704,1
           
anzahl der virtuellen aktien (stück) 7) 16.593 15.105 8) 8.952 12.693 7.148 10.752 6.595 9.706 7.105 10.154 46.393 58.410
1) d ie vorjahreswerte wurden aufgrund des ausscheidens von dr. reto francioni (ehemaliger vorstandsvorsitzender) angepasst; daher weichen diese von den 
im letzten jahr veröffentlichten werten ab. 
2)  die nebenleistungen (sonstigen bezüge) umfassen gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige zuschüsse zur privaten rentenversicherung, dienstwagen­
regelungen, reiseregelungen, mietzuschuss sowie steuer- und rechtsberatungskosten. 
3)  vergütungskomponenten aus dem bis ende 2015 geltenden vergütungssystem
4) v ergütungskomponenten aus dem seit 2016 geltenden vergütungssystem
5)  angaben für das geschäftsjahr 2016 beziehen sich auf die atp-tranchen 2013, 2014 und 2015, diejenigen für das geschäftsjahr 2015 auf die  
atp-tranche 2012.
6) e ntspricht dem 100-prozent-zielwert für die virtuelle aktientantieme 2015. informationen zur ablösung des atp sind im   abschnitt „ablösung des  
bisherigen aktientantiemeprogramms (atp)“ beschrieben. 
7)  zum gewährungsstichtag 2016 ergibt sich die anzahl der für die performance-periode in aussicht gestellten performance shares aus der division des  
zielwertes durch den durchschnittlichen aktienkurs (xetra ®-schlusskurs) der deutsche börse-aktie im dezember 2015 (78,35 €). 
8)  der durchschnittliche aktienkurs (xetra-schlusskurs) der deutsche börse-aktie zur ermittlung der virtuellen aktien betrug 54,27 € im bemessungszeitraum 
august bis september 2014.
133
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
zufluss
carsten kengeter 
vorsitzender  
(seit 01.06.2015, 
eintritt zum  andreas preuß
04.04.2015) stellv. vorsitzender  gregor pottmeyer hauke stars jeffrey tessler summe
2016  2015  2016  2015 2016  2015  2016  2015 2016  2015  2016  2015 1)
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 1.500,0 819,7 800,0 800,0 720,0 720,0 650,0 650,0 761,6 761,6 4.431,6 3.751,3
nebenleistungen 2) 129,3 76,4 31,7 31,5 28,5 28,4 24,5 24,6 18,2 19,2 232,2 180,1
summe 1.629,3 896,1 831,7 831,5 748,5 748,4 674,5 674,6 779,8 780,8 4.663,8 3.931,4
           
einjährige variable vergütung 2.200,0 476,9 1.363,0 477,0 952,0 359,8 682,0 327,3 851,7 376,6 6.048,7 2.017,6
variable barvergütung (individuelle ziele) 3) – 476,9 – 477,0 – 359,8 – 327,3 – 376,6 – 2.017,6
barkomponente performance-bonus (50 %) 4) 2.200,0 – 1.363,0 – 952,0 – 682,0 – 851,7 – 6.048,7 –
mehrjährige variable vergütung 3.670,6 953,9 5.941,1 2.047,2 4.839,9 1.448,4 3.866,1 722,4 4.497,1 1.617,0 22.814,8 6.788,9
variable barvergütung (konzern-jahresüberschuss-ziel, dreijährige laufzeit) 3) – 953,9 – 954,0 – 719,6 – 654,7 – 753,1 – 4.035,3
variable aktienvergütung (atp-tranchen 2013–2015 bzw. 2012) 3) 5) 1.470,6 – 4.578,1 1.093,2 3.887,9 728,8 3.184,1 67,7 3.645,4 863,9 16.766,1 2.753,6
aktienkomponente performance-bonus (50 %, dreijährige haltefrist) 4) 2.200,0 – 1.363,0 – 952,0 – 682,0 – 851,7 – 6.048,7 –
performance shares (fünfjährige laufzeit) 4) – – – – – – – – – – – –
summe 7.499,9 2.326,9 8.135,8 3.355,7 6.540,4 2.556,6 5.222,6 1.724,3 6.128,6 2.774,4 33.527,3 12.737,9
           
versorgungsaufwand 548,2 436,0 1.331,7 997,3 279,9 290,0 209,0 209,3 403,8 169,0  2.772,6 2.101,6
gesamtvergütung (dcgk) 8.048,1 2.762,9 9.467,5 4.353,0 6.820,3 2.846,6 5.431,6 1.933,6 6.532,4 2.943,4 36.299,9 14.839,5
           
zuzüglich atp-tranche für das jeweilige bezugsjahr 6) – 819,7 – 850,1 – 720,0 – 650,0 – 680,0 – 3.719,8
zuzüglich performance shares 4) 1.300,0 – 701,4 – 560,0 – 516,7 – 556,7 – 3.634,8 –
abzüglich variable aktienvergütung 3) –1.470,6 – –4.578,1 –1.093,2 –3.887,9 –728,8 –3.184,1 –67,7 –3.645,4 –863,9 –16.766,1 –2.753,6
abzüglich versorgungsaufwand –548,2 –436,0 –1.331,7 –997,3 –279,9 –290,0 –209,0 –209,3 –403,8 –169,0  –2.772,6 –2.101,6
gesamtvergütung (§ 314 hgb) 7.329,3 3.146,6 4.259,1 3.112,6 3.212,5 2.547,8 2.555,2 2.306,6 3.039,9 2.590,5 20.396,0 13.704,1
           
anzahl der virtuellen aktien (stück) 7) 16.593 15.105 8) 8.952 12.693 7.148 10.752 6.595 9.706 7.105 10.154 46.393 58.410
1)  die vorjahreswerte wurden aufgrund des ausscheidens von dr. reto francioni (ehemaliger vorstandsvorsitzender) angepasst; daher weichen diese von den 
im letzten jahr veröffentlichten werten ab. 
2)  die nebenleistungen (sonstigen bezüge) umfassen gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige zuschüsse zur privaten rentenversicherung, dienstwagen­
regelungen, reiseregelungen, mietzuschuss sowie steuer- und rechtsberatungskosten. 
3)  vergütungskomponenten aus dem bis ende 2015 geltenden vergütungssystem
4)  vergütungskomponenten aus dem seit 2016 geltenden vergütungssystem
5)  angaben für das geschäftsjahr 2016 beziehen sich auf die atp-tranchen 2013, 2014 und 2015, diejenigen für das geschäftsjahr 2015 auf die  
atp-tranche 2012.
6)  entspricht dem 100-prozent-zielwert für die virtuelle aktientantieme 2015. informationen zur ablösung des atp sind im   abschnitt „ablösung des  
bisherigen aktientantiemeprogramms (atp)“ beschrieben. 
7)  zum gewährungsstichtag 2016 ergibt sich die anzahl der für die performance-periode in aussicht gestellten performance shares aus der division des  
zielwertes durch den durchschnittlichen aktienkurs (xetra ®-schlusskurs) der deutsche börse-aktie im dezember 2015 (78,35 €). 
8)  der durchschnittliche aktienkurs (xetra-schlusskurs) der deutsche börse-aktie zur ermittlung der virtuellen aktien betrug 54,27 € im bemessungszeitraum 
august bis september 2014.
134
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
aufsichtsratsvergütung
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jahresvergütung von 70 t €. die vergütung des 
vorsitzenden liegt bei 170 t €. die vergütung für den stellvertretenden vorsitzenden liegt bei 105 t €. 
mitglieder von ausschüssen des aufsichtsrats erhalten zusätzlich für jedes amt in einem ausschuss 
eine weitere feste jährliche vergütung von 30 t €. im falle eines amtes im prüfungsausschuss beträgt 
diese vergütung 35 t €. die vergütung von ausschussvorsitzenden erhöht sich auf 40 t €, die des 
vorsitzenden des prüfungsausschusses auf 60 t €. gehört ein aufsichtsratsmitglied mehreren aufsichts-
ratsausschüssen an, so wird nur die tätigkeit in max. zwei aufsichtsratsausschüssen vergütet. dabei 
wird die vergütung für die arbeit in den beiden ausschüssen mit der jeweils höchsten vergütung gewährt. 
aufsichtsratsmitglieder, die dem aufsichtsrat nur während eines teils eines geschäftsjahres angehören, 
erhalten für jeden angefangenen monat ihrer mitgliedschaft im entsprechenden geschäftsjahr ein zwölftel 
der festen jahresvergütung und ggf. der vergütung ihrer ausschusstätigkeit.
mit der hauptversammlung am 11. mai 2016 wurde ein sitzungsgeld eingeführt. die mitglieder des 
aufsichtsrats erhalten für jede sitzung des aufsichtsrats oder seiner ausschüsse, in der sie persönlich 
als mitglied oder gast anwesend sind, ein sitzungsgeld in höhe von 1 t €. für mehrere sitzungen, die 
an einem oder an aufeinander folgenden tagen stattfinden, wird das sitzungsgeld nur einmal gewährt.
vergütungen für beratungs- und vermittlungsleistungen für mitglieder des aufsichtsrats
im berichtsjahr bestanden keine verträge über beratungs- und vermittlungsleistungen mit mitgliedern 
des aufsichtsrats der deutsche börse ag oder unternehmen, die mitglieder des aufsichtsrats beschäf-
tigen oder an denen mitglieder des aufsichtsrats beteiligt waren.
135
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
v ergütungsbericht
aufsichtsratsvergütung 1)
2016  2015  2016 2) 2015 
t € t €
dr. joachim faber (vorsitzender) ganzjährig ganzjährig 257,0 250,0 
richard berliand (stellv. vorsitzender ab 13.05.2015) ganzjährig ganzjährig 190,0 175,8 
prof. dr. dr. ann-kristin achleitner 3) 11.05.–31.12. – 89,7 –
irmtraud busch 4) – 01.01.−13.05. – 41,7 
karl-heinz flöther ganzjährig ganzjährig 142,0 137,1 
marion fornoff ganzjährig ganzjährig 107,0 100,0 
hans-peter gabe ganzjährig ganzjährig 106,0 100,0 
richard m. hayden 4) – 01.01.−13.05. – 54,2 
craig heimark ganzjährig ganzjährig 103,0 116,7 
david krell 4) – 01.01.−13.05. – 41,7 
dr. monica mächler ganzjährig ganzjährig 140,0 125,8 
friedrich merz 4) – 01.01.−13.05. – 56,3 
thomas neiße 4) – 01.01.−13.05. – 41,7 
heinz-joachim neubürger † – 01.01.−05.02. – 22,5 
gerhard roggemann (stellv. vorsitzender bis 13.05.2015) 5) 01.01.−11.05. ganzjährig 54,2 144,6 
dr. erhard schipporeit ganzjährig ganzjährig 166,0 166,7 
jutta stuhlfauth ganzjährig ganzjährig 135,0 120,0 
martin ulrici 4) – 01.01.−13.05. – 41,7 
johannes witt ganzjährig ganzjährig 143,0 137,5 
amy yip 6) ganzjährig  13.05.−31.12. 132,0 86,7 
summe 1.764,9 1.960,7
1) der empfänger der vergütung wird individuell durch die mitglieder des aufsichtsrats festgelegt. 
2) vergütung inklusive des individuellen sitzungsgeldes
3) zum 11. mai 2016 in den aufsichtsrat gewählt 
4) am 13. mai 2015 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden
5) am 11. mai 2016 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden 
6) zum 13. mai 2015 in den aufsichtsrat gewählt
136
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
erklärung zur unternehmensführung
die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a handelsgesetzbuch ist bestandteil des zusam-
mengefassten lageberichts. vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag berichten darin über 
folgende inhalte: die entsprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz (aktg), relevante angaben zu 
unternehmensführungspraktiken, die arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat sowie die zusammen-
setzung und arbeitsweise von deren ausschüssen, die festlegungen des frauenanteils nach § 76 abs. 4 
und § 111 abs 5. aktg. 
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz
am 8. dezember 2016 haben vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag folgende entsprechens-
erklärung abgegeben:
„erklärung von vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag gemäß § 161 aktiengesetz zum 
deutschen corporate governance kodex
die nachfolgende entsprechenserklärung bezieht sich auf die fassung des deutschen corporate 
governance kodex (dcgk) vom 5. mai 2015, die am 12. juni 2015 im bundesanzeiger bekannt 
gemacht wurde.
vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag erklären, dass den empfehlungen des dckg nahezu 
vollständig entsprochen wurde und mit wenigen abweichungen entsprochen werden wird. im einzelnen 
gilt dazu folgendes:
1.  abfindungs-caps bei abschluss von vorstandsverträgen (ziffer 4.2.3 abs. 4 dcgk)
alle derzeitigen vorstandsverträge beinhalten kodexkonforme abfindungs-caps, sodass insoweit der 
empfehlung nach ziffer 4.2.3 abs. 4 dcgk entsprochen wurde und entsprochen wird. wie in der ver-
gangenheit behält sich der aufsichtsrat allerdings auch für die zukunft vor, unter umständen von der 
empfehlung in ziffer 4.2.3 abs. 4 dcgk abzuweichen. der aufsichtsrat ist der auffassung, dass ein 
abweichen in außergewöhnlichen fällen gegebenenfalls erforderlich sein kann.
2.  betragsmäßige vergütungshöchstgrenzen (ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 dcgk) und darstellung im 
vergütungsbericht (ziffer 4.2.5 abs. 3 dcgk)
ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 dcgk empfiehlt, dass die vorstandsvergütung insgesamt und hinsichtlich 
ihrer variablen vergütungsteile betragsmäßige höchstgrenzen aufweisen soll. von dieser empfehlung 
wurde und wird abgewichen werden.
mit wirkung zum 1. januar 2016 wurde für den vorstand der deutsche börse ag ein neues vergü-
tungssystem eingeführt. dieses wurde auch durch die hauptversammlung der deutsche börse ag am 
11. mai 2016 gebilligt. die mehrjährigen variablen vergütungsbestandteile im rahmen dieses neuen 
vergütungssystems sind aktienbasiert. hierbei sind zwar begrenzungen hinsichtlich der gewährten stück-
zahl von aktien, jedoch keine betragsmäßigen höchstgrenzen vorgesehen, da es keinen cap auf die 
aktienkursentwicklung gibt. die festlegung betragsmäßiger höchstgrenzen widerspräche nach unserer 
auffassung dem grundgedanken einer aktienbezogenen vergütung, die eine angemessene beteiligung 
der vorstandsmitglieder an den wirtschaftlichen risiken und chancen des unternehmens bezweckt. 
137
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
e rklärung zur unternehmensführung
ziffer 4.2.5 abs. 3 (erster unterpunkt) dcgk empfiehlt u. a. die darstellung der erreichbaren maxi-
malvergütung bei variablen vergütungsteilen im vergütungsbericht. die maximal erreichbare vergütung 
kann infolge einer fehlenden betragsmäßigen höchstgrenze bei den aktienbasierten variablen ver-
gütungsbestandteilen naturgemäß nicht – wie von ziffer 4.2.5 abs. 3 (erster unterpunkt) dcgk 
empfohlen – ausgewiesen werden. die kodexabweichung ergibt sich daher aus der fehlenden fest-
legung einer betragsmäßigen höchstgrenze.“
die jährliche entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg finden sie auch im internet unter  
 www.deutsche-boerse.com / entsprerklaerung. ebenso sind dort die entsprechenserklärungen 
der vergangenen fünf jahre verfügbar.
angaben zu den unternehmensführungspraktiken
verhaltensrichtlinien
die globale ausrichtung der gruppe deutsche börse erfordert verbindliche richtlinien und verhaltens-
standards, die an jedem ihrer standorte auf der welt gelten. die grundsätze der zusammenarbeit zielen 
insbesondere auf verantwortung, respekt und gegenseitige wertschätzung ab. auch bei der umsetzung 
des geschäftsmodells kommen sie zum einsatz. die kommunikation mit kunden, investoren, mitarbei-
tern und der öffentlichkeit basiert auf zeitnaher information und transparenz. neben gewinnorientiertem 
handeln sind anerkannte soziale standards die grundlage für die führung der gruppe deutsche börse.
gruppenweit gültiger verhaltenskodex
verantwortungsvolles handeln setzt ein konzernweites, von allen mitarbeitern geteiltes werteverständnis 
voraus. der vom vorstand verabschiedete gruppenweit geltende verhaltenskodex legt hierfür den grund-
stein und setzt ethische und rechtliche mindeststandards: der verhaltenskodex ist für mitglieder des 
vorstands ebenso verbindlich wie für alle weiteren führungskräfte und mitarbeiter der unternehmens-
gruppe. neben konkreten vorgaben gibt er allgemeine hinweise, wie mitarbeiter dazu beitragen können, 
die festgelegten wertmaßstäbe im arbeitsalltag zu leben. ziel des verhaltenskodex ist es, leitlinien für 
die tägliche gemeinsame arbeit im unternehmen zu definieren, zur lösung etwaiger konflikte beizutragen 
sowie ethische und rechtliche herausforderungen zu meistern. der verhaltenskodex für mitarbeiter der 
gruppe deutsche börse ist unter   www.deutsche-boerse.com > nachhaltigkeit > vorbild sein > 
mitarbeiter > leitbild zu finden.
code of conduct für lieferanten und dienstleister
die einhaltung hoher standards verlangt die gruppe deutsche börse nicht nur von ihrem management 
und ihren mitarbeitern, sondern auch von ihren zulieferern. der verhaltenskodex (code of conduct) 
für lieferanten und dienstleister fordert, menschen- und arbeitnehmerrechte zu achten und mindest-
standards zu berücksichtigen. im jahr 2016 wurde er auf basis eines vorstandsbeschlusses um die 
anforderungen des britischen modern slavery act ergänzt, der für alle unternehmen verpflichtend ist, 
die in großbritannien tätig sind. ein großteil der lieferanten hat diesen bedingungen zugestimmt; alle 
übrigen schlüssellieferanten haben sich über selbstverpflichtungen gebunden, die den standards der 
gruppe deutsche börse entsprechen oder sogar über sie hinausgehen. die unterzeichnung der richt-
linie durch den dienstleister oder lieferanten oder eine entsprechende selbstverpflichtung ist zwingende 
voraussetzung für eine geschäftsbeziehung mit der gruppe deutsche börse. die richtlinie wird unter 
berücksichtigung aktueller entwicklungen regelmäßig überprüft und bei bedarf angepasst. der code 
of conduct für lieferanten und dienstleister steht im internet auf   www.deutsche-boerse.com > 
nachhaltigkeit > vorbild sein > beschaffungswesen.
138
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
wertmaßstäbe
das unternehmerische handeln orientiert sich an den rechtsordnungen und ethischen standards der 
staaten, in denen die gruppe deutsche börse aktiv ist. besonders durch den beitritt zu initiativen 
und organisationen, die allgemein anerkannte ethische standards vertreten, verdeutlicht die gruppe, 
welche wertvorstellungen für sie dabei von bedeutung sind. relevante mitgliedschaften sind:
united nations global compact    www.unglobalcompact.org:  international labour organisation   www.ilo.org: die 
die freiwillige wirtschaftsinitiative der vereinten nationen verfolgt  un-agentur ist die international verantwortliche organisation 
das ziel, eine nachhaltigere und gerechtere weltwirtschaft  zur ausarbeitung und beaufsichtigung weltweiter gewerk-
zu verwirk lichen. im mittelpunkt stehen zehn prinzipien zu  schaftsstandards; sie bringt regierungsvertreter, arbeitnehmer 
menschenrechten, arbeitsnormen, umweltschutz und korrup tions- und arbeitgeber an einen tisch, um gemeinsam richtlinien und 
bekämpfung. seit 2009 veröffentlicht die gruppe deutsche börse  programme auszuarbeiten. durch die ratifizierung verpflichtet 
jährlich einen fortschrittsbericht zur umsetzung des global  sich die gruppe deutsche börse zur einhaltung dieser standards.
compact. deutscher nachhaltigkeitskodex   www.nachhaltigkeitsrat.de: 
charta der vielfalt    www.diversity-charter.com: als unter- der rat für nachhaltige entwicklung beschließt den deutschen 
zeichner der charta der vielfalt verpflichtet sich das unternehmen,  nachhaltigkeitskodex (dnk) und empfiehlt politik und wirtschaft 
die vielfalt seiner belegschaft, kunden und geschäftspartner  dessen umfassende anwendung als ein freiwilliges instrument. 
anzuerkennen, wertzuschätzen und zu fördern – unabhängig  seit 2011 veröffentlicht die gruppe deutsche börse jährlich 
von alter, geschlecht, behinderung, rasse, religion, nationalität,  eine entsprechenserklärung zum dnk.
ethnischer herkunft, sexueller orientierung und identität.
branchenspezifische richtlinien
die zentrale rolle der gruppe deutsche börse in der finanzbranche verlangt einen verantwortungs-
bewussten umgang mit informationen – insbesondere mit sensiblen daten und fakten. um ein ent-
sprechendes verhalten der mitarbeiter sicherzustellen, gelten bei der gruppe eine reihe von regelun-
gen. diese umfassen sowohl rechtliche vorgaben als auch spezielle, für das jeweilige branchen segment 
geltende richtlinien wie das hinweisgebersystem und richtlinien zum risiko- und kontrollmanagement.
hinweisgebersystem
das hinweisgebersystem (whistleblowing-system) ist ein angebot der gruppe deutsche börse an mit-
arbeiter sowie externe dienstleister, nicht regelkonformes verhalten zu melden. die gruppe deutsche börse 
hat deloitte & touche beauftragt, als sog. externer ombudsmann entsprechende hinweise per telefon 
oder e-mail entgegenzunehmen. die anonymität der hinweisgeber gegenüber der gruppe deutsche börse 
bleibt dabei gewahrt.
richtlinien zum risiko- und kontrollmanagement
funktionsfähige kontrollsysteme sind wesentlicher bestandteil stabiler geschäftsprozesse. die gruppen-
weiten kontrollsysteme der deutschen börse sind in ein gesamtkonzept eingebettet, das u. a. die 
gesetzlichen vorschriften, die empfehlungen des dcgk, internationale regelungen und empfehlungen 
sowie weitere unternehmensspezifische richtlinien berücksichtigt. die zuständigen verantwortlichen 
für die einzelnen elemente des kontrollsystems stehen untereinander sowie mit dem vorstand in engem 
kontakt und berichten regelmäßig an den aufsichtsrat bzw. dessen ausschüsse. gleichermaßen verfügt 
die gruppe über ein konzernweites risikomanagementsystem, das funktionen, prozesse und verantwort-
lichkeiten beschreibt und verbindlich regelt. details zum internen kontrollsystem und zum risiko ma na-
gement bei der gruppe deutsche börse sind in den   abschnitten „konzernsteuerung“ und „risiko-
bericht“ nachzulesen.
139
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
e rklärung zur unternehmensführung
arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat
ein wesentliches grundprinzip des aktg ist das duale führungsprinzip, das die organe vorstand und 
aufsichtsrat jeweils mit getrennten eigenständigen kompetenzen ausstattet, die in den folgenden 
abschnitten ausführlich beschrieben werden.
beide gremien erfüllen ihre aufgaben zum wohl des unternehmens und mit dem ziel einer nachhaltigen 
wertsteigerung. grundlage ihres handelns ist das prinzip der verantwortungsvollen unternehmens-
führung (corporate governance). vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag arbeiten daher eng 
und vertrauensvoll zusammen: der vorstand setzt den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend 
über den gang der geschäfte in kenntnis. darüber hinaus informiert er den aufsichtsrat regelmäßig über 
alle fragen der unternehmensplanung, der geschäftsentwicklung, der risikolage und des risiko-
managements, der compliance sowie der kontrollsysteme im unternehmen. über angelegenheiten, die 
von besonderem gewicht für das unternehmen sind, informiert der vorstandsvorsitzende den aufsichts-
rat unverzüglich mündlich oder schriftlich. die strategische ausrichtung des unternehmens wird mit 
dem aufsichtsrat eingehend erörtert und abgestimmt und ihre umsetzung in regelmäßigen abständen 
diskutiert. insbesondere die vorsitzenden der beiden gremien halten regelmäßig kontakt und beraten 
die strategie, die geschäftsentwicklung sowie das risikomanagement des unternehmens. zudem 
kann der aufsichtsrat jederzeit vom vorstand einen bericht insbesondere über angelegenheiten der 
deutsche börse ag sowie über geschäftliche vorgänge bei tochterunternehmen verlangen, die auf die 
lage der deutsche börse ag von erheblichem einfluss sein können.
vorstand der deutsche börse ag
der vorstand leitet die deutsche börse ag und die gruppe deutsche börse. im berichtsjahr gehörten 
dem vorstand fünf mitglieder an. zu den wesentlichen aufgaben des vorstands zählen die festlegung 
der unternehmensziele und der strategischen ausrichtung, die steuerung und überwachung der ope-
rativen einheiten sowie die einrichtung und überwachung eines effizienten risikomanagementsystems. 
der vorstand ist zuständig für die aufstellung des konzern- und des jahresabschlusses sowie die erstel-
lung der unterjährigen finanzinformationen der deutsche börse ag. ferner hat er für die einhaltung 
der rechtsvorschriften und behördlicher regelungen zu sorgen.
die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verantwortung für die gesamte geschäftsführung. 
unbeschadet der gesamtverantwortung aller vorstandsmitglieder führen die einzelnen mitglieder des 
vorstands die ihnen im rahmen des geschäftsverteilungsplans zugewiesenen ressorts selbstständig 
und in eigener verantwortung. zusätzlich zu den geschäftsbereichen gibt es mit dem ressort des 
vorstandsvorsitzenden (ceo) und dem des finanzvorstands (cfo) funktionale zuständigkeiten. die 
geschäftsbereiche decken die operativen geschäftsfelder wie die kassamarktaktivitäten und das derivate-
geschäft, die wertpapierabwicklung und -verwahrung sowie die informationstechnologie und das markt-
datengeschäft ab. zum 1. januar 2016 wurden die verantwortlichkeiten im vorstand neu geordnet, um 
zuständigkeiten und artverwandte themen zu bündeln und die kundenorientierung zu intensivieren. 
neben den weiterhin bestehenden ressorts von ceo und cfo wurden die folgenden drei vorstands-
ressorts eingeführt: (1) clients, products & core markets, (2) it & operations, data & new asset 
classes sowie (3) cash market, pre-ipo & growth financing. details können sie dem   abschnitt 
„grundlagen des konzerns – organisationsstruktur“ entnehmen. 
140
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
die nähere ausgestaltung der vorstandsarbeit wird durch eine geschäftsordnung, die der aufsichtsrat für 
den vorstand erlassen hat, bestimmt. diese regelt u. a. dem gesamtvorstand vorbehaltene angelegen-
heiten, besondere maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, sowie sonstige verfahrens- 
und beschlussmodalitäten. der vorstand tagt regelmäßig im rahmen von vorstandssitzungen. diese 
werden vom vorstandsvorsitzenden einberufen, der die arbeit im vorstand koordiniert. jedes vorstands-
mitglied kann die einberufung einer sitzung verlangen. der gesamtvorstand entscheidet gemäß 
geschäftsordnung regelmäßig durch beschluss mit der einfachen mehrheit der an der beschlussfassung 
teil nehmenden mitglieder. im falle der stimmengleichheit ist die stimme des vorstandsvorsitzenden 
ent scheidend. dieser hat zudem ein vetorecht; er kann jedoch keine entscheidung gegen das mehr-
heitsvotum durchsetzen.
weitere informationen zum vorstand, die personelle zusammensetzung, die individuellen mandate und 
die lebensläufe können abgerufen werden unter   www.deutsche-boerse.com / vorstand.
aufsichtsrat der deutsche börse ag
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der leitung des unternehmens. er unterstützt 
ihn bei wesentlichen unternehmerischen entscheidungen und steht ihm bei fragen von strategischer 
bedeutung zur seite. maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, hat der aufsichtsrat 
in der geschäftsordnung für den vorstand definiert. des weiteren bestellt der aufsichtsrat die mit-
glieder des vorstands, setzt deren gesamtvergütung fest und prüft konzern- und jahresabschluss der 
deutsche börse ag. details zur tätigkeit des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2016 werden im   bericht 
des aufsichtsrats erläutert.
der aufsichtsrat hat zwölf mitglieder und setzt sich zu zwei dritteln aus vertretern der anteilseigner 
und zu einem drittel aus vertretern der arbeitnehmer zusammen. die amtsperiode des derzeitigen 
aufsichtsrats ist für anteilseigner und arbeitnehmervertreter identisch; sie beträgt drei jahre und endet 
mit der ordentlichen hauptversammlung 2018. 
der aufsichtsrat trifft sich zu mind. sechs ordentlichen sitzungen pro jahr. nach bedarf werden darüber 
hinaus außerordentliche sitzungen abgehalten. die ausschüsse halten ebenfalls regelmäßig sitzungen 
ab. der aufsichtsrat trifft seine entscheidungen mit einfacher mehrheit. bei stimmengleichheit gibt die 
stimme des vorsitzenden den ausschlag. zudem überprüft der aufsichtsrat regelmäßig die effizienz 
seiner tätigkeit, erörtert verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete maßnahmen, 
soweit erforderlich.
hinsichtlich seiner zusammensetzung hat der aufsichtsrat einen anforderungskatalog mit konkreten 
zielvorgaben beschlossen. details zum zusammensetzungsprofil des aufsichtsrats können sie im 
 corporate governance-bericht nachlesen.
141
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
e rklärung zur unternehmensführung
die ausschüsse des aufsichtsrats und ihre arbeitsweise
mit den ausschüssen verfolgt der aufsichtsrat das ziel, die effizienz seiner arbeit zu steigern, indem 
komplexe sachverhalte in kleineren gruppen erörtert und für den gesamtaufsichtsrat vorbereitet 
werden. soweit gesetzlich zulässig, sind auch einzelne entscheidungsbefugnisse auf die ausschüsse 
übertragen. der aufsichtsrat hatte im berichtsjahr sechs ausschüsse. die zuständigkeiten der auf-
sichtsratsausschüsse sind in der geschäftsordnung für den aufsichtsrat geregelt. die verfahrensregeln 
der ausschüsse entsprechen denen des aufsichtsratsplenums. die aufgaben und zusammensetzungen 
der einzelnen ausschüsse können im internet unter   www.deutsche-boerse.com  > investor relations > 
corporate governance > aufsichtsrat > ausschüsse eingesehen werden. 
die ausschussvorsitzenden berichten jeweils dem aufsichtsratsplenum über die gegenstände und 
beschlüsse der ausschusssitzungen. details zu den konkreten tätigkeiten und sitzungen des auf-
sichtsrats im berichtsjahr können dem   bericht des aufsichtsrats entnommen werden.
weitere informationen zum aufsichtsrat sowie zu den ausschüssen, die personelle zusammensetzung, 
die individuellen mandate und die lebensläufe der mitglieder können im internet abgerufen werden: 
 www.deutsche-boerse.com / aufsichtsrat. 
zielgrößen für den frauenanteil
im einklang mit dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungs-
positionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst haben aufsichtsrat und vorstand der 
deutsche börse ag zielgrößen für den frauenanteil in aufsichtsrat und vorstand bzw. den beiden 
führungsebenen unterhalb des vorstands, jeweils bezogen auf die deutsche börse ag, festgelegt. 
zum zeitpunkt der festlegung der entsprechenden zielgrößen für aufsichtsrat und vorstand der 
deutsche börse ag durch den aufsichtsrat lag der frauenanteil im aufsichtsrat bei 33,33 prozent und 
im vorstand bei 20 prozent. auf dieser grundlage hat der aufsichtsrat am 16. juni 2015 als min-
destziel eine beibehaltung des frauenanteils bis zum ende der umsetzungsfrist am 30. juni 2017 von 
33,33 prozent hinsichtlich des aufsichtsrats und 20 prozent für den vorstand festgelegt. mit ablauf 
der hauptversammlung 2016 stieg der frauenanteil im aufsichtsrat über das mindestziel hinaus auf 
41,67 prozent. der frauenanteil im vorstand liegt unverändert bei 20 prozent.
für die beiden führungsebenen unterhalb des vorstands ergab sich zum zeitpunkt der festlegung der 
zielgrößen durch den vorstand am 15. september 2015 ein frauenanteil von 6 prozent auf der ersten 
und 10 prozent auf der zweiten führungsebene. als mindestziel hat der vorstand seinerzeit bis zum 
30. juni 2017 eine beibehaltung der bisherigen anteile, d. h. 6 prozent für die erste und 10 prozent für 
die zweite führungsebene, bestimmt. zum 31. dezember 2016 ist der frauenanteil auf der ersten 
führungsebene auf 11 prozent und auf der zweiten führungsebene auf 15 prozent gestiegen. weitere 
informationen zu den zielgrößen für den frauenanteil und die selbstverpflichtung im rahmen der nicht­
finanziellen leistungsindikatoren können dem   abschnitt „nichtfinanzielle leistungsindikatoren – ziel­
größen für den frauenanteil“ entnommen werden.
142
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
die ausschüsse des aufsichtsrats im jahr 2016
zusammensetzung und zuständigkeiten 
prüfungsausschuss
mitglieder  zusammensetzung
■■dr. erhard schipporeit  ■■mind. vier mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
(vorsitzender) ■■bedingung für den vorsitz des ausschusses: unabhängigkeit und besondere kenntnisse und erfahrungen 
■■karl-heinz flöther  in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren (financial expert)
■■dr. monica mächler ■■ausgeschlossen vom vorsitz: vorsitzender des aufsichtsrats, ehemalige vorstandsmitglieder der 
■■ johannes witt gesellschaft, deren bestellung vor weniger als zwei jahren endete
zuständigkeiten
■■behandlung von fragen der aufstellung des jährlichen budgets und finanzthemen, insbesondere 
kapitalmanagement 
■■behandlung von fragen der angemessenheit und wirksamkeit der kontrollsysteme der gesellschaft, 
insbesondere hinsichtlich risikomanagement, compliance und interne revision
■■prüfungsberichte
■■behandlung von fragen der rechnungslegung, einschließlich der überwachung des rechnungs legungs-
prozesses
■■halbjahresfinanzberichte und etwaige quartalsfinanzberichte 
■■prüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts, 
erörterung des prüfberichts mit dem abschlussprüfer sowie vorbereitung der entscheidung des 
aufsichtsrats über die feststellung des jahresabschlusses, über die billigung des konzernabschlusses 
und über den beschlussvorschlag des vorstands zur gewinnverwendung
■■vorbereitung des vorschlags des aufsichtsrats an die hauptversammlung über die wahl des abschluss-
prüfers und des konzernabschlussprüfers sowie des prüfers für den halbjahresfinanzbericht, sofern 
dieser geprüft oder einer prüferischen durchsicht unterzogen wird, und abgabe einer entsprechenden 
empfehlung an den aufsichtsrat
■■die erforderliche unabhängigkeit des abschlussprüfers 
■■die vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen 
■■erteilung des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer, insbesondere auch die erteilung des 
prüfungsauftrags für eine prüferische durchsicht oder prüfung von halbjahresfinanzberichten sowie 
die bestimmung von prüfungs schwerpunkten und die honorarvereinbarung
■■vorbereitung der entscheidung des aufsichtsrats über die erklärung zum deutschen corporate governance 
kodex nach § 161 aktg und über die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb
143
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
e rklärung zur unternehmensführung
nominierungsausschuss
mitglieder zusammensetzung
■■  dr. joachim faber   ■■vorsitzender des personalausschusses ist in personalunion auch vorsitzender des nominierungsausschusses 
(vorsitzender) ■■mind. zwei weitere mitglieder: ausschließlich vertreter der anteilseigner, die zugleich im personalausschuss 
■■prof. dr. dr.   vertreten sind
ann-kristin achleitner 
(seit 11. mai 2016) zuständigkeiten
■■ gerhard roggemann  ■■vorschlag geeigneter kandidaten an den aufsichtsrat für dessen wahlvorschlag an die hauptversammlung
(bis 11. mai 2016)
■■amy yip
personalausschuss
mitglieder zusammensetzung
■■ dr. joachim faber  ■■vorsitzender des aufsichtsrats als ausschussvorsitzender
(vorsitzender) ■■mind. drei weitere mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden und von denen eines der 
■■prof. dr. dr.   arbeitnehmerseite angehört
ann-kristin achleitner 
(seit 11. mai 2016) zuständigkeiten
■■m  arion fornoff ■■beschäftigung mit fragen zu den dienstverträgen der vorstandsmitglieder, insbesondere zur struktur 
■■ gerhard roggemann  und höhe ihrer bezüge
(bis 11. mai 2016)
■■befassung mit der nachfolgeplanung im vorstand
■■ amy yip ■■zustimmung zur übernahme von vorstands-, aufsichtsrats-, beirats- und ähnlichen mandaten sowie 
ehrenämtern und nebentätigkeiten durch vorstandsmitglieder der deutsche börse ag; zustimmung 
zu etwaigen befreiungen von der zustimmungspflicht
■■zustimmung zur erteilung oder zum widerruf von generalvollmachten
■■zustimmung, soweit der vorstand angestellten ruhegelder zusagt, sonstige individualrechtliche 
altersversorgung einräumt oder betriebsvereinbarungen über die errichtung von versorgungswerken 
abschließen möchte
risikoausschuss
mitglieder zusammensetzung
■■ richard berliand   ■■mind. vier mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
(vorsitzender)
■■dr. monica mächler zuständigkeiten
■■dr. erhard schipporeit ■■überprüfung des risikomanagement-framework einschließlich der gesamtrisikostrategie und 
■■jutta stuhlfauth -bereitschaft sowie der risiko-roadmap
■■kenntnisnahme und prüfung der periodischen risikomanagement- und compliance-berichte
■■beaufsichtigung der überwachung der betrieblichen, finanziellen und geschäftsrisiken der gruppe
■■erörterung der jährlichen berichte über maßgebliche risiken und über die risikomanagementsysteme 
der regulierten gesellschaften der gruppe, soweit gesetzlich zulässig
144
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
strategieausschuss
mitglieder  zusammensetzung
■■ dr. joachim faber  ■■vorsitzender des aufsichtsrats als ausschussvorsitzender
(vorsitzender) ■■mind. fünf weitere mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
■■prof. dr. dr.  
ann-kristin achleitner  zuständigkeiten
(seit 11. mai 2016)
■■beratung des vorstands in angelegenheiten mit strategischer bedeutung für die gesellschaft und die 
■■richard berliand mit ihr verbundenen unternehmen
■■hans-peter gabe  ■■befassung mit fragen der grundsätzlichen geschäftspolitischen und unternehmerischen ausrichtung 
■■gerhard roggemann  sowie mit bedeutsamen projekten für die gruppe deutsche börse
(bis 11. mai 2016)
■■jutta stuhlfauth
■■amy yip
technologieausschuss
mitglieder zusammensetzung
■■richard berliand   ■■mind. drei mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
(vorsitzender)
■■karl-heinz flöther zuständigkeiten
■■craig heimark ■■unterstützung des aufsichtsrats bei der erfüllung der aufsichtspflichten hinsichtlich der infor-
■■johannes witt mationstechnologie zur ausführung der geschäfts strategie der gruppe sowie im hinblick auf die 
informationssicherheit 
■■beratung zur it-strategie und -architektur 
■■beaufsichtigung der überwachung technologischer innovationen, it-service-bereitstellungen und der 
technischen leistungsfähigkeit und stabilität der it-systeme, betrieblicher it-risiken und informations-
sicherheitsdienste und -risiken
cc   oorrppoorraattee    
gg   oovveerrnnaannccee
114466 ccoorrppoorraattee  ggoovveerrnnaannccee    
uunndd  eennttsspprreecchheennsseerrkklläärruunngg 
e
c
n
  na
er
114466 ccoorrppoorraattee  ggoovveerrnnaannccee  iinn  ddeerr    v
o
g
ggrruuppppee  ddeeuuttsscchhee  bböörrssee ate 
or
p
or
c
146 frauen in führungspositionen
114496 falkextiibolen äarltsebrsegrteenilzieg uimn gvo, rs tand
147 ztriaelne sdpesa raeunfstiech btsreartisc hhintesircshttalictthu  ng  
seiner zusammensetzung
und kommunikation
148 wahl einer anteilseignervertreterin  
in den aufsichtsrat
115408 aruesc- hunndu nfogrstbleildguunngsgm uaßnnda h men  
faübr dsecnh aluusfssicphrtüsrfautng
148 effizienzprüfung der tätigkeit  
des aufsichtsrats
 
149  aktionärsbeteiligung,  
transparente berichterstattung  
und kommunikation
 
150 rechnungslegung und  
abschlussprüfung
146
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
corporate governance-bericht
corporate governance steht für eine verantwortungsvolle unternehmensführung
und unternehmenskontrolle. gute corporate governance fördert das vertrauen
der anleger, geschäftspartner, mitarbeiter und der finanzmärkte. sie ist damit
für einen nachhaltigen unternehmenserfolg unentbehrlich.
corporate governance und entsprechenserklärung
die gruppe deutsche börse misst den prinzipien verantwortungsvoller unternehmensführung und 
-kontrolle hohe bedeutung bei. gemäß den anforderungen des deutschen corporate governance 
kodex (dcgk) veröffentlicht sie den corporate governance-bericht im zusammenhang mit der erklärung 
zur unternehmensführung nach § 289a handelsgesetzbuch (hgb). vorstand und aufsichtsrat der 
deutsche börse ag haben am 8. dezember 2016 ihre jährliche entsprechenserklärung nach § 161 
aktiengesetz (aktg) abgegeben. sie ist in der erklärung zur unternehmensführung abgedruckt sowie 
auf der internetseite unter   www.deutsche-boerse.com / entsprerklaerung öffentlich zugänglich. ebenso 
sind dort die entsprechenserklärungen der vergangenen fünf jahre verfügbar.
vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag haben erklärt, dass den empfehlungen des dcgk 
nahezu vollständig entsprochen wurde und mit wenigen abweichungen entsprochen werden wird. den 
anregungen des dcgk wurde und wird vollständig entsprochen.
corporate governance in der gruppe deutsche börse
frauen in führungspositionen
bereits 2010 hatte sich der vorstand im rahmen einer selbstverpflichtung das ziel gesetzt, bis 2020 
einen anteil von frauen in führungspositionen von 20 prozent im oberen und mittleren management 
und von 30 prozent im unteren management zu erreichen. die festgelegte zielgröße bezieht sich auf 
die gruppe deutsche börse (weltweit mit tochtergesellschaften). im berichtsjahr 2016 konnte der anteil 
von frauen im unteren management leicht gesteigert werden. die anteile von frauen im oberen und 
mittleren management blieben konstant.
des weiteren entspricht die deutsche börse der gesetzlichen verpflichtung für die gleichberechtigte 
teilhabe von frauen und männern an führungspositionen und legte zielgrößen für die deutsche börse ag 
fest (ohne tochtergesellschaften). weitere informationen zu den zielgrößen für frauen in führungs-
positionen können der   erklärung zur unternehmensführung sowie dem   abschnitt „nichtfinanzielle 
leistungsindikatoren – zielgrößen für den frauenanteil“ im zusammengefassten lagebericht entnommen 
werden.
flexible altersgrenze im vorstand
die flexible altersgrenze für vorstandsmitglieder sieht eine bestellung bis zum ende des monats vor, 
in dem das vorstandsmitglied sein 60. lebensjahr vollendet. ab dem monat, nach dem das vorstands-
mitglied das 60. lebensjahr vollendet hat, kann es für einen zeitraum von jeweils einem jahr erneut 
bestellt werden. die letzte bestellungsperiode soll allerdings mit ablauf des monats enden, in dem das 
vorstandsmitglied das 65. lebensjahr vollendet. bei der ernennung von vorstandsmitgliedern verfolgt 
der aufsichtsrat das ziel einer für die gesellschaft optimalen zusammensetzung des vorstandsgremiums. 
147
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
c orporate governance-bericht
dabei spielen erfahrung und branchenkenntnisse sowie fachliche und persönliche qualifikation eine 
wichtige rolle. je nach zu besetzendem vorstandsressort kommt es dabei nicht nur auf die breite und 
tiefe, sondern auch auf die aktualität der spezifisch erforderlichen kenntnisse an. die flexible alters-
grenze ist ausdrücklich weich formuliert, um dem aufsichtsrat volle flexibilität bei seinen bestellungs-
entscheidungen zu belassen.
ziele des aufsichtsrats hinsichtlich seiner zusammensetzung
mit blick auf seine zusammensetzung, v. a. für die künftige nominierung von mitgliedern, hat der  
aufsichtsrat gemäß ziffer 5.4.1 des dcgk einen anforderungskatalog mit konkreten zielvorgaben 
beschlossen:
qualifikationserfordernisse
die mitglieder des aufsichtsrats sollen aufgrund ihrer kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen 
in der lage sein, die aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen unternehmen 
wahrzunehmen. hierzu hat der aufsichtsrat allgemeine (basis-) und unternehmens spezifische qualifi-
kationserfordernisse festgelegt. die unternehmensspezifischen erfordernisse leiten sich aus dem 
geschäftsmodell, der konkreten zielsetzung und aus spezifischen, für die gruppe deutsche börse 
geltenden regulierungen ab. zudem sollen die mitglieder über ausreichend zeit zur wahrnehmung 
des mandats verfügen. 
q ualifikationserfordernisse für mitglieder des aufsichtsrats der de utsche börse ag
   
basis­qualifikationserfordernisse  unternehmensspezifische qualifikationserfordernisse
die basis­qualifikationsmerkmale liegen idealerweise bei jedem  die unternehmensspezifischen merkmale beziehen sich auf den 
aufsichtsratsmitglied vor: aufsichtsrat in seiner gesamtheit. fundierte kenntnisse 
■■verständnis für kaufmännische fragen insbesondere in den themen:
■■grundkenntnisse und verständnis des deutschen corporate  ■■geschäftsmodelle von börsen und kapitalmarkt
governance-systems ■■rechnungslegung, finanzen, risikomanagement und 
■■analytische und strategische fähigkeiten compliance
■■integrität und charakterliche eignung für das mandat ■■informationstechnologie sowie clearing- und settlement-
geschäft 
■■regulatorische anforderungen
abdeckung der unternehmensspezifischen qualifikationserfordernisse
rechnungs le gung, 
geschäfts modelle   finanzen, risiko­ informationstechnologie 
von börsen und  management und  sowie clearing­ und  regulatorische 
 kapitalmarkt  compliance settlement­geschäft  anforderungen
dr. joachim faber (vorsitzender) + + +
richard berliand   + + +
(stellv. vorsitzender)
prof. dr. dr. ann-kristin achleitner + +
karl-heinz flöther   + +
craig heimark + +
dr. monica mächler + +
dr. erhard schipporeit + +
amy yip + +
148
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
unabhängigkeit
ein aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht mehr als unabhängig im sinne der ziffer 5.4.2 
des dcgk anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder geschäftlichen beziehung zur gesellschaft, 
deren organen, einem kontrollierenden aktionär oder einem mit diesem verbundenen unternehmen 
steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen kann. der 
aufsichtsrat hat beschlossen, dass mindestens die hälfte seiner anteilseignervertreter in diesem sinne 
unabhängig sein soll. derzeit werden alle anteilseignervertreter als unabhängig betrachtet.
frauenanteil und internationalität
dem aufsichtsrat gehören zwölf mitglieder an. seit der hauptversammlung 2016 sind fünf der mitglieder 
frauen (drei vertreterinnen der anteilseigner und zwei der arbeitnehmer), was einem anteil von 
41,67 prozent entspricht. damit liegt der aufsichtsrat hinsichtlich des frauenanteils über seinem selbst 
gesteckten mindestziel von 33,33 prozent. darüber hinaus gehört dem aufsichtsrat mit vier mitgliedern, 
die eine andere als die deutsche staatsangehörigkeit haben, eine angemessene zahl von internationalen 
mitgliedern an. somit ist das vom aufsichtsrat beschlossene ziel erreicht, dass seine zusammensetzung 
weiterhin die internationalität des unternehmens widerspiegeln soll.
flexible altersgrenze und zugehörigkeitsdauer
die vom aufsichtsrat in der geschäftsordnung niedergelegte flexible regelung zur altersgrenze (grund-
sätzlich 70 jahre) wird bei den kandidatenvorschlägen an die hauptversammlung berücksichtigt. 
weiterhin sieht die geschäftsordnung des aufsichtsrats eine regelzugehörigkeitsgrenze von nicht länger 
als zwölf jahren vor, die der aufsichtsrat bei seinen wahlvorschlägen an die hauptversammlung 
berücksichtigen soll.
der aufsichtsrat der deutsche börse ag ist diesen zielen entsprechend zusammengesetzt. weitere 
informationen zu den mitgliedern des aufsichtsrats und seiner ausschüsse finden sie im internet unter 
 www.deutsche-boerse.com / aufsichtsrat. 
wahl einer anteilseignervertreterin in den aufsichtsrat
gerhard roggemann schied mit ablauf der hauptversammlung am 11. mai 2016 als anteilseigner-
vertreter aus dem aufsichtsrat der deutsche börse ag aus und prof. dr. dr. ann-kristin achleitner 
wurde durch die hauptversammlung als anteilseignervertreterin in den aufsichtsrat gewählt. professorin 
achleitner verfügt insbesondere über regulatorische und kapitalmarktspezifische expertise.
aus- und fortbildungsmaßnahmen für den aufsichtsrat
grundsätzlich haben aufsichtsratsmitglieder eigenverantwortlich für ihre aus- und weiterbildung zu 
sorgen. daneben folgt die deutsche börse ag der empfehlung in ziffer 5.4.5 abs. 2 des dcgk, 
die aus- und fortbildung von aufsichtsratsmitgliedern zu unterstützen. dazu bietet sie beispielsweise 
gezielt einführungsveranstaltungen für neue aufsichtsratsmitglieder an und hält workshops zu aus-
gewählten strategie- und bei bedarf auch fachthemen ab.
effizienzprüfung der tätigkeit des aufsichtsrats
die deutsche börse ag versteht es als wichtigen bestandteil guter corporate governance, die effizienz 
der aufsichtsratsarbeit gemäß ziffer 5.6 des dcgk regelmäßig zu überprüfen. die effizienzprüfung 
2016 wurde mit externer unterstützung durchgeführt und widmete sich den themen aufgaben und 
zusammensetzung des aufsichtsrats, zusammenarbeit im aufsichtsrat sowie mit dem vorstand, 
informationsversorgung, sitzungen des aufsichtsrats und arbeit der ausschüsse. die effizienzprüfung 
ergab ein in der gesamtschau positives bild. identifizierte verbesserungsvorschläge wurden bespro-
chen und schritte zu deren umsetzung eingeleitet. 
149
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
c orporate governance-bericht
aktionärsbeteiligung, transparente berichterstattung und kommunikation
die aktionäre üben ihre rechte im rahmen der hauptversammlung aus. im sinne einer guten corporate 
governance ist es dabei ein anliegen der deutsche börse ag, den aktionären die wahrnehmung ihrer 
rechte als anteilseigner möglichst zu erleichtern. hierzu bietet die deutsche börse ag ihren aktionären 
etwa an, die hauptversammlung über das internet zu verfolgen und sich in der hauptversammlung 
durch von der deutsche börse ag benannte stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. diese üben das 
stimmrecht ausschließlich auf der grundlage der vom aktionär erteilten weisungen aus. darüber 
hinaus besteht die möglichkeit zur stimmabgabe per briefwahl oder online über das internet. die haupt-
versammlung wählt u. a. die vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat und beschließt über die ent-
lastung des vorstands und des aufsichtsrats. sie entscheidet des weiteren über die verwendung des 
bilanzgewinns, über kapitalmaßnahmen, die zustimmung zu unternehmensverträgen sowie satzungs-
änderungen der gesellschaft. in jedem jahr findet eine ordentliche hauptversammlung statt, in der 
vorstand und aufsichtsrat rechenschaft über das zurückliegende geschäftsjahr ablegen.
um größtmögliche transparenz und informationsgleichheit zu gewährleisten, folgt die unternehmens-
kommunikation der deutsche börse ag allgemein dem anspruch, dass alle zielgruppen alle relevanten 
informationen zum selben zeitpunkt erhalten. in ihrem finanzkalender informiert die deutsche börse ag 
deshalb aktionäre, analysten, aktionärsvereinigungen, medien und die interessierte öffentlichkeit über 
die wichtigsten termine, wie die hauptversammlung oder die veröffentlichung von finanzkennzahlen. 
neben ad-hoc-meldungen, informationen zu directors’ dealings und stimmrechtsmitteilungen sind 
auch unternehmens- und zwischenberichte sowie unternehmensnachrichten unter   www.deutsche-
boerse.com abrufbar. über den konzern- und jahresabschluss informiert die deutsche börse ag in 
einer bilanzpressekonferenz. jeweils im anschluss an die veröffentlichung der zwischenberichte bietet 
sie telefonkonferenzen für analysten und investoren an. darüber hinaus erläutert sie ihre strategie und 
informiert alle interessierten parteien unter beachtung des grundsatzes zeitgleicher information für alle 
zielgruppen weltweit.
außerdem hat die deutsche börse ag für 2016 einen fortschrittsbericht in anlehnung an den 
un global compact abgegeben. im mittelpunkt der freiwilligen wirtschaftsinitiative der vereinten nationen, 
die zum ziel hat, eine nachhaltigere und gerechtere weltwirtschaft zu verwirklichen, stehen zehn 
prinzipien zu menschenrechten, arbeitsnormen, umweltschutz und korruptionsbekämpfung. eine ver-
antwortungsvolle unternehmensführung ist für die gruppe deutsche börse von zentraler bedeutung. 
sie befolgt die prinzipien des global compact bereits seit vielen jahren – seit dem offiziellen beitritt zur 
initiative im jahr 2009 auch öffentlich nachprüfbar:   www.deutsche-boerse.com > nachhaltigkeit > 
unsere verantwortung > un global compact.
150
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
rechnungslegung und abschlussprüfung
in ihrem unternehmensbericht informiert die deutsche börse ag ihre anteilseigner und die interessierte 
öffentlichkeit detailliert über die geschäftliche entwicklung der gruppe deutsche börse im berichtsjahr. 
weitere informationen veröffentlicht die gesellschaft mit dem halbjahresfinanzbericht und zwei quartals­
mitteilungen. die jahresabschlussunterlagen sowie der unternehmensbericht erscheinen binnen 
90 tagen nach ende des geschäftsjahres (31. dezember), die unterjährigen finanzinformationen 
(halbjahresfinanzbericht und quartalsmitteilungen) binnen 45 tagen nach ende des jeweiligen quartals 
bzw. halbjahres. konzern- und jahresabschluss werden nach vorbereitung durch den prüfungsaus-
schuss im gesamtaufsichtsrat und mit dem wirtschaftsprüfer erörtert, geprüft und gebilligt. den halb-
jahresfinanzbericht und die quartalsmitteilungen für das erste und dritte quartal erörtert der vorstand 
mit dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats vor der veröffentlichung. den halbjahresfinanzbericht 
unterzieht der wirtschaftsprüfer einer prüferischen durchsicht. die hauptversammlung 2016 wählte, 
dem vorschlag des aufsichtsrats folgend, die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, (kpmg) 
als abschlussprüfer für den jahres- und konzernabschluss 2016 und für die prüferische durchsicht 
des halbjahresfinanzberichts im berichtsjahr. der verantwortliche wirtschaftsprüfer, karl braun, ist seit 
2011 für die prüfung zuständig, der zweite verantwortliche wirtschaftsprüfer, andreas dielehner, seit 
2013. der vorschlag des aufsichtsrats stützte sich auf die empfehlung des prüfungsausschusses. vor 
der wahl hat der prüfungsausschuss die erforderliche unabhängigkeitserklärung von kpmg eingeholt. 
demzufolge bestehen keine persönlichen, geschäftlichen, finanziellen oder sonstigen beziehungen zwi-
schen dem prüfer, seinen organen und prüfungsleitern einerseits und dem unternehmen und seinen 
organmitgliedern andererseits, die zweifel an der unabhängigkeit begründen können. der prüfungs-
ausschuss hat während des berichtsjahres überwacht, dass diese unabhängigkeit weiterhin besteht. 
zudem hat der ausschuss 2016 den rechnungslegungsprozess überwacht. über seine arbeit und 
erkenntnisse wurde der aufsichtsrat zeitnah unterrichtet; wesentliche feststellungen haben sich nicht 
ergeben. angaben zu prüfungsleistungen und -honoraren des abschlussprüfers sind in   erläuterung 6 
des konzernanhangs nachzulesen.
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  //  
­­aannhhaanngg
115522 kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss 221 20. eigenkapital
232 21.  eigenkapital und gewinnverwendung der 
152 konzern-gewinn- und verlustrechnung deutsche börse ag
116503 kkoonnzezrenr-ngeasnahmatenrggebnisrechnung 232 22.  rückstellungen für pensionen und 
154 konzernbilanz ähnliche verpflichtungen
116560  kgorunnzderlang­ekna puintadl flmusesthreocdhennung 242 23.  entwicklung der sonstigen rückstellungen
115984  kerolänuzeterrnu-negigeenn zkuarp iktaolneznetrwni-cgkeluwnignn-   244 24. sonstige langfristige rückstellungen
  und verlustrechnung 244 25. verbindlichkeiten
205 erläuterungen zur konzernbilanz 245 26. steuerrückstellungen
126507 ksoonnstzigeer neralänuhtearunnggen  245 27. sonstige kurzfristige rückstellungen
246 28. verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft
160 grundlagen und methoden 246 29. bardepots der marktteilnehmer
160 1.  allgemeine grundsätze 247 30. sonstige kurzfristige verbindlichkeiten
218674 2v.e rskiocnhsoelriduienrgun dgsekrr egisesetzlichen   248 31. fälligkeitsanalyse – finanzinstrumente
176 3v.e r ztruestaemr m(beniflaasnsuznegid d)er wesentlichen  250 32.  k  lassifikation der finanzinstrumente  
bilanzierungs- und bewertungsmethoden nach ias 39
218984 ebreläsuttäetriugnugenng zsuvre krmonezerkrn -dgeesw i nn- und  257 sonstige erläuterungen
vaebrlsucshtrleucshsnpunrügfers 257 33.  erläuterungen zur konzern- 
194 4.  nettoerlöse kapitalflussrechnung
197 5.  personalaufwand 259 34. ergebnis je aktie
197 6.  sonstige betriebliche aufwendungen 261 35. segmentberichterstattung
199 7.  forschungs- und entwicklungskosten 265 36. finanzrisikomanagement
200 8.  beteiligungsergebnis 272 37.  finanzielle verpflichtungen  
201 9.  finanzergebnis und sonstige risiken
201 10. steuern vom einkommen und vom ertrag 274 38. leasingverhältnisse
275 39. a ktienbasierte vergütung
205 erläuterungen zur konzernbilanz 282 40. organe
205 11. immaterielle vermögenswerte 282 41. corporate governance
214 12. sachanlagen 282 42.  beziehungen zu nahe stehenden  
215 13. finanzanlagen unternehmen und personen
216 14.  derivative finanzinstrumente und  285 43. mitarbeiter
sicherungsgeschäfte 286 44. w  esentliche ereignisse nach dem 
219 15.  finanzinstrumente der zentralen   bilanzstichtag
kontrahenten 286 45.  zeitpunkt der freigabe zur veröffentlichung 
219 16.  forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft
220 17.  entwicklung der wertberichtigungen   287 versicherung der gesetzlichen 
auf forderungen aus lieferungen und  vertreter (bilanzeid) 
leistungen
221 18. sonstige kurzfristige vermögenswerte
221 19.  bankguthaben mit verfügungs- 288 bestätigungsvermerk des  
beschränkung abschlussprüfers
   
152 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2016 
 
   
     
      (angepasst) 
  anhang  2016  20151)
    mio. €    mio. € 
umsatzerlöse  4 2.557,3  2.419,9
nettozinserträge aus dem bankgeschäft  4 84,0  50,6
sonstige betriebliche erträge  4 32,6  23,6
gesamterlöse    2.673,9  2.494,1
   
volumenabhängige kosten  4 – 285,2  – 273,8
nettoerlöse (gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger kosten)    2.388,7  2.220,3
   
personalaufwand  5 – 585,7  – 599,7
abschreibung und wertminderungsaufwand  11, 12 – 131,0  – 119,0
sonstige betriebliche aufwendungen  6 – 600,7  – 564,5
operative kosten    – 1.317,4  – 1.283,2
     
beteiligungsergebnis  8 36,9  – 1,5
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)    1.108,2  935,6
   
finanzerträge  9 4,6  6,1
finanzaufwendungen  9 – 79,2  – 63,6
periodenergebnis vor steuern (ebt)    1.033,6  878,1
   
sonstige steuern  – 1,5  – 1,6
steuern vom einkommen und vom ertrag  10 – 284,5  – 227,5
periodenüberschuss aus fortgeführter geschäftstätigkeit    747,6  649,0
periodenüberschuss aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit  2 550,6  52,2
periodenüberschuss  1.298,2  701,2
  den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüberschuss  1.272,7  665,5
  den nicht beherrschenden gesellschaftern zuzurechnender periodenüberschuss  25,5  35,7
   
ergebnis je aktie (unverwässert) (€)  34 6,81  3,60
  aus fortgeführter geschäftstätigkeit  3,87  3,31
  aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit  2,94  0,29
     
ergebnis je aktie (verwässert) (€)  34 6,81  3,60
  aus fortgeführter geschäftstätigkeit  3,87  3,31
  aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit  2,94  0,29
1) siehe hierzu   erläuterung 2.  
 
 
   
153
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  k onzern-gesamtergebnisrechnung  
   
 
konzern-gesamtergebnisrechnung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2016 
 
   
     
      (angepasst) 
  anhang  2016  20151) 
      mio. €   mio. €  
periodenüberschuss laut konzern-gewinn- und verlustrechnung  1.298,2  701,2 
      
posten, die künftig nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden:      
veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen  – 27,3  3,2 
latente steuern  10, 20 7,8  – 0,1 
  – 19,5  3,1 
posten, die künftig in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden:     
währungsdifferenzen aus fortgeführter geschäftstätigkeit  20 – 3,8  5,2 
sonstiges ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen  – 0,6  0,6 
währungsdifferenzen aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit  20 – 200,7  124,2 
neubewertung der cashflow-hedges  2,7  2,8 
neubewertung der sonstigen finanzinstrumente  105,7  8,6 
latente steuern aus fortgeführter geschäftstätigkeit  10, 20 – 40,9  – 3,4 
latente steuern aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit  10, 20 147,2  – 64,9 
     9,6  73,1 
sonstiges ergebnis nach steuern    – 9,9  76,2 
       
gesamtergebnis    1.288,3  777,4 
davon anteilseigner der deutsche börse ag    1.263,4  741,3 
davon nicht beherrschende gesellschafter  24,9  36,1 
     
den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnendes gesamtergebnis         
  davon aus fortgeführter geschäftstätigkeit  766,3  629,8 
  davon aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit  497,1  111,5 
   
1) siehe hierzu   erläuterung 2. 
 
 
 
   
154 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
konzernbilanz 
zum 31. dezember 2016 
 
   
aktiva         
    anhang  31.12.2016  31.12.2015
       mio. €   mio. € 
langfristige vermögenswerte    
immaterielle vermögenswerte  11   
software  203,8  225,4
geschäfts- oder firmenwerte  2.721,1  2.898,8
geleistete anzahlungen und anlagen im bau  188,9  152,5
andere immaterielle vermögenswerte  859,9  1.356,3
  3.973,7  4.633,0
sachanlagen  12   
einbauten in gebäuden  35,9  40,3
computerhardware, betriebs- und geschäftsausstattung  75,4  68,7
geleistete anzahlungen und anlagen im bau  2,2  0,7
  113,5  109,7
finanzanlagen  13   
anteile an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen  34,3  38,5
andere beteiligungen  255,4  219,4
forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  1.604,8  2.018,6
sonstige wertpapiere  26,0  32,3
sonstige ausleihungen1)  0,4  0,2
  1.920,9  2.309,0
    
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15 5.856,6  7.175,2
    
sonstige langfristige vermögenswerte  13,2  11,7
latente steueransprüche  10 62,5  148,3
summe langfristige vermögenswerte      11.940,4  14.386,9
    
kurzfristige vermögenswerte    
forderungen und sonstige vermögenswerte    
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15 107.909,6  126.289,6
forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  16 13.465,5  10.142,9
forderungen aus lieferungen und leistungen  17 669,8  554,1
forderungen gegenüber nahe stehenden unternehmen  2,0  4,7
forderungen aus ertragsteuern2)  107,6  94,2
sonstige kurzfristige vermögenswerte  18 514,2  1.022,3
  122.668,7  138.107,8
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  19 27.777,6  26.870,0
kassenbestand und sonstige bankguthaben  1.458,1  711,1
summe kurzfristige vermögenswerte      151.904,4  165.688,9
    
summe aktiva      163.844,8  180.075,8
   
 
 
   
155
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  k onzernbilanz  
   
 
 
 
 
   
passiva         
    anhang  31.12.2016  31.12.2015 
       mio. €   mio. €  
eigenkapital  20     
gezeichnetes kapital  193,0  193,0 
kapitalrücklage  1.327,8  1.326,0 
eigene aktien  – 311,4  – 315,5 
neubewertungsrücklage  41,5  – 5,3 
angesammelte gewinne  3.231,4  2.357,9 
konzerneigenkapital      4.482,3  3.556,1 
ausgleichsposten für anteile nicht beherrschender gesellschafter  142,2  139,0 
summe eigenkapital      4.624,5  3.695,1 
      
langfristige schulden      
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  22 167,9  140,7 
sonstige langfristige rückstellungen  23, 24 117,0  131,7 
latente steuerschulden  10 235,7  581,3 
verzinsliche verbindlichkeiten  25 2.284,7  2.546,5 
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15 5.856,6  7.175,2 
sonstige langfristige verbindlichkeiten  7,9  10,0 
summe langfristige schulden      8.669,8  10.585,4 
      
kurzfristige schulden      
steuerrückstellungen3)  26 274,3  316,7 
sonstige kurzfristige rückstellungen  23, 27 178,3  174,5 
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15 107.479,4  126.006,5 
verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  28 13.840,3  11.681,4 
sonstige verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  0,1  42,2 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  471,2  372,8 
verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden unternehmen  3,6  1,8 
bardepots der marktteilnehmer  29 27.777,6  26.869,0 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  30 525,7  330,4 
summe kurzfristige schulden      150.550,5  165.795,3 
      
summe schulden      159.220,3  176.380,7 
      
summe passiva      163.844,8  180.075,8 
   
1) davon 0,4 mio. € (31. dezember 2015: 0,1 mio. €) forderungen gegenüber nahe stehenden unternehmen.  
2) davon 2,3 mio. € (31. dezember 2015: 4,6 mio. €) mit einer restlaufzeit von über einem jahr aus körperschaftsteuerguthaben gemäß § 37 abs. 5 
körperschaftsteuergesetz (kstg). 
3) davon steuern vom einkommen und vom ertrag: 231,9 mio. € (2015: 290,5 mio. €). 
 
 
 
 
 
   
156 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
konzern-kapitalflussrechnung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2016 
 
   
   
 
  anhang 2016  2015
      mio. €   mio. € 
periodenüberschuss  1.298,2  701,2
abschreibungen und wertminderungsaufwand  11, 12 135,3  143,7
(abnahme)/zunahme der langfristigen rückstellungen  – 14,7  18,2
latente ertragsteuer(-erträge)/-aufwendungen  10 – 2,9  3,2
übrige nicht zahlungswirksame (erträge)/aufwendungen  – 52,3  7,0
veränderung des vermögens und der verbindlichkeiten aus operativer 
geschäftstätigkeit nach korrektur um zahlungsunwirksame bestandteile:  56,0  – 79,9
zunahme der forderungen und sonstigen vermögenswerte  – 223,4  – 66,7
zunahme/(abnahme) der kurzfristigen schulden  276,9  – 7,7
zunahme/(abnahme) der langfristigen verbindlichkeiten  2,5  – 5,5
(nettogewinn)/nettoverlust aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten  – 563,0  3,2
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ohne ccp-positionen  856,6  796,6
veränderung der verbindlichkeiten aus ccp-positionen    299,5  – 371,9
veränderung der forderungen aus ccp-positionen    465,3  – 414,6
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  33 1.621,4  10,1
   
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte    – 115,1  – 112,2
auszahlungen für investitionen in sachanlagen  – 49,8  – 42,3
auszahlungen für investitionen in langfristige finanzinstrumente  – 178,9  – 815,5
auszahlungen für den erwerb von anteilen an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen  – 5,0  – 14,1
auszahlungen für den erwerb von tochterunternehmen abzüglich erworbener 
zahlungsmittel  – 3,9  – 641,5
effekte aus dem abgang von (anteilen an) tochterunternehmen; abzüglich 
abgegebener zahlungsmittel  917,4  – 5,3
einzahlungen aus abgängen von anteilen an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen  0,3  0
nettozunahme der kurzfristigen forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als drei monaten  – 136,5  – 169,7
einzahlungen aus abgängen von zur veräußerung verfügbaren langfristigen 
finanzinstrumenten  149,9  208,3
einzahlungen aus dem abgang langfristiger vermögenswerte  0,1  0
cashflow aus investitionstätigkeit  33 578,5  – 1.592,3
    
mittelzufluss aus dem verkauf eigener aktien  3,8  202,8
mittelabfluss an nicht beherrschende gesellschafter  – 15,9  – 717,5
mittelzufluss von nicht beherrschenden gesellschaftern  0  3,6
mittelabfluss aus langfristiger finanzierung  – 321,6  – 150,5
mittelzufluss aus langfristiger finanzierung  0  1.089,5
mittelabfluss aus kurzfristiger finanzierung  – 495,0  – 2.065,0
mittelzufluss aus kurzfristiger finanzierung  400,0  2.100,0
ausschüttung an aktionäre  – 420,1  – 386,8
cashflow aus finanzierungstätigkeit  33 – 848,8  76,1
      
zahlungswirksame veränderung des finanzmittelbestands    1.351,1  – 1.506,1
     
 
 
   
 
   
157
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  k onzern-kapitalﬂ ussrechnung  
   
 
 
 
 
   
     
   
  anhang  2016  2015 
      mio. €    mio. €   
übertrag zahlungswirksame veränderung des finanzmittelbestands    1.351,1  – 1.506,1 
      
einfluss von währungsdifferenzen  81,4  – 4,8 
finanzmittelbestand am anfang der periode  – 1.579,4  – 68,5 
finanzmittelbestand am ende der periode  33 – 146,9  – 1.579,4 
          
ergänzende informationen zu im cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
enthaltenen zahlungsströmen:         
erhaltene zinsen und ähnliche erträge    252,0  205,5 
erhaltene dividenden    7,5  7,3 
gezahlte zinsen    – 257,5  – 192,8 
e rtragsteuerzahlungen    – 277,8   – 207,7 
 
 
 
   
158 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
konzern-eigenkapitalentwicklung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2016 
 
   
   
davon enthalten im gesamtertrag 
        für die periode 
  anhang  2016  2015  2016  2015
         mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
gezeichnetes kapital      
bilanz zum 1. januar  193,0 193,0   
bilanz zum 31. dezember    193,0 193,0     
      
kapitalrücklage      
bilanz zum 1. januar  1.326,0 1.249,0   
veräußerung eigener aktien  1,8 77,0   
bilanz zum 31. dezember    1.327,8 1.326,0     
      
eigene aktien      
bilanz zum 1. januar  – 315,5 – 443,0   
platzierung eigener aktien  0 124,4   
verkäufe im rahmen des 
mitarbeiterbeteiligungsprogramms  4,1 3,1   
bilanz zum 31. dezember    – 311,4 – 315,5     
      
neubewertungsrücklage  20     
bilanz zum 1. januar  – 5,3 – 15,9   
veränderung aus leistungsorientierten 
verpflichtungen  22 – 27,3 3,2 – 27,3  3,2
neubewertung der sonstigen 
finanzinstrumente  105,7 8,6 105,7  8,6
neubewertung der cashflow-hedges  2,7 2,8 2,7  2,8
latente steuern  10 – 34,3 – 4,0 – 34,3  – 4,0
bilanz zum 31. dezember    41,5 – 5,3     
      
angesammelte gewinne  20     
bilanz zum 1. januar  2.357,9 2.446,6   
ausschüttung an aktionäre  21 – 420,1 – 386,8 0  0
erwerb des anteils nicht beherrschender 
gesellschafter an der stoxx ltd.  0 – 428,0 0  0
den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnender periodenüberschuss  1.272,7 665,5 1.272,7  665,5
währungsdifferenzen und sonstige 
anpassungen  – 127,5 125,0 – 204,5  129,6
latente steuern  10 148,4 – 64,4 148,4  – 64,4
bilanz zum 31. dezember    3.231,4 2.357,9     
             
konzerneigenkapital zum 31. dezember  4.482,3 3.556,1 1.263,4  741,3
   
 
   
 
   
159
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  k onzern-eigenkapitalentwicklung  
   
 
 
 
 
     
     
davon enthalten im gesamtertrag 
        für die periode 
  anhang  2016  2015  2016  2015 
        mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
übertrag konzerneigenkapital  4.482,3 3.556,1 1.263,4  741,3 
        
ausgleichsposten für anteile nicht 
beherrschender gesellschafter        
bilanz zum 1. januar  139,0 322,4     
erwerb des anteils nicht beherrschender 
gesellschafter an der stoxx ltd.  0 – 225,8 0  0 
veränderung aus kapitalmaßnahmen  – 21,6 6,3 0  0 
anteil nicht beherrschender gesellschafter am 
nettogewinn von konzerngesellschaften  25,5 35,7 25,5  35,7 
währungsdifferenzen und sonstige 
anpassungen  – 0,7 0,4 – 0,6  0,4 
summe ausgleichsposten für anteile  
nicht beherrschender gesellschafter  
zum 31. dezember    142,2 139,0 24,9  36,1 
        
summe eigenkapital zum 31. dezember    4.624,5 3.695,1 1.288,3  777,4 
     
 
   
160 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
konzernanhang 
grundlagen und methoden 
1. allgemeine grundsätze 
unternehmensinformationen 
die deutsche börse ag („die gesellschaft“) ist eine in der bundesrepublik deutschland eingetragene, 
börsennotierte kapitalgesellschaft. der sitz der gesellschaft befindet sich in frankfurt am main. die 
deutsche börse ag ist das mutterunternehmen der gruppe deutsche börse. die deutsche börse ag und 
ihre tochtergesellschaften betreiben kassa- und derivatemärkte. ihre geschäftsfelder reichen von dienst-
leistungen im vorbörslichen umfeld und der wachstumsfinanzierung sowie der wertpapierzulassung 
über den handel, die verrechnung und abwicklung bis hin zur verwahrung von wertpapieren. zudem 
werden it-dienstleistungen erbracht und marktinformationen vertrieben. für details zur internen organi-
sation und berichterstattung siehe   erläuterung 35. 
 
 
grundlagen der berichterstattung 
der konzernabschluss 2016 wurde im einklang mit den international financial reporting standards 
(ifrs) und den diesbezüglich veröffentlichten interpretationen des international financial reporting 
standards interpretations committee (ifric) erstellt, wie sie gemäß der verordnung nr. 1606/2002  
des europäischen parlaments und des rates über die anwendung internationaler rechnungslegungs-
standards in der europäischen union anzuwenden sind.  
 
die nach §315a abs.1 handelsgesetzbuch (hgb) erforderlichen angaben wurden im konzernanhang 
   
und im   vergütungsbericht des zusammengefassten lageberichts dargestellt. der konzernabschluss 
orientiert sich auch an den vom rechnungslegungs interpretations committee (ric) des deutschen 
rechnungslegungs standards committee e.v. (drsc) beschlossenen interpretationen, solange keine 
gegenteilige regelung vom ifric oder dem iasb beschlossen wird. 
 
 
neue rechnungslegungsstandards – im berichtsjahr umgesetzt 
die folgenden vom iasb veröffentlichten und von der eu-kommission übernommenen standards und 
interpretationen wurden erstmalig im geschäftsjahr 2016 auf die gruppe deutsche börse angewandt: 
 
änderung ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen – erwerb von anteilen an einer 
gemeinschaftlichen tätigkeit“ (mai 2014) 
die änderung stellt klar, dass erwerbe und hinzuerwerbe von anteilen an gemeinschaftlichen tätigkeiten, 
die einen geschäftsbetrieb im sinne des ifrs 3 darstellen, nach den prinzipien für die bilanzierung von 
unternehmenszusammenschlüssen des ifrs 3 und anderer anwendbarer ifrs zu bilanzieren sind, 
soweit diese nicht in konflikt mit regelungen des ifrs 11 stehen. die änderung ist auf geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. die änderung wurde am 24. november 
2015 von der eu übernommen. 
 
 
 
   
161
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
änderungen ias 16 „sachanlagen“ und ias 38 „immaterielle vermögenswerte – klarstellung 
akzeptabler abschreibungsmethoden“ (mai 2014) 
die änderungen stellen klar, welche methoden hinsichtlich der abschreibung von sachanlagen und 
immateriellen vermögenswerten sachgerecht sind. insbesondere wird klargestellt, dass eine abschreibung 
von sachanlagen nicht und eine abschreibung von immateriellen vermögenswerten nur in bestimmten 
fällen umsatzabhängig erfolgen darf. die änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
nach dem 1. januar 2016 beginnen und wurden am 2. dezember 2015 von der eu übernommen. 
 
änderungen aus dem „annual improvements project 2012–2014“ (september 2014) 
es sind änderungen vorgesehen, die die standards ifrs 5, ifrs 7, ias 19 und ias 34 betreffen. diese 
änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. 
die änderungen wurden am 15. dezember 2015 von der eu übernommen. 
 
änderung ias 1 „darstellung des abschlusses – initiative zur verbesserung der 
angabepflichten“ (dezember 2014) 
die änderung des standards ias 1 soll die finanzberichterstattung in bezug auf die anhangangaben ver-
bessern. hierbei wird u.a. das konzept der wesentlichkeit deutlicher hervorgehoben, es werden neue vor-
 
gaben zur bildung von zwischensummen definiert, die reihenfolge der anhangangaben wird flexibilisiert, 
klarstellungen zur darstellung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden eingeführt und vorschriften 
zum ausweis des anteils an assoziierten und gemeinschaftsunternehmen am sonstigen ergebnis in der 
gesamtergebnisrechnung eingefügt. die änderung ist auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1. januar 2016 beginnen und wurde am 18. dezember 2015 von der eu übernommen. 
 
 
neue rechnungslegungsstandards – bisher nicht umgesetzt 
folgende für die gruppe deutsche börse relevante standards und interpretationen, die die gruppe  
deutsche börse für das jahr 2016 nicht vorzeitig anwendet, wurden bis zum datum der veröffentlichung 
dieses finanzberichts vom iasb veröffentlicht und teilweise von der eu-kommission anerkannt.  
 
änderungen ifrs 2 „klassifizierung und bewertung von anteilsbasierten 
vergütungen“ (juni 2016)  
die änderungen betreffen die bilanzierung von anteilsbasierten vergütungen mit barausgleich. die wesent-
lichste änderung bzw. ergänzung besteht darin, dass ifrs 2 nun vorschriften enthält, die die ermittlung 
des beizulegenden zeitwertes derjenigen verpflichtungen betreffen, die aus anteilsbasierten vergütungen 
resultieren. diese änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 
2018 beginnen. die änderungen wurden bisher nicht von der eu übernommen.  
 
änderungen ias 7 „kapitalflussrechnung“ angabeninitiative (januar 2016) 
die änderungen folgen der zielsetzung, dass ein unternehmen angaben bereitzustellen hat, die es 
adressaten von abschlüssen ermöglichen, veränderungen in verbindlichkeiten aus finanzierungs-
tätigkeiten beurteilen zu können. diese änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1. januar 2017 beginnen. die änderungen wurden bisher nicht von der eu 
übernommen. 
 
ifrs 9 „finanzinstrumente“ (juli 2014) 
mit ifrs 9 werden neue regeln für die bilanzierung und bewertung von finanzinstrumenten eingeführt. 
der standard wurde am 22. november 2016 von der eu übernommen und ist auf geschäftsjahre an-
zuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. wesentliche neuregelungen beziehen sich 
auf die klassifizierung und bewertung von finanzinstrumenten, die bilanzierung von wertminderungen 
finanzieller vermögenswerte und von sicherungsbeziehungen. die gruppe deutsche börse begann mit 
dem projekt zur umsetzung der regelungen von ifrs 9 im jahr 2015. entsprechend dem aufbau des 
 
 
   
162 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
standards ist das projekt in drei phasen unterteilt: klassifizierung und bewertung (phase 1), wertmin-
derungen (phase 2) und sicherungsbeziehungen (phase 3). 
 
die analyse in phase 1 kam zu dem ergebnis, dass für die meisten schuldinstrumente das geschäfts-
modell zutrifft, das ein halten der entsprechenden schuldinstrumente zur vereinnahmung der vertrag-
lichen cashflows vorsieht. folglich werden die meisten schuldinstrumente, die zurzeit als „zur veräuße-
rung verfügbar“ klassifiziert sind, künftig zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. die bisherige 
erfolgsneutrale bewertung zum beizulegenden zeitwert wird beendet. eigenkapitalinstrumente, die bis 
jetzt als „zur veräußerung verfügbar“ klassifiziert sind und erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 
bewertet werden, werden zukünftig grundsätzlich erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet. 
die bisherige erfolgsneutrale bewertung zum beizulegenden zeitwert besteht weiterhin als alternative 
und kann für jedes instrument einmalig einzeln angewandt werden. eigenkapitalinstrumente, die 
momentan zu historischen anschaffungskosten bewertet werden, unterliegen in jedem fall künftig der 
bewertung zum beizulegenden zeitwert. auch hier kann einmalig einzeln entschieden werden, ob die 
anpassungen zum beizulegenden zeitwert im sonstigen ergebnis oder in der gewinn- und verlust-
rechnung ausgewiesen werden. phase 2 beinhaltet die überarbeitung des aktuellen wertminderungs-
prozesses. der wechsel vom „incurred-loss“- zum „expected-loss“-modell erfordert änderungen in der 
risikoanalyse und den berechnungen erwarteter kreditausfälle. die gruppe deutsche börse analysiert 
zum zeitpunkt der abfassung dieses geschäftsberichtes die genauen auswirkungen. auswirkungen von 
phase 3 werden derzeit als gering eingeschätzt, da die gruppe deutsche börse nur in geringem umfang 
sicherungsbeziehungen bilanziert. 
 
die änderungen durch ifrs 9 bedingen auch umstellungen der it-systeme. der bereits identifizierte 
implementierungsaufwand resultiert größtenteils aus der phase 1 des projekts und betrifft insbesondere 
das nebenbuch sap-cfm. 
 
änderungen ias 12 „ansatz von latenten steueransprüchen aus unrealisierten verlusten“  
(januar 2016) 
die änderungen zielen insbesondere darauf ab, die bilanzierung latenter steueransprüche aus unreali-
sierten verlusten bei zum beizulegenden zeitwert bilanzierten vermögenswerten klarzustellen, die in der 
praxis derzeit unterschiedlich gehandhabt wird. diese änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen. die änderungen wurden bisher nicht von der eu 
übernommen. 
 
änderungen ifrs 10 und ias 28 „veräußerung oder einbringung von vermögenswerten zwischen 
einem investor und einem assoziierten unternehmen oder joint venture“ (september 2014) 
durch die änderungen wird klargestellt, dass bei transaktionen mit einem assoziierten unternehmen 
oder joint venture das ausmaß der erfolgserfassung davon abhängt, ob die veräußerten oder einge-
brachten vermögenswerte einen geschäftsbetrieb darstellen. der zeitpunkt des inkrafttretens ist auf 
unbestimmte zeit verschoben worden. 
 
ifrs 15 „umsatzerlöse aus kundenverträgen“ (mai 2014) 
ifrs 15 enthält regelungen zur realisierung von umsatzerlösen aus kundenverträgen. nach diesen 
vorschriften sind umsatzerlöse dann zu realisieren, wenn der kunde die verfügungsmacht über die 
vereinbarten güter und dienstleistungen erlangt und nutzen aus diesen ziehen kann. die umsatzerlöse 
sind mit dem betrag der gegenleistung zu bewerten, die das unternehmen zu erhalten erwartet. die 
neuen regelungen von ifrs 15 ersetzen künftig die aktuell bestehenden regelungen von ias 11  
und ias 18. der standard wurde am 22. september 2016 von der eu übernommen und ist auf 
geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen und erlaubt eine 
vorzeitige anwendung.  
 
 
 
   
163
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
die gruppe deutsche börse hat im jahr 2015 ein projekt zur einführung von ifrs 15 aufgesetzt, welches 
drei phasen umfasst: in phase 1 liegt der fokus auf einer detaillierten analyse der erlöse aus verträgen 
mit kunden. in der zweiten phase werden die auswirkungen der einführung von ifrs 15 hinsichtlich 
möglicher änderungen der bestehenden rechnungslegungsmethoden sowie eines möglichen anpassungs-
bedarfs von it-prozessen und -systemen beurteilt. in phase 3 wird der in phase 2 identifizierte anpas-
sungs- und änderungsbedarf umgesetzt. die aktuell laufenden phasen 1 und 2 werden 2017 fortgesetzt. 
die dritte phase beginnt im geschäftsjahr 2017. auf basis der bisherigen ergebnisse der analyse von 
ifrs 15 erwartet die gruppe deutsche börse eine potenzielle änderung des zeitpunktes der umsatz-
realisierung sowie zusätzliche posten in der bilanz für die darstellung der vertraglichen vermögenswerte 
und vertraglichen verbindlichkeiten. 
 
die gruppe deutsche börse verzichtet auf die vorzeitige anwendung von ifrs 15. sie wird den 
modifizierten retrospektiven ansatz anwenden und die kumulative wirkung der erstanwendung von 
ifrs 15 in dem am 1. januar 2018 beginnenden geschäftsjahr ausweisen.  
 
ifrs 16 „leasingverträge“ (januar 2016) 
mit ifrs 16 werden neue regeln für die bilanzierung von leasingverhältnissen eingeführt. der neue 
standard regelt die bilanzierung, bewertung und die ansatzpflicht sämtlicher langfristiger leasingver-
hältnisse in der bilanz des leasingnehmers, das nutzungsrecht in form eines vermögenswertes und die 
zahlungsverpflichtung in form einer finanzschuld. der standard ist anzuwenden auf geschäftsjahre, die 
am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen, und erlaubt eine vorzeitige anwendung, unter der voraus-
setzung, dass zu diesem zeitpunkt ebenfalls ifrs 15 angewandt wird. der standard wurde bisher nicht 
von der eu übernommen.  
 
das projekt zur analyse der auswirkungen von ifrs 16 begann im vierten quartal 2016, sodass zum 
jetzigen zeitpunkt noch keine detaillierten ergebnisse vorliegen. gleichwohl ist davon auszugehen,  
dass sich die bilanzstruktur und die entsprechenden kennzahlen durch den ansatz der nutzungsrechte 
(„right-of-use approach“) deutlich verändern werden. 
 
änderungen ias 40 „übertragungen von als finanzinvestitionen gehaltenen 
immobilien“ (dezember 2016) 
die änderungen dienen der klarstellung der vorschrift in bezug auf übertragungen in den oder aus dem 
bestand der als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien. insbesondere geht es darum, ob im bau 
oder in der erschließung befindliche immobilien, die vorher als vorräte klassifiziert wurden, in die kate-
gorie der als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien umgegliedert werden können, wenn es eine 
offensichtliche nutzungsänderung gegeben hat. diese änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen und erlaubt eine vorzeitige anwendung. die änderungen 
wurden bisher nicht von der eu übernommen. 
 
änderungen aus dem „annual improvements project 2014–2016“ (dezember 2016) 
es sind änderungen vorgesehen, welche die standards ifrs 1, ifrs 12 und ias 28 betreffen. die 
änderungen an ifrs 1 und ias 28 treten für geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 
2018 beginnen; die änderungen an ifrs 12 für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2017 
beginnen. die änderungen wurden bisher nicht von der eu übernommen.  
 
ifric 22 „transaktionen in fremder währung und im voraus gezahlte gegenleistungen“  
(dezember 2016) 
diese interpretation zielt darauf ab, die bilanzierung von geschäftsvorfällen klarzustellen, die den erhalt 
oder die zahlung von gegenleistungen in fremder währung beinhalten. ifric 22 ist für geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen und erlaubt eine vorzeitige anwendung. 
die interpretation wurde bisher nicht von der eu übernommen.  
 
 
 
   
164 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
2. konsolidierungskreis 
der in den konsolidierungskreis aufgenommene anteilsbesitz der deutsche börse ag an tochterunter-
nehmen, assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen zum 31. dezember 2016 geht 
aus den folgenden tabellen hervor. die finanzinformationen in diesen tabellen stehen, soweit nicht 
anders angegeben, im einklang mit den rechnungslegungsvorschriften des landes, in dem die jeweilige 
gesellschaft ihren sitz hat.  
 
 
   
tochterunternehmen, die voll in den konsolidierungskreis einbezogen wurden (teil 1) 
anteil am kapital 
zum 31.12.2016
gesellschaft  sitz  unmittelbar/(mittelbar) 
    % 
assam sellerco, inc.2)  new york, usa  100,00
assam sellerco service, inc.3)  new york, usa  (100,00)
mni financial and economic information (beijing) co. ltd.  peking, china  (100,00)
need to know news, llc  chicago, usa  (100,00)
börse frankfurt zertifikate ag  frankfurt am main, deutschland  100,00
börse frankfurt zertifikate holding s.a. in liquidation  luxemburg, luxemburg  100,00
clearstream holding ag  frankfurt am main, deutschland  100,00
clearstream international s.a.  luxemburg, luxemburg  (100,00)
clearstream banking s.a.  luxemburg, luxemburg  (100,00)
clearstream banking japan, ltd.  tokio, japan  (100,00)
regis-tr s.a.  luxemburg, luxemburg  (50,00)
clearstream banking ag  frankfurt am main, deutschland  (100,00)
clearstream global securities services limited  cork, irland  (100,00)
clearstream operations prague s.r.o.  prag, tschechien  (100,00)
clearstream services s.a.  luxemburg, luxemburg  (100,00)
deutsche boerse asia holding pte. ltd.  singapur, singapur  100,00
eurex clearing asia pte. ltd.  singapur, singapur  (100,00)
eurex exchange asia pte. ltd.  singapur, singapur  (100,00)
db1 ventures gmbh  frankfurt am main, deutschland  100,00
deutsche boerse market data+services singapore pte. ltd.  singapur, singapur  100,00
deutsche boerse systems inc.  chicago, usa  100,00
deutsche börse photography foundation ggmbh  frankfurt am main, deutschland  100,00
deutsche börse services s.r.o.  prag, tschechien  100,00
eurex frankfurt ag  frankfurt am main, deutschland  100,00
eurex clearing ag  frankfurt am main, deutschland  (100,00)
eurex clearing security trustee gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)
eurex bonds gmbh  frankfurt am main, deutschland  (79,44)
eurex repo gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)
   
1) enthält kapital- und gewinnrücklagen, gewinn- bzw. verlustvortrag sowie jahresüberschuss bzw. jahresfehlbetrag und ggf. weitere bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften 
2) bis zum 27. juli 2016 market news international inc. 
3) die assam sellerco service, inc. ist im teilkonzern der assam sellerco, inc. enthalten. 
4) vor gewinnabführung oder verlustübernahme 
5) vorläufige zahlen 
 
   
 
 
   
165
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
jahresergebnis  erst- 
  währung  grundkapital eigenkapital1)  bilanzsumme umsatz 2016  2016  konsolidierung 
    tsd.  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.   
           
  us$  9.911 23.049  24.262 13.877 149  2009 
  us$  k.a. k.a.  k.a. k.a. k.a.  2009 
  cny  1.301 1.745  1.626 3.549 162  2011 
  us$  0 2.098  2.098 0 0  2009 
  €  140 13.168  17.182 19.004 3.972  2013 
  €  50 171  265 0 – 93  2013 
  €  101.000 2.285.314  2.454.949 33 167.1734)  2007 
  €  25.000 1.103.930  1.180.353 66.915 188.005  2002 
  €  92.0005)  1.193.4985) 14.686.2615) 496.1725) 6) 172.0845)  2002 
  jpy  49.0005)  169.8495) 205.9095) 174.2225) 20.0415)  2009 
  €  3.6005)  6.1295) 8.5025) 8.8725) 5485)  2010 
  €  25.000 346.133  1.513.678 286.1956) 47.517  2002 
  €  6.211 9.870  13.490 25.414 1.823  2014 
  czk  160.2005)  195.1135) 319.5595) 472.7605) 11.4805)  2008 
  €  30.000 110.557  168.771 232.902 5.910  2002 
  €  20.0005)  15.2375) 16.1245) 965) – 4.5535)  2013 
  €  10.0005)  10.3975) 10.4335) 1.1055) 1765)  2013 
  €  5.0005)  4725) 1.1305) 05) – 2.0605)  2013 
  €  25 12  23 0 – 13  16.03.2016 
  s$  6065)  4795) 1.3195) 3.0045) – 9425)  01.01.2015 
  us$  4005)  40.0035) 236.9745) 15.6135) 7.0205)  2000 
  €  25 177  201 0 16  16.07.2015 
  czk  2005)  259.3265) 448.1485) 1.023.3775) 61.7015)  2006 
  €  6.000 1.635.692  1.876.080 24.805 512.6307)  1998 
  €  25.000 364.813  25.714.767 16.9876) 2.2094)  1998 
  €  25 79  90 37 1  2013 
  €  3.600 10.785  12.888 3.560 344  2001 
  €  100 7.000  16.063 12.658 4.2374)  2001 
         
6) besteht aufgrund der geschäftstätigkeit aus zins- und provisionsergebnissen 
7) darin sind erträge aus gewinnabführungsverträgen mit ihren tochterunternehmen in höhe von 6.446 t€ enthalten; davon entfallen 4.237 t€ auf  
die eurex repo gmbh und 2.209 t€ auf die eurex clearing ag. 
   
 
 
   
166 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
   
tochterunternehmen, die voll in den konsolidierungskreis einbezogen wurden (teil 2) 
anteil am kapital 
zum 31.12.2016
gesellschaft  sitz  unmittelbar/(mittelbar) 
    % 
eurex global derivatives ag  zürich, schweiz  100,00
  eurex zürich ag  zürich, schweiz  (100,00)2)
    european energy exchange ag  leipzig, deutschland  (62,91)3)
agricultural commodity exchange gmbh  leipzig, deutschland  (62,91)
apx shipping b.v.  amsterdam, niederlande  (62,91)
cleartrade exchange pte. limited  singapur, singapur  (62,91)
eex link gmbh  leipzig, deutschland  (62,91)
european commodity clearing ag  leipzig, deutschland  (62,91)
  european commodity clearing luxembourg s.à r.l.  luxemburg, luxemburg  (62,91)
eex power derivatives gmbh  leipzig, deutschland  (62,91)
global environmental exchange gmbh  leipzig, deutschland  (62,91)
power exchange central europe a.s.  prag, tschechien  (41,94)
powernext sa  paris, frankreich  (55,19)
epex spot se  paris, frankreich  (28,97)6)
apx commodities ltd.  london, großbritannien  (28,97)
epex netherlands b.v.  amsterdam, niederlande  (28,97)
epex spot belgium s.a.8)  brüssel, belgien  (28,97)
epex spot schweiz ag  bern, schweiz  (28,97)
jv epex-soops b.v.  amsterdam, niederlande  (17,38)
        gaspoint nordic a/s  brøndby, dänemark  (55,19)
        pegas cegh gas exchange services gmbh  wien, österreich  (28,14)
eurex services gmbh (dormant)  frankfurt am main, deutschland  100,00
finnovation s.a.  luxemburg, luxemburg  100,00
impendium systems ltd  london, großbritannien  100,00
stoxx ltd.  zürich, schweiz  100,00
stoxx australia pty limited  sydney, australien  (100,00)
tradegate exchange gmbh  berlin, deutschland  78,729)
360 treasury systems ag  frankfurt am main, deutschland  100,00
360t asia pacific pte. ltd.  singapur, singapur  (100,00)
360 trading networks inc.   new york, usa  (100,00)
360 trading networks llc  dubai, vereinigte arabische 
emirate (vae)  (100,00)
finbird gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)
finbird limited  jerusalem, israel  (100,00)
threesixty trading networks (india) pte. ltd.  mumbai, indien  (100,00)
   
1) enthält kapital- und gewinnrücklagen, gewinn- bzw. verlustvortrag sowie jahresüberschuss bzw. jahresfehlbetrag und ggf. weitere bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften 
2) davon 50 prozent unmittelbar und 50 prozent mittelbar über die eurex global derivatives ag gehalten. 
3) stimmberechtigter beteiligungsanteil 
4) darin sind erträge und aufwendungen aus gewinnabführungsverträgen mit ihren tochterunternehmen in der gesamthöhe von 71.474 t€ enthalten. 
5) vor gewinnabführung oder verlustübernahme 
6) davon 6,72 prozent mittelbar und 22,21 prozent unmittelbar über die powernext sa gehalten  
7) vorläufige zahlen 
8) bis zum 1. oktober 2016 belpex sa 
9) davon 3,72 prozent mittelbar über die tradegate ag wertpapierhandelsbank gehalten. 
10) die werte beziehen sich auf das abweichende geschäftsjahr vom 1. april 2015 bis zum 31. märz 2016. 
 
   
 
 
   
167
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
        
 
 
jahresergebnis  erst- 
  währung  grundkapital eigenkapital1)  bilanzsumme umsatz 2016  2016  konsolidierung 
    tsd.  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.   
           
  €  83 496.809  522.414 127.051 62.898  2012 
  €  8.313 302.565  343.350 49.568 5.461  1998 
  €  40.050 129.282  153.941 28.424 66.1324)  2014 
  €  100 2.046  2.093 200 – 1.6975)  2014 
  €  0 0  8 40 32  04.05.2015 
  us$  19.800 2.795  3.259 1.431 – 1.702  2014 
  €  50 51  99 134 3  01.01.2016 
  €  1.015 73.935  3.078.937 82.407 48.1955)  2014 
  €  13 82  334.234 30.434 68  2014 
  €  125 6.018  18.948 53.204 27.6665)  2014 
  €  50 48  1.624 2.140 – 2.6905)  2014 
  czk  30.000 34.215  45.389 42.834 3.947  31.05.2016 
  €  12.584 29.803  36.054 26.651 9.927  01.01.2015 
  €  6.168 65.135  93.635 67.127 22.845  01.01.2015 
  gbp  500 1.837  3.667 4.550 240  04.05.2015 
  €  0 0  2 0 0  01.12.2016 
  €  3.000 3.782  9.840 4.235 239  04.05.2015 
  chf  100 157  178 331 22  01.01.2015 
  €  18 186  189 17  11   01.01.2015 
  dkk  2.000 5.104  6.290 11.914 5.112  01.07.2016 
  €  35 7.117  7.193 97 – 367  02.09.2016 
  €  25 101  101 0 0  2007 
  €  156.4007)  197.8767) 230.7287) 100.9817) 45.0727)  2008 
  gbp  7.804 495  801 1.895 – 597  2014 
  chf  673 125.976  147.578 118.869 56.661  2009 
  au$  0 57  184 312 28  31.07.2015 
  €  500 1.537  2.163 2.542 526  2010 
  €  128 43.434  63.594 69.045 13.633  15.10.2015 
  s$  550 4.241  7.813 11.795 – 112  15.10.2015 
  us$  300 6.782  8.074 6.855 122  15.10.2015 
 
  €  34 336  571 874 41  15.10.2015 
  €  25 1.424  1.583 352 0  15.10.2015 
  ils  1 – 1.273  830 4.408 – 198  15.10.2015 
  inr  30010)  64.34010) 74.68710) 34.69110) 1.90410)  15.10.2015 
         
 
   
 
 
   
168 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
zum 31. dezember 2016 hielt die deutsche börse ag indirekt 50 prozent der stimmrechte an der 
regis-tr s.a., luxemburg. da ihr tochterunternehmen clearstream banking s.a., das 50 prozent der 
stimmrechte hält, über das mandat des verwaltungsratsvorsitzenden verfügt, das wiederum mit einem 
stichentscheid ausgestattet ist, wird von einem beherrschenden einfluss ausgegangen.  
 
 
   
veränderungen im konsolidierungskreis 
  deutschland  ausland  summe
 
zum 1. januar 2016  21  54   75 
zugänge  2  5   7 
abgänge  – 3  – 17   – 20 
zum 31. dezember 2016  20  42   62 
   
 
 
die 360t beteiligungs gmbh, frankfurt am main, deutschland, sowie ihre 100-prozentige tochter-
gesellschaft, die 360t verwaltungs gmbh, frankfurt am main, deutschland, wurden mit wirkung 
zum 1. januar 2016 auf die 360 treasury systems ag, frankfurt am main, deutschland, verschmolzen. 
da die deutsche börse ag der alleinige anteilseigner ist, wird von einem beherrschenden einfluss im sinne 
von ifrs 10 ausgegangen und die gesellschaft wird weiterhin voll in den konzernabschluss einbezogen.  
  
mit wirkung zum 1. januar 2016 fusionierte die indexium ag, zürich, schweiz, an der die deutsche 
börse ag zu 100 prozent beteiligt war, mit der stoxx ltd., zürich, schweiz, an der die deutsche börse ag 
ebenfalls 100 prozent der anteile hält. gemäß fusionsvertrag vom 3. juni 2016 gingen alle aktiva und 
passiva der indexium ag rückwirkend auf die stoxx ltd. über. die indexium ag wurde mit eintragung 
des zusammenschlusses im handelsregister am 24. juni 2016 gelöscht.  
 
im geschäftsjahr 2016 hat die eex link gmbh (eex link), deren anteile vollständig von der european 
energy exchange ag gehalten werden, ihren betrieb aufgenommen. sie erbringt dienstleistungen mit  
dem ziel, die liquidität zwischen den regulierten börsenplätzen für strom und gas und den weniger 
regulierten märkten, an denen der handel nicht über ein multilaterales handelssystem (multilateral 
trading facility, mtf) erfolgt, zu bündeln und wird seit dem 1. januar 2016 voll konsolidiert. 
 
mit vertrag vom 25. februar 2016 hat der spanische börsenbetreiber bolsas y mercados españoles 
sociedad holding de mercados y sistemas financieros, s.a., madrid, spanien, (bme) von der deutsche 
börse ag deren 50-prozentigen anteil an der infobolsa s.a., madrid, spanien, erworben. durch den 
kauf hat die bme von der deutsche börse ag auch die beteiligungsanteile an den 100-prozentigen 
tochtergesellschaften der infobolsa s.a. – difubolsa, serviços de difusão e informação de bolsa, s.a., 
lissabon, portugal; infobolsa deutschland gmbh, frankfurt am main, deutschland; open finance, s.l., 
madrid, spanien – übernommen. zuvor hatten deutsche börse ag und bme jeweils 50 prozent der 
anteile an der infobolsa s.a. gehalten. als kaufpreis hat die bme einen barbetrag in höhe von 8,2 mio.€ 
 
an die deutsche börse ag bezahlt.  
 
am 16. märz 2016 gründete die deutsche börse ag die am 2. mai 2016 in das handelsregister ein-
getragene db1 ventures gmbh, frankfurt am main, deutschland, und übernahm 25.000 geschäfts-
anteile zu je 1,00€. da die deutsche börse ag der alleinige anteilseigner ist, wird von einem beherr-
 
schenden einfluss im sinne von ifrs 10 ausgegangen. die tochtergesellschaft wird seit dem ersten 
quartal 2016 voll in den konzernabschluss einbezogen. 
 
 
 
   
169
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
mit wirkung zum 31. mai 2016 erwarb die european energy exchange ag, leipzig, deutschland, (eex) 
weitere 47,78 prozent der stimmberechtigten anteile an der cleartrade exchange pte. limited, singapur, 
(cltx) und steigerte damit ihren beteiligungsanteil an der gesellschaft auf 100 prozent. als gegenleis-
tung wurde ein kaufpreis in höhe von 1,00 £ zuzüglich einer umsatzabhängigen kaufpreiskomponente 
vereinbart. die gesellschaft wird weiterhin voll in den konzernabschluss einbezogen. 
 
zum ausbau des stromderivatemarktes in mittel- und osteuropa erwarb die eex mit wirkung zum 
31. mai 2016 zu einem kaufpreis von 4,4 mio.€ einen beteiligungsanteil von 66,67 prozent an der 
 
power exchange central europe a.s., prag, tschechien (pxe). nach endgültiger genehmigung durch die 
tschechische nationalbank am 16. juni 2016 erlangte die eex kontrolle über die pxe im sinne von 
ifrs 10. die gesellschaft wird seither voll in den konzernabschluss einbezogen. der aus dem erwerb 
resultierende geschäfts- oder firmenwert in höhe von 1,7 mio.€ spiegelt im wesentlichen erwartete 
 
umsatzsynergien durch die verbesserung des grenzüberschreitenden handels wider.  
 
 
 
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenszusammenschluss mit der 
power exchange central europe a.s.   
vorläufige berechnung  
des geschäfts- oder 
  firmenwertes 
  31.05.2016 
  mio. €  
übertragene gegenleistung   
kaufpreis  2,8 
erworbene bankguthaben  – 1,2 
summe gegenleistung  1,6 
   
erworbene vermögenswerte und schulden   
vermögenswerte (ohne geschäfts- oder firmenwert)  2,1 
schulden  – 0,6 
anteil nicht beherrschender gesellschafter  – 1,6 
summe erworbener vermögenswerte und schulden  – 0,1 
   
geschäfts- oder firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig)  1,7 
 
 
 
die vollkonsolidierung der pxe hat zu einer erhöhung der umsatzerlöse um 0,8 mio.€ geführt, während 
 
sie nach verrechnung der auf nicht beherrschende gesellschafter entfallenden anteile keine materiellen 
auswirkungen auf das ergebnis nach steuern hatte. bei einer vollkonsolidierung zum 1. januar 2016 
wären die umsatzerlöse um 1,4 mio.€ sowie das ergebnis nach steuern um 0,1 mio.€ höher ausgefallen. 
   
 
zur erschließung des dänischen gashandelsmarktes hat die eex mit wirkung zum 1. juli 2016 weitere 
50 prozent der anteile an der gaspoint nordic a/s, brøndby, dänemark, zu einem kaufpreis von 0,7 mio.€ 
 
erworben und steigerte damit ihren beteiligungsanteil an der gaspoint nordic a/s auf 100 prozent. im 
juli wurden die anteile auf die powernext sa, paris, frankreich, übertragen. als 100-prozentige tochter-
gesellschaft der powernext sa, an der die deutsche börse ag wiederum mittelbar 55,19 prozent hält, 
wird die gesellschaft seither voll in den konzernabschluss einbezogen und folglich nicht mehr als 
assoziiertes unternehmen eingestuft. mit der transaktion können synergien aus der bündelung des 
gashandels auf der von der powernext sa betriebenen pegas-plattform gehoben werden.  
   
 
 
   
170 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
im rahmen der kaufpreisallokation wurden folgende vermögenswerte und schulden identifiziert:  
 
 
   
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenszusammenschluss mit der gaspoint nordic a/s 
vorläufige berechnung 
des geschäfts- oder 
  firmenwertes
  01.07.2016
    mio. € 
übertragene gegenleistung 
kaufpreis  0,9
erworbene bankguthaben  – 1,2
summe gegenleistung  – 0,3
 
erworbene vermögenswerte und schulden 
vermögenswerte (ohne geschäfts- oder firmenwert)  0,4
schulden  – 0,4
anteil nicht beherrschender gesellschafter  – 0,4
summe erworbener vermögenswerte und schulden  – 0,4
 
geschäfts- oder firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig)  0,1
   
 
 
die vollkonsolidierung der gaspoint nordic a/s hat zu einer erhöhung der umsatzerlöse um 0,7 mio.€ 
 
sowie des ergebnisses nach steuern und nach verrechnung der auf nicht beherrschende gesellschafter 
entfallenden anteile in höhe von 0,2 mio.€ geführt. wäre die gesellschaft bereits zum 1. januar 2016 
 
voll konsolidiert worden, hätte dies zu einer erhöhung der umsatzerlöse um 1,5 mio.€ sowie des ergeb-
 
nisses nach steuern und der auf nicht beherrschende gesellschafter entfallenden anteile um 0,5 mio.€ 
 
geführt. 
 
die deutsche börse ag hat den geschäftsbetrieb der market news international, inc., new york, usa, im 
wege eines asset deal auf hawking llc übertragen. die erfüllung der transaktion erfolgte am 8. juli 2016. 
die vereinbarung umfasst auch eine übertragung von 100 prozent der gesellschaftsanteile an mni 
financial and economic information (beijing) co. ltd., peking, china, (mni beijing), die allerdings noch 
von den chinesischen behörden genehmigt werden muss. da der geschäftsbetrieb aufgrund eines asset 
deal übertragen wurde, bleibt die deutsche börse ag weiterhin mittel- bzw. unmittelbar zu 100 prozent 
an der mni und deren tochtergesellschaften, der market news international services inc., der need to 
know news llc und bis zur genehmigung durch die chinesichen behörden an der mni beijing beteiligt. 
die market news international, inc. wurde zum 11. juli 2016 in assam sellerco, inc. umfirmiert. die 
market news international services inc. wurde zum selben zeitpunkt in assam sellerco service inc. 
umfirmiert.  
 
die cleartrade exchange (uk) limited, london, großbritannien, an der die 100-prozentige tochter-
gesellschaft der eex, die cleartrade exchange pte. limited, singapur (cltx), zu 100 prozent beteiligt 
war, wurde im zuge der restrukturierung der cltx mit wirkung zum 3. januar 2017 liquidiert.  
 
 
 
   
171
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
die powernext sa hat im geschäftsjahr 2016 gemeinsam mit der österreichischen central european gas 
hub ag (cegh) die tochtergesellschaft pegas cegh gas exchange services gmbh (pcg) gegründet. 
die powernext sa hält 51 prozent der anteile an der pcg. die gesellschaft wird seit ihrer gründung am 
2. september 2016 voll in den konzernabschluss einbezogen. im september 2016 hat die pcg das 
österreichische gasgeschäft von der cegh erworben. die transaktion ermöglicht es powernext, von syn-
ergieeffekten aus dem handel von kontrakten für die großen europäischen gasmärkte auf der gemein-
samen pegas-plattform zu profitieren. die gesellschaft hat zum 1. dezember 2016 ihren operativen 
geschäftsbetrieb aufgenommen und seitdem in der gruppe zu einer erhöhung der umsatzerlöse um 
0,2 mio.€ beigetragen, während sie auf den ergebnisanteil nach abzug des anteils nicht beherrschender 
 
gesellschafter keine materiellen auswirkungen hatte. 
 
 
 
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenszusammenschluss  
mit der pegas cegh gas exchange services gmbh 
vorläufige berechnung  
des geschäfts- oder 
  firmenwertes 
  30.09.2016 
  mio. € 
 
übertragene gegenleistung  2,6 
   
erworbene vermögenswerte und schulden   
vermögenswerte (ohne geschäfts- oder firmenwert)  4,3 
schulden  – 0,6 
anteil nicht beherrschender gesellschafter  – 2,6 
summe erworbener vermögenswerte und schulden  1,1 
   
geschäfts- oder firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig)  1,5 
 
 
 
zum 31. dezember 2016 erfolgte eine konzerninterne verschmelzung einiger apx-gesellschaften auf die 
epex spot se, paris, frankreich. im zuge dieser umstrukturierung wurde 2016 die epex netherlands 
bv, amsterdam, niederlande, gegründet. sie übernahm die mitarbeiter der ehemaligen apx holding bv 
und deren pensionsansprüche. diese gesellschaft wurde mit aufnahme der operativen geschäftstätigkeit 
am 1. dezember 2016 voll konsolidiert. darüber hinaus wurde die apx shipping bv konzernintern auf 
die european energy exchange ag übertragen. 
 
die belpex sa, brüssel, belgien, wurde zum 31. dezember 2016 in epex spot belgium s.a. umfirmiert. 
 
die folgende tabelle fasst die wesentlichen finanzinformationen der assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen zusammen, wobei die angaben jeweils das unternehmen insgesamt, nach 
den jeweils geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften, und nicht die anteiligen werte aus 
sicht der gruppe deutsche börse umfassen.  
 
   
 
 
   
172 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
  
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen     
anteil am kapital 
zum 31.12.2016 
gesellschaft  sitz  segment  unmittelbar/(mittelbar) 
      % 
 
gemeinschaftsunternehmen     
bondcube limited in administration  london, großbritannien  xetra  30,00
assoziierte unternehmen      
braintrade gesellschaft für börsensysteme mbh  frankfurt am main, deutschland  xetra  (28,58)2)
china europe international exchange ag  frankfurt am main, deutschland  eurex  40,00
deutsche börse commodities gmbh  frankfurt am main, deutschland  xetra  16,20
digital vega fx ltd  london, großbritannien  eurex  24,03
figo gmbh  hamburg, deutschland  md+s  18,67
global markets exchange group international llp   london, großbritannien  eurex  45,13
index marketing solutions limited  london, großbritannien  eurex  31,45
luxcsd s.a.  luxemburg, luxemburg  clearstream  (50,00)
phineo gag  berlin, deutschland  xetra  12,008)
r5fx ltd  london, großbritannien  eurex  24,37
seepex a.d.  belgrad, serbien  eurex  (7,24)
switex gmbh  hamburg, deutschland  xetra  40,00
tradegate ag wertpapierhandelsbank9)  berlin, deutschland  xetra  14,86
zdb cloud exchange gmbh in liquidation10) 11)  eschborn, deutschland  eurex  49,90
zimory gmbh in liquidation  berlin, deutschland  eurex  30,0312)
   
1) werte bis zum stichtag der insolvenzeröffnung zum 21. juli 2015 
2) davon 14,29 prozent unmittelbar und 14,29 prozent mittelbar über die börse frankfurt zertifikate ag gehalten 
3) wert des eigenkapitals 
4) die werte beziehen sich auf das geschäftsjahr vom 1. dezember 2015 bis zum 30. november 2016. 
5) zahlen zum 31. dezember 2014 
6) die werte beziehen sich auf das geschäftsjahr vom 1. februar 2016 bis zum 31. januar 2017. 
7) zahlen zum 31. august 2015 
8) die deutsche börse ag ist zudem an der phineo pool gbr, berlin, deutschland, beteiligt, die insgesamt 48 prozent der anteile an der phineo gag hält. 
9) der beizulegende zeitwert der beteiligung an der börsennotierten gesellschaft betrug zum bilanzstichtag 31,2 mio. €. 
10) bis zum 5. september 2016 deutsche börse cloud exchange ag 
11) die zdb cloud exchange gmbh ist im teilkonzern der zimory gmbh enthalten. 
12) stimmberechtigter anteil  
 
 
infolge der aufnahme neuer gesellschafter und der herabsetzung der beteiligungen von bestehenden 
gesellschaftern an der global markets exchange group international llp, london, großbritannien, (gmex), 
stieg der beteiligungsanteil der deutsche börse ag an gmex um 13,42 prozent auf insgesamt 45,13 pro-
zent. da die deutsche börse ag somit maßgeblichen einfluss im sinne des ias 28 ausübt, wird die gmex 
weiterhin als assoziiertes unternehmen eingestuft und nach der equity-methode bilanziert.  
 
mit wirkung zum 4. november 2016 hat die deutsche börse ag 40 prozent der anteile an der 
switex gmbh, frankfurt am main, deutschland, erworben. da die deutsche börse ag maßgeblichen 
einfluss im sinne des ias 28 ausübt, wird die gesellschaft seit diesem tag als assoziiertes unter-
nehmen eingestuft und nach der equity-methode bilanziert.  
 
am 4. november 2016 erwarb die deutsche börse ag einen stimmberechtigten anteil von 18,67 pro-
zent an der figo gmbh, hamburg, deutschland. da die deutsche börse ag durch die zugehörigkeit zum 
beirat maßgeblichen einfluss im sinne des ias 28.6 (a) ausübt, wird die figo gmbh als assoziiertes 
unternehmen eingestuft und nach der equity-methode bilanziert.  
 
 
 
   
173
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
         
               
 
vermögens-  jahresergebnis   assoziiert  
  währung  grundkapital  werte  schulden umsatz 2016  2016  seit 
    tsd.  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.   
           
         
  gbp  21)  2.1831) 2.5481) 01) – 2151)  2014 
         
  €  1.400 4.545  2.931 4.554 214  2013 
  €  27.000 22.987  1.090 82 – 4.373  31.10.2015 
  €  1.000 4.163.028  4.158.276 7.471 2.126  2007 
  gbp  5373) 4)  1.3844) 6034) 5484) 1064)  2011 
  €  75 6.787  105 531 – 1.975  11.11.2016 
  gbp  5.0266)  8016) 4116) 06) – 1476)  2013 
  gbp  07)  597) 607) 07) 07)  2014 
  €  6.000 7.139  1.392 2.450 425  30.06.2015 
  €  50 4.372  725 1.195 783  2010 
  gbp  2  764  625 130 – 1.177  2014 
  rsd  120.000 226.519  39.166 51.108 – 30.056  14.07.2015 
  €  25 25  0 0 0  04.11.2016 
  €  24.403 133.575  90.938 53.486 12.644  2010 
  €  50 237  79 38 – 902  2013 
     €   267   587  174 33 – 525   2013 
 
 
am 21. dezember 2016 hat die deutsche börse ag eine kaufoption gemäß dem aktienkauf- und 
erwerbsvertrag mit der berliner effektengesellschaft ag, berlin, deutschland, ausgeübt. dadurch wird  
sie einen zusätzlichen anteil von 4,96 prozent an der tradegate ag wertpapierhandelsbank, berlin, 
deutschland (tradegate ag) erwerben, die 25 prozent an der voll konsolidierten tradegate exchange 
gmbh, berlin, deutschland, hält. dadurch wird die deutsche börse ag ihren beteiligungsanteil auf 
insgesamt 19,82 prozent steigern. der erwerb des zusätzlichen anteils steht unter dem vorbehalt 
regulatorischer genehmigungen. da die deutsche börse ag maßgeblichen einfluss im sinne des ias 28 
ausübt, wird die tradegate ag weiterhin als assoziiertes unternehmen eingestuft und nach der equity-
methode bilanziert. 
 
mit gesellschafterbeschluss vom 15. juni 2014 war die liquidation der gesellschaft emcc european 
market coupling gmbh i.l., hamburg, deutschland, an der die eex zu 20 prozent beteiligt war, 
beschlossen worden. die gesellschaft wurde mit wirkung zum 8. dezember 2016 liquidiert und ist 
somit aus dem konsolidierungskreis ausgeschieden.  
 
mit gesellschafterbeschluss vom 5. september 2016 wurde die liquidation der gesellschaften 
zimory gmbh, berlin, deutschland, und der deutsche börse cloud exchange ag, frankfurt am main, 
deutschland, (dbce) beschlossen. die dbce wurde nach maßgabe des beschlusses der gesellschafter-
versammlung vom 5. september 2016 im wege eines formwechsels in die zdb cloud exchange gmbh 
mit sitz in eschborn, deutschland, umgewandelt.  
 
sofern der stimmrechtsanteil der unternehmen der gruppe deutsche börse weniger als 20 prozent 
beträgt, wird der maßgebliche einfluss der gruppe deutsche börse im einklang mit ias 28.6 (a) durch 
vertreter der gruppe im aufsichtsrat oder im board of directors der folgenden unternehmen sowie durch 
entsprechende überwachungssysteme ausgeübt:  
   
 
 
   
174 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 deutsche börse commodities gmbh, frankfurt am main, deutschland 
 figo gmbh, hamburg, deutschland 
 index marketing solutions limited, london, großbritannien 
 seepex a.d., belgrad, serbien 
 phineo gag, berlin, deutschland 
 
 
nicht fortgeführte geschäftstätigkeit 
die deutsche börse ag hat mit wirkung zum 30. juni 2016 die international securities exchange 
holdings, inc., new york, usa, (ise) und deren muttergesellschaft, die u.s. exchange holdings, inc., 
chicago, usa, gegen eine barzahlung in höhe von 1,1 mrd. us$ an die nasdaq, inc. verkauft. mit dem 
verkauf der ise übernimmt die nasdaq, inc. von der deutsche börse ag auch beteiligungsanteile an den 
100-prozentigen tochtergesellschaften der ise – international securities exchange, llc, new york, usa; 
etc acquisition corp., new york, usa; ise gemini, llc, new york, usa; longitude llc, new york, 
usa; longitude s.a., luxemburg. an allen gesellschaften hatte die deutsche börse ag einen beteili-
gungsanteil von 100 prozent gehalten.  
 
der verkauf der ise zum 30. juni 2016 stellt eine nicht fortgeführte geschäftstätigkeit im sinne des 
ifrs 5 dar. die folgende tabelle zeigt die zusammensetzung des periodenüberschusses aus nicht 
fortgeführter geschäftstätigkeit im jahr 2016 in höhe von 550,6 mio. € (2015: 52,2 mio. €) sowie  
des gesamtergebnisses aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit in höhe von 497,1 mio. € (2015: 
111,5 mio. €): 
 
 
   
ergebnis aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit    
  2016  2015
   mio. €   mio. € 
umsatzerlöse  149,3  302,9
sonstige betriebliche erträge  568,9  0
volumenabhängige kosten  – 77,4  – 155,8
nettoerlöse  640,8  147,1
operative kosten  – 58,5  – 92,4
beteiligungsergebnis  0,6  2,3
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)  582,9  57,0
   
finanzergebnis  – 26,9  15,1
periodenergebnis vor steuern (ebt)  556,0  72,1
   
steuern vom einkommen und vom ertrag  – 5,4  – 19,9
periodenüberschuss aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit  550,6  52,2
       
latente steuern  147,2  – 64,9
währungsdifferenzen  – 200,7  124,2
sonstiges ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit  – 53,5  59,3
   
gesamtergebnis aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit  497,1  111,5
   
 
 
 
 
   
175
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
die zahlungswirksamen veränderungen des finanzmittelbestands aus nicht fortgeführter geschäftstätig-
keit setzen sich wie folgt zusammen: 
 
 
   
kapitalflussrechnung aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit 
  2016  2015 
   mio. €   mio. €  
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  – 45,6  17,8 
cashflow aus investitionstätigkeit  889,2  – 9,7 
cashflow aus finanzierungstätigkeit  0  0 
       
zahlungswirksame veränderung des finanzmittelbestands  843,6  8,1 
     
 
 
der gewinn aus der veräußerung wird im periodenüberschuss aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit 
ausgewiesen und ermittelt sich wie folgt: 
 
 
   
gewinn aus der veräußerung der ise 
   
  30.06.2016 
    mio. €  
veräußerungserlöse  989,6 
   
ergebnis aus absicherungsgeschäften und weitere anpassungen  – 60,4 
veräußerte bankguthaben  – 13,0 
netto-veräußerungserlöse   916,2 
   
veräußerte vermögenswerte und schulden   
geschäfts- oder firmenwerte  153,8 
sonstige immaterielle vermögenswerte  486,0 
sachanlagen  7,8 
finanzanlagen  45,4 
sonstige langfristige vermögenswerte  63,5 
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte  148,6 
latente steuerschulden  – 184,2 
sonstige langfristige schulden  – 6,1 
kurzfristige schulden  – 161,5 
guv-wirksame effekte aus währungsumrechnung  – 206,0 
    
summe veräußerte vermögenswerte und schulden  347,3 
   
gewinn aus der veräußerung  568,9 
   
 
 
soweit nicht explizit erwähnt, beziehen sich die angaben im konzernanhang ausschließlich auf die 
fortgeführte geschäftstätigkeit der gruppe deutsche börse. die vorjahreszahlen wurden entsprechend 
angepasst. 
 
 
 
 
   
176 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
3.  zusammenfassung der wesentlichen bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden 
der konzernabschluss der deutsche börse ag wurde in euro, der funktionalen währung der deutsche 
börse ag, aufgestellt. soweit nicht anders vermerkt, werden alle beträge in millionen euro (mio.€)  
 
angegeben. aufgrund von rundungen können sich abweichungen zu den nicht gerundeten beträgen  
ergeben. 
 
den jahresabschlüssen der in den konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen liegen die im 
folgenden dargestellten konzernweiten bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze auf der basis von 
ifrs zugrunde. sie wurden für die dargestellten perioden konsistent angewandt. 
 
 
erfassung von erlösen und aufwendungen 
die handels-, clearing- und settlemententgelte werden am handelstag als umsatzerlöse erfasst und 
monatlich abgerechnet. depotverwahrungserlöse sowie erlöse für die systementwicklung und den 
systembetrieb werden grundsätzlich zeitanteilig erfasst und monatlich abgerechnet. kursvermarktungs-
erlöse werden monatlich abgerechnet. entgelte, die den handelsteilnehmern in zusammenhang mit 
aufwendungen für die regulierung durch die us-amerikanische börsenaufsichtsbehörde securities 
exchange commission (sec) weiterbelastet wurden, wurden am erfüllungstag verbucht. 
 
erlösschmälerungen werden grundsätzlich von den umsatzerlösen abgesetzt. 
 
im posten „volumenabhängige kosten“ werden aufwendungen erfasst, die von der anzahl bestimmter 
handels- und abwicklungstransaktionen, vom verwahrvolumen oder vom volumen im rahmen der 
globalen wertpapierfinanzierung (global securities financing) oder vom umfang erworbener daten 
abhängen oder die aus „revenue sharing“-vereinbarungen oder maker-taker-preismodellen resultieren. 
volumenabhängige kosten entfallen, wenn die entsprechenden erlöse nicht mehr erzielt werden. 
 
zinserträge und -aufwendungen werden unter berücksichtigung der effektivzinsmethode über die lauf-
zeit des jeweiligen finanzinstruments erfasst. zinserträge werden erfasst, wenn es hinreichend wahr-
scheinlich ist, dass der wirtschaftliche nutzen aus dem geschäft dem unternehmen zufließen wird und 
die höhe der erträge verlässlich bestimmt werden kann. zinsaufwendungen werden in der periode als auf-
wand erfasst, in der sie angefallen sind. zinserträge und -aufwendungen aus dem bankgeschäft werden 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung saldiert und in   erläuterung 4 gesondert ausgewiesen.  
 
dividendenerträge werden im beteiligungsergebnis erfasst, wenn der anspruch auf zahlung rechtlich 
entstanden ist. 
 
die konzern-gewinn- und verlustrechnung ist nach dem gesamtkostenverfahren gegliedert. 
 
 
forschungs- und entwicklungskosten 
forschungskosten werden als laufender aufwand in der periode ihrer entstehung gebucht. entwicklungs-
kosten eines vermögenswertes werden nur dann aktiviert, wenn sie verlässlich geschätzt werden 
können, alle definitionskriterien eines vermögenswertes erfüllt sind und der aus der aktivierung der 
entwicklungskosten resultierende künftige wirtschaftliche nutzen nachgewiesen werden kann. diese 
entwicklungskosten enthalten direkt zurechenbare kosten für arbeitnehmer, bezogene dienstleistungen 
und arbeitsplatzumgebungen, inklusive anteiliger indirekter kosten, die der vorbereitung zur nutzung 
 
 
   
177
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
des vermögenswertes direkt zugeordnet werden können, wie die kosten der infrastruktur zur software-
entwicklung. entwicklungskosten, die die voraussetzungen einer aktivierung nicht erfüllen, werden 
erfolgswirksam erfasst. die zinsaufwendungen, die nicht einer der jeweiligen entwicklungen direkt 
zugerechnet werden konnten, wurden im berichtsjahr erfolgswirksam in den finanzaufwendungen 
erfasst und nicht in die herstellungskosten einbezogen. sofern eine trennung von forschungs- und 
entwicklungskosten nicht möglich ist, werden die ausgaben erfolgswirksam in der periode ihrer 
entstehung erfasst. 
 
alle entwicklungskosten (primäre kosten und folgekosten) werden auf projekte gebucht. um zu ent-
scheiden, welche kostenanteile zu aktivieren sind und welche anteile nicht aktiviert werden müssen, 
werden die projekte in folgende phasen untergliedert: 
 
nicht aktivierbare phasen 
1. konzeption  
 definition des produktkonzepts  
 spezifikation des erwarteten wirtschaftlichen nutzens 
 erste kosten- und umsatzprognose 
 
aktivierbare phasen 
2. detailspezifikation 
 zusammenstellen und prüfen der genauen spezifikationen  
 problemlösungsprozess 
 
3. bauen und testen  
 softwareprogrammierung 
 produkttests 
 
nicht aktivierbare phasen 
4. abnahme 
 planung und durchführung von abnahmetests 
 
5. simulation  
 simulationsvorbereitung und -durchführung 
 zusammenstellen und testen von simulations-softwarepaketen 
 zusammenstellen und prüfen von dokumenten  
 
6. markteinführung (roll-out)  
 planen der produkteinführung 
 zusammenstellen und versenden der produktionssysteme 
 zusammenstellen und prüfen von dokumenten 
 
gemäß ias 38 werden nur die aufwendungen aktiviert, die in den phasen „detailspezifikation“ und 
„bauen und testen“ anfallen. alle übrigen phasen der projekte zur softwareentwicklung werden als 
aufwand erfasst. 
 
 
immaterielle vermögenswerte 
aktivierte entwicklungskosten werden ab dem beginn der softwarenutzung über deren voraussichtliche 
nutzungsdauer linear abgeschrieben. die wirtschaftliche nutzungsdauer für selbst erstellte software wird 
grundsätzlich mit fünf jahren angenommen, für neu entwickelte handelsplattformen und clearing- oder 
 
 
   
178 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
settlementsysteme sowie bestimmte weiterentwicklungen dieser systeme wird eine nutzungsdauer von 
sieben jahren zugrunde gelegt.  
 
entgeltlich erworbene software wird zu anschaffungskosten, vermindert um planmäßige abschreibungen 
und ggf. wertminderungsaufwendungen, bilanziert. die planmäßigen abschreibungen erfolgen linear 
über die voraussichtliche nutzungsdauer oder höchstens bis zum erlöschen des nutzungsrechts.  
 
 
   
nutzungsdauer software 
vermögenswert  abschreibungsdauer
 
standardsoftware  3 bis 10 jahre
erworbene individualsoftware  3 bis 6 jahre
selbst erstellte individualsoftware  3 bis 7 jahre
   
 
 
bei abgang oder wenn kein weiterer wirtschaftlicher nutzen zu erwarten ist, werden die immateriellen 
vermögenswerte ausgebucht. 
 
die abschreibungsperiode für immaterielle vermögenswerte mit einer begrenzten nutzungsdauer wird 
mindestens zum ende jedes geschäftsjahres überprüft. sofern sich die erwartete nutzungsdauer von 
vorangegangenen schätzungen unterscheidet, wird die abschreibungsperiode entsprechend angepasst. 
 
geschäfts- oder firmenwerte werden zu anschaffungskosten bilanziert und mindestens jährlich auf 
wertminderung überprüft.  
 
bei den fast ausschließlich im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen erworbenen anderen 
immateriellen vermögenswerten entsprechen die anschaffungskosten den beizulegenden zeitwerten zum 
erwerbszeitpunkt. sofern die vermögenswerte eine begrenzte laufzeit haben, werden sie um planmäßige 
abschreibungen linear über die voraussichtliche nutzungsdauer gemindert. vermögenswerte mit einer 
unbestimmten nutzungsdauer werden mindestens jährlich auf wertminderung getestet. 
 
 
     
nutzungsdauer anderer immaterieller vermögenswerte nach unternehmenszusammenschlüssen 
teilnehmer- und   sonstige immaterielle 
  börsenlizenzen markennamen kundenbeziehungen  vermögenswerte
   
ise1)  unbestimmt 10 jahre 30 jahre  2 bis 12 jahre
stoxx  – unbestimmt 12 jahre  3 bis 5 jahre
eex  unbestimmt unbestimmt 16 jahre  –
cgss  – – 20 jahre  8 jahre
360t  – unbestimmt 23 jahre  –
sonstige  unbestimmt 5 jahre, unbestimmt 8 bis 21 jahre  2 bis 20 jahre
     
1) die anderen immateriellen vermögenswerte der ise wurden mit wirkung zum 1. märz 2016 in den posten „zur veräußerung gehaltene 
vermögenswerte“ umgegliedert. eine abschreibung entsprechend der angegebenen nutzungsdauer erfolgte insoweit nur bis zum 29. februar 2016. 
 
 
da die oben aufgeführten börsenlizenzen keine zeitlich begrenzte gültigkeit aufweisen und zudem für 
die zum 31. dezember 2016 ausgewiesenen börsenlizenzen die absicht besteht, sie im rahmen der 
allgemeinen geschäftsstrategie beizubehalten, wird von einer unbestimmten nutzungsdauer ausgegan-
gen. des weiteren wird für den markennamen stoxx, bestimmte markennamen von 360t sowie für 
 
 
   
179
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
bestimmte von der eex-gruppe registrierte markennamen ebenfalls von einer unbestimmten nutzungs-
dauer ausgegangen. diese dachmarken weisen einen hohen bekanntheitsgrad auf und werden im rah-
men der operativen geschäftstätigkeit genutzt, sodass keine hinweise auf eine begrenzte nutzungsdauer 
vorliegen. 
 
 
sachanlagen 
abnutzbare sachanlagen werden zu anschaffungs- bzw. herstellungskosten, vermindert um kumulierte 
abschreibungen, bilanziert. planmäßige abschreibungen erfolgen nach der linearen methode. herstel-
lungskosten umfassen alle direkt dem herstellungsprozess zurechenbaren kosten sowie angemessene 
teile der fertigungsbezogenen gemeinkosten. finanzierungskosten wurden im berichtsjahr nicht ange-
setzt, da sie keiner bestimmten herstellung direkt zugerechnet werden konnten.  
 
 
 
nutzungsdauer sachanlagen 
vermögenswert  abschreibungsdauer 
 
computerhardware  3 bis 5 jahre 
büroausstattung  5 bis 25 jahre 
einbauten in gemieteten immobilien  nach mietvertragsdauer 
 
 
 
reparatur- und instandhaltungskosten werden zum zeitpunkt ihrer entstehung als aufwand gebucht.  
 
sofern es wahrscheinlich ist, dass der gruppe ein mit einer sachanlage verbundener, künftiger wirtschaft-
licher nutzen zufließen wird, und wenn die anschaffungs- oder herstellungskosten verlässlich bewertet 
werden können, werden nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten zum zeitpunkt ihres 
anfallens als buchwert-zugang erfasst. der buchwert jener teile, die ersetzt wurden, wird ausgebucht.  
 
 
wertminderung auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 
bestimmte langfristige nicht finanzielle vermögenswerte werden auf wertminderung überprüft. an jedem 
bilanzstichtag wird überprüft, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein vermögenswert wertgemindert 
sein könnte. in diesem fall wird der buchwert dem erzielbaren betrag (der höhere der beiden beträge 
aus nutzungswert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten) gegenübergestellt, um 
die höhe der ggf. vorzunehmenden wertminderung zu ermitteln. 
 
der nutzungswert wird auf basis der abgezinsten geschätzten künftigen zahlungsströme aus der fort-
gesetzten nutzung des vermögenswertes und aus seiner letztendlichen veräußerung vor steuern ge-
schätzt. zu diesem zweck werden die abzinsungssätze auf grundlage der gültigen gewichteten kapital-
kosten geschätzt und um steuereffekte bereinigt. wenn für einen vermögenswert kein erzielbarer betrag 
ermittelt werden kann, wird der erzielbare betrag der zahlungsmittel generierenden einheit ermittelt, der 
der betreffende vermögenswert zugeordnet werden kann. 
 
unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine wertminderung vorliegt, werden immaterielle vermögens-
werte mit einer unbestimmten nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereite immaterielle vermögens-
werte mindestens jährlich auf wertminderung überprüft. wenn der geschätzte erzielbare betrag niedriger 
ist als der buchwert, wird ein wertminderungsaufwand erfasst und der nettobuchwert des vermögens-
wertes auf seinen geschätzten erzielbaren betrag verringert. 
 
 
 
   
180 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
geschäfts- oder firmenwerte werden den identifizierbaren gruppen von vermögenswerten (zahlungs-
mittel generierende einheiten) oder gruppen von zahlungsmittel generierenden einheiten, die synergien 
aus der jeweiligen erwerbstransaktion ziehen, zugeordnet. unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für 
eine wertminderung vorliegt, werden diese mindestens jährlich auf der niedrigsten stufe auf wertmin-
derung überprüft, auf der die gruppe deutsche börse den jeweiligen geschäfts- oder firmenwert über-
wacht. sofern der buchwert der zahlungsmittel generierenden einheit, der ein geschäfts- oder firmen-
wert zugeordnet ist, einschließlich dieses geschäfts- oder firmenwertes höher ist als der erzielbare be-
trag dieser gruppe von vermögenswerten, ist ein wertminderungsaufwand zu erfassen. der wertmin-
derungsaufwand wird zuerst dem geschäfts- oder firmenwert zugeordnet und danach den anderen 
vermögenswerten im verhältnis ihrer buchwerte. 
 
zu jedem bilanzstichtag wird überprüft, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine in den vorjahren 
vorgenommene wertminderung für langfristige vermögenswerte (außer für geschäfts- oder firmenwerte) 
nicht mehr zutreffend ist. in diesem fall wird der buchwert des vermögenswertes erfolgswirksam erhöht. 
der höchstbetrag dieser zuschreibung ist begrenzt auf den buchwert, der sich ergeben hätte, ohne dass 
eine wertminderung in vorperioden erfasst worden wäre. wertaufholungen für geschäfts- oder firmen-
werte werden nicht vorgenommen. 
 
 
ermittlung des beizulegenden zeitwertes 
zur ermittlung des beizulegenden zeitwertes eines finanzinstruments werden quotierte marktpreise 
herangezogen, sofern diese verfügbar sind. sofern keine börsenpreise vorliegen, finden beobachtbare 
marktpreise beispielsweise für zinssätze oder devisenkurse verwendung. diese beobachtbaren markt-
parameter dienen dann als inputfaktoren für finanzmathematische modelle, z.b. optionspreismodelle 
 
oder discounted cashflow-modelle. in einzelfällen wird der beizulegende zeitwert ausschließlich auf 
basis interner bewertungsmodelle ermittelt.  
 
 
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen werden beim erstmaligen ansatz zu 
anschaffungskosten angesetzt und im rahmen der folgebewertung nach der equity-methode bilanziert. 
 
 
finanzielle vermögenswerte  
finanzielle vermögenswerte sind für die gruppe deutsche börse insbesondere andere beteiligungen, 
forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft, sonstige wertpapiere und sonstige ausleihungen, 
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten, forderungen und sonstige vermögenswerte sowie 
bankguthaben.  
 
erfassung von finanziellen vermögenswerten  
finanzielle vermögenswerte werden erfasst, wenn eine konzerngesellschaft vertragspartei der vertrag-
lichen regelungen des finanzinstruments wird. sie werden grundsätzlich zum handelstag erfasst. 
kredite und forderungen aus dem bankgeschäft, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens-
werte aus dem bankgeschäft sowie kassamarktgeschäfte in aktien über den zentralen kontrahenten 
(d.h. die eurex clearing ag) werden zum erfüllungstag erfasst. 
 
 
 
 
   
181
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
finanzielle vermögenswerte werden beim erstmaligen ansatz zum beizulegenden zeitwert und im falle 
eines finanziellen vermögenswertes, der in folgeperioden nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertet wird, einschließlich der transaktionskosten bewertet. sofern sie innerhalb eines jahres 
erfüllt werden, werden sie den kurzfristigen vermögenswerten zugeordnet, ansonsten den langfristigen. 
 
folgebewertung von finanziellen vermögenswerten  
die folgebewertung von finanzinstrumenten geschieht anhand der im folgenden erläuterten kategorien. 
die gruppe deutsche börse macht von der möglichkeit, finanzielle vermögenswerte der kategorie „bis 
zur endfälligkeit gehaltene finanzinvestitionen“ zuzuordnen, im berichtsjahr wie in den vorjahren keinen 
gebrauch. darüber hinaus verzichtet die gruppe auf die möglichkeit, finanzielle vermögenswerte erfolgs-
wirksam zum beizulegenden zeitwert zu designieren (fair value-option). die finanziellen vermögens-
werte werden den einzelnen kategorien zugeordnet, wenn sie das erste mal erfasst werden. 
 
zu handelszwecken gehaltene vermögenswerte 
derivate, die nicht als sicherungsinstrumente designiert sind, sowie die finanzinstrumente der zentralen 
kontrahenten werden erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet.  
 
realisierte und nicht realisierte gewinne und verluste werden, sofern sie aus dem bankgeschäft resultieren, 
unmittelbar in der konzern-gewinn- und verlustrechnung in den posten „sonstige betrieb-liche erträge“, 
„sonstige betriebliche aufwendungen“ oder in den posten „nettozinserträge aus dem bankgeschäft“ bzw. 
– sofern sie außerhalb des bankgeschäfts anfallen – im posten „finanzerträge“ bzw. 
„finanzaufwendungen“ erfasst.  
 
kredite und forderungen 
kredite und forderungen umfassen insbesondere lang- und kurzfristige forderungen aus dem bank-
geschäft, forderungen aus lieferungen und leistungen sowie sonstige kurzfristige forderungen. sie 
werden zu fortgeführten anschaffungskosten unter berücksichtigung von ggf. notwendigen wertmin-
derungsaufwendungen ausgewiesen. agios und disagios sind in den fortgeführten anschaffungskosten 
des entsprechenden instruments enthalten und werden nach der effektivzinsmethode ab- bzw. zuge-
schrieben und sind – sofern sie das bankgeschäft betreffen – im posten „nettozinserträge aus dem 
bankgeschäft“ bzw. in den posten „finanzerträge“ oder „finanzaufwendungen“ enthalten. 
 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen im wesentlichen barmittel und sichteinlagen 
sowie finanzielle vermögenswerte, die jederzeit in zahlungsmittel umgewandelt werden können. sie 
unterliegen nur geringen wertschwankungen. die bewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten. 
 
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung umfassen bardepots von marktteilnehmern, die größten- 
teils über nacht im wesentlichen bei zentralbanken oder im rahmen von reverse repurchase 
agreements bei banken angelegt werden. 
 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
als „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ sind nichtderivative finanzielle vermögens-
werte klassifiziert, die nicht den kategorien „kredite und forderungen“ und „zu handelszwecken  
gehaltene vermögenswerte“ zuzuordnen sind. diese vermögenswerte umfassen in den posten „andere 
beteiligungen“ und „sonstige wertpapiere“ ausgewiesene eigenkapital- bzw. schuldinstrumente sowie  
in den kurz- und langfristigen forderungen und wertpapieren aus dem bankgeschäft ausgewiesene 
schuldinstrumente. 
 
 
 
   
182 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte werden grundsätzlich mit dem beizulegenden 
zeitwert bewertet, der auf einem aktiven markt beobachtbar ist. nicht realisierte gewinne und verluste 
werden erfolgsneutral im posten „neubewertungsrücklage“ erfasst. hiervon ausgenommen sind 
wertminderungen und effekte aus der währungsumrechnung von monetären posten; diese effekte 
werden erfolgswirksam erfasst.  
 
eigenkapitalinstrumente, für die kein aktiver markt existiert, werden (sofern verfügbar) auf grundlage 
aktueller vergleichbarer markttransaktionen bewertet. wird ein eigenkapitalinstrument nicht auf einem 
aktiven markt gehandelt und sind alternative bewertungsmethoden für dieses eigenkapitalinstrument 
nicht anwendbar, wird es vorbehaltlich eines wertminderungstests zu anschaffungskosten bilanziert.  
 
realisierte gewinne und verluste werden grundsätzlich als finanzerträge oder finanzaufwendungen 
erfasst. zinserträge im zusammenhang mit schuldinstrumenten des bankgeschäfts werden nach der 
effektivzinsmethode in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im posten „nettozinserträge aus  
dem bankgeschäft“ erfasst. sonstige realisierte gewinne und verluste werden in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung im posten „sonstige betriebliche erträge“ bzw. „sonstige betriebliche aufwen-
dungen“ erfasst. 
 
falls es sich bei schuldinstrumenten des bankgeschäfts um gesicherte grundgeschäfte im rahmen von 
marktwert-absicherungsgeschäften (fair value hedges) handelt, werden die aus dem gesicherten risiko 
resultierenden fair value-änderungen erfolgswirksam erfasst.  
 
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten  
finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte an den cashflows  
erlöschen oder wenn im wesentlichen alle risiken und chancen aus dem eigentum der finanziellen 
vermögenswerte übertragen werden.  
 
die clearstream banking s.a. tritt im zusammenhang mit dem wertpapierleihesystem aslplus als 
vertragspartner bei der wertpapierleihe auf. dabei tritt sie rechtlich zwischen ver- und entleiher, ohne 
wirtschaftlicher vertragspartner zu werden (durchlaufender posten). bei diesen transaktionen stimmen 
die entliehenen und die verliehenen wertpapiere überein. folglich werden diese transaktionen nicht in 
der konzernbilanz erfasst. 
 
wertminderung finanzieller vermögenswerte 
zu jedem bilanzstichtag wird für finanzielle vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizu-
legenden zeitwert bewertet werden, überprüft, ob anzeichen für eine wertminderung vorliegen. 
 
die gruppe deutsche börse hat kriterien für die beurteilung objektiver hinweise auf das vorliegen eines 
möglichen wertminderungsaufwands festgelegt; diese umfassen insbesondere finanzielle schwierig-
keiten des schuldners und vertragsverletzungen. bei eigenkapitalinstrumenten werden zudem die dauer 
und die höhe der wertminderung im vergleich zu den anschaffungskosten berücksichtigt. sofern der 
wertrückgang mindestens 20 prozent der anschaffungskosten beträgt oder für mindestens neun monate 
andauert oder ein wertrückgang für mindestens sechs monate in höhe von mindestens 15 prozent der 
anschaffungskosten auftritt, beurteilt die gruppe deutsche börse dies als objektiven hinweis auf eine 
wertminderung. bei schuldinstrumenten wird eine wertminderung vermutet, sofern ein kursrückgang 
auf eine deutliche verschlechterung der kreditwürdigkeit des emittenten zurückzuführen ist. 
 
 
 
   
183
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
die höhe der wertberichtigung für einen finanziellen vermögenswert, der zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertet wird, ergibt sich aus der differenz zwischen dem buchwert und dem barwert der ge-
schätzten künftigen zahlungsströme, diskontiert mit dem ursprünglichen effektivzinssatz. eine spätere 
wertaufholung ist maximal bis zum buchwert, der sich ohne vorherige wertminderung ergeben hätte, zu 
erfassen. 
 
die höhe der wertberichtigung für einen finanziellen vermögenswert, der zu anschaffungskosten 
bewertet wird (eigenkapitalinstrumente, die nicht börsennotiert sind), ergibt sich aus der differenz 
zwischen dem buchwert und dem barwert der geschätzten künftigen zahlungsströme, diskontiert mit 
einem aktuellen marktzins. eine spätere wertaufholung ist nicht zulässig. 
 
bei zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten ermittelt sich die wertminderung als 
differenz zwischen den anschaffungskosten und dem beizulegenden zeitwert. eine ggf. bereits im eigen-
kapital erfasste verringerung des beizulegenden zeitwertes ist bei feststellung der wertminderung erfolgs-
wirksam umzubuchen. eine spätere wertaufholung ist nur bei fremdkapitalinstrumenten erfolgswirksam 
zu erfassen, wenn der grund für die ursprünglich vorgenommene abschreibung entfallen ist.  
 
 
finanzielle verbindlichkeiten 
finanzielle verbindlichkeiten betreffen im wesentlichen verzinsliche verbindlichkeiten, sonstige verbind-
lichkeiten, verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft, finanzinstrumente der zentralen kontrahenten, die 
bardepots der marktteilnehmer sowie verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen. sie werden 
erfasst, wenn eine konzerngesellschaft vertragspartei des finanzinstruments wird.  
 
sie werden grundsätzlich zum handelstag erfasst. kassamarktgeschäfte in aktien über den zentralen 
kontrahenten eurex clearing ag werden zum erfüllungstag erfasst. 
 
saldierung von finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten 
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden miteinander verrechnet und nur der netto-
betrag wird in der konzernbilanz ausgewiesen, wenn ein gruppenunternehmen gegenwärtig über ein 
einklagbares recht zur verrechnung der erfassten beträge verfügt und entweder beabsichtigt, auf netto-
basis abzurechnen oder den finanziellen vermögenswert zu realisieren und gleichzeitig die verbind-
lichkeit zu erfüllen. 
 
finanzverbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden 
finanzverbindlichkeiten, die nicht zu handelszwecken dienen, werden zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bilanziert. diese verbindlichkeiten enthalten emittierte anleihen. die im zusammenhang mit der 
platzierung der finanzverbindlichkeiten angefallenen finanzierungskosten werden, soweit sie direkt 
zurechenbar sind, im rahmen der effektivzinsmethode berücksichtigt. disagien werden periodisch 
abgegrenzt; sie verringern den buchwert der verbindlichkeiten. 
 
finanzverbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden 
ein termingeschäft mit einem nicht beherrschenden gesellschafter über den erwerb von minderheits-
anteilen, das durch barausgleich oder lieferung von anderen finanziellen vermögenswerten erfüllt wird, 
ist eine finanzielle verbindlichkeit, die zum beizulegenden zeitwert angesetzt wird. die folgebewertung 
wird erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert vorgenommen. der der transaktion zugrunde liegende 
anteil eines nicht beherrschenden gesellschafters wird so bilanziert, als ob er zum zeitpunkt der trans-
aktion bereits erworben wurde. 
 
 
 
 
   
184 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
derivative finanzinstrumente und absicherungsgeschäfte 
derivative finanzinstrumente werden zur absicherung des zins- oder währungsrisikos eingesetzt. 
sämtliche derivative finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt.  
 
hedge accounting wird bei derivativen finanzinstrumenten angewandt, die teil einer sicherungsbezie-
hung sind, die als hoch wirksam eingestuft ist und für die bestimmte voraussetzungen erfüllt sind, 
insbesondere in bezug auf die dokumentation der sicherungsbeziehung und der risikostrategie sowie  
die zuverlässige beurteilung der effektivität.  
 
zahlungsfluss-absicherungsgeschäfte (cashflow-hedges) 
der als hoch wirksam eingestufte teil des gewinns oder verlusts aus dem sicherungsinstrument wird 
erfolgsneutral bilanziert. dieser gewinn oder verlust passt letztlich den wert des abgesicherten zah-
lungsflusses an, d.h. dass der gewinn oder verlust aus dem sicherungsinstrument erfolgswirksam 
 
erfasst wird, soweit das gesicherte grundgeschäft in der bilanz berücksichtigt oder erfolgswirksam ist. 
der ineffektive teil des gewinns oder verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
marktwert-absicherungsgeschäfte (fair value hedges) 
der gewinn oder verlust aus dem sicherungsinstrument wird zusammen mit dem gewinn oder verlust 
des gesicherten vermögenswertes bzw. der gesicherten verbindlichkeit (underlying), der dem abge-
sicherten risiko zuzurechnen ist, sofort erfolgswirksam erfasst. bei gewinn oder verlust des gesicherten 
underlying wird sein buchwert angepasst. 
 
absicherungen von nettoinvestitionen (hedges of a net investment) in einen ausländischen 
geschäftsbetrieb 
der effektive teil des gewinns oder verlusts aus einem sicherungsgeschäft, das als hoch wirksame  
absicherung eingestuft wird, wird unmittelbar im eigenkapital erfasst. er wird zum zeitpunkt der ver-
äußerung des ausländischen geschäftsbetriebs erfolgswirksam erfasst. der ineffektive teil des gewinns 
oder verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
derivative finanzinstrumente, die nicht teil einer sicherungsbeziehung sind 
gewinne oder verluste aus derivativen finanzinstrumenten, die nicht teil einer hoch wirksamen siche-
rungsbeziehung sind, werden sofort in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
 
 
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
die european commodity clearing ag und die eurex clearing ag agieren jeweils als zentrale kontrahenten: 
 
 die european commodity clearing ag garantiert die erfüllung von spot- und termingeschäften an den 
handelsplätzen der eex-gruppe und den angeschlossenen partnerbörsen. 
 die eurex clearing ag garantiert die erfüllung aller geschäfte mit futures und optionen an den eurex-
börsen (eurex deutschland und eurex zürich ag). ferner gewährleistet sie die erfüllung aller geschäfte 
auf eurex bonds (handelsplattform für anleihen) und auf eurex repo (handelsplattform für pensions-
geschäfte) sowie die erfüllung bestimmter in aktien an der frankfurter wertpapierbörse (fwb) abge-
schlossener börsengeschäfte und bestimmter kassamarktgeschäfte der irish stock exchange. die eurex 
clearing ag garantiert auch die erfüllung von geschäften, die außerhalb des orderbuchs („off-order-
book trades“) in das handelssystem der eurex-börsen, eurex bonds, eurex repo, der fwb sowie der 
irish stock exchange zum clearing eingegeben werden. die eurex clearing ag führt darüber hinaus 
das clearing von außerbörslich gehandelten („over the counter“, otc) zinsderivaten sowie von wert-
papierdarlehenstransaktionen aus, sofern diese die festgelegten novationskriterien erfüllen. 
 
 
   
185
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
die geschäfte der clearinghäuser kommen hierbei nur zwischen dem jeweiligen clearinghaus und 
einem clearingmitglied zustande.  
 
kassageschäfte in aktien und anleihen über den zentralen kontrahenten der eurex clearing ag werden 
gemäß ias 39 zum erfüllungstag angesetzt und zeitgleich ausgebucht.  
 
für produkte, die nach dem mark-to-market-verfahren abgerechnet werden (futures, optionen auf futures 
sowie otc-zinsderivate), buchen die clearinghäuser börsentäglich gewinne und verluste aus offenen 
positionen der clearingteilnehmer. durch die sog. variation margin werden gewinne und verluste der 
offenen positionen, die durch marktpreisveränderungen entstehen, täglich ausgeglichen. der unter-
schied zu anderen margin-arten besteht darin, dass es sich hier nicht um eine zu hinterlegende sicher-
heitsleistung, sondern um einen täglichen gewinn- und verlustausgleich in bar handelt. aus diesem 
grund werden futures und otc-zinsderivate gemäß ias 39 nicht in der konzernbilanz ausgewiesen.  
bei future-style-optionen muss die optionsprämie in voller höhe erst am ende der laufzeit oder bei 
ausübung bezahlt werden. die optionsprämie wird in der konzernbilanz als forderung und verbindlichkeit 
zu ihrem beizulegenden zeitwert zum handelstag ausgewiesen.  
 
sog. klassische optionen, für die der optionskäufer die optionsprämie in voller höhe beim kauf der 
option entrichten muss, werden zum beizulegenden zeitwert in der konzernbilanz erfasst. forward-
geschäfte in anleihen mit festgelegten zinssätzen werden bis zum erfüllungstag als derivate mit dem 
beizulegenden zeitwert in der konzernbilanz erfasst. die forderungen und verbindlichkeiten aus repo-
geschäften sowie aus mit barsicherheiten hinterlegten wertpapierdarlehenstransaktionen werden als  
zu handelszwecken gehalten eingestuft und zum beizulegenden zeitwert bilanziert. forderungen und 
verbindlichkeiten aus variation margins sowie in geld zu erbringende sicherheitsleistungen, die am 
bilanzstichtag ermittelt und erst am folgetag gezahlt werden, werden mit ihrem nominalwert in der 
konzernbilanz ausgewiesen.  
 
die „finanzinstrumente der zentralen kontrahenten“ werden als langfristig ausgewiesen, wenn die rest-
laufzeit der zugrunde liegenden geschäfte zum bilanzstichtag zwölf monate überschreitet. 
 
die in der konzernbilanz angesetzten beizulegenden zeitwerte basieren auf den täglichen abrechnungs-
preisen, die die clearinghäuser nach in den kotraktspezifikationen festgelegten regeln bestimmen und 
veröffentlichen (siehe auch die clearingbedingungen des jeweiligen clearinghauses). 
 
 
sicherheiten (collateral) der zentralen kontrahenten in geld oder wertpapieren 
da die clearinghäuser der gruppe deutsche börse die erfüllung aller gehandelten kontrakte garantie-
ren, haben sie mehrstufige sicherheitssysteme etabliert. die zentrale stütze der sicherheitssysteme ist 
die ermittlung des gesamtrisikos je clearingmitglied (margin), das durch die hinterlegung von sicher-
heiten in barmitteln oder wertpapieren (collateral) abgedeckt wird. dabei werden die auf basis aktueller 
kurse errechneten verluste und künftige mögliche kursrisiken bis zum zeitpunkt der nächsten sicher-
heitsleistung abgedeckt.  
 
über diese täglich zu erbringenden sicherheitsleistungen hinaus muss jedes clearingmitglied bei- 
träge zum jeweiligen clearingfonds leisten (siehe hierzu den   risikobericht im zusammengefassten 
lagebericht). sicherheiten in geld werden in der konzernbilanz unter der position „bardepots der 
marktteilnehmer“ ausgewiesen, die korrespondierenden beträge unter „bankguthaben mit verfügungs-
beschränkung“.  
 
 
 
   
186 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
sicherheiten in wertpapieren werden grundsätzlich nicht beim übertragenden clearingmitglied aus- 
gebucht, da die mit den wertpapieren zusammenhängenden chancen und risiken nicht auf den siche-
rungsnehmer übergehen. ein ansatz beim sicherungsnehmer kommt nur in betracht, sofern sich das 
übertragende clearingmitglied im verzug gemäß dem zugrunde liegenden vertrag befindet. 
 
 
eigene aktien 
die zum bilanzstichtag im bestand der deutsche börse ag befindlichen eigenen aktien werden direkt 
vom konzerneigenkapital abgesetzt. aus eigenen aktien resultierende gewinne oder verluste werden 
ergebnisneutral ausgewiesen. die mit dem erwerb direkt in zusammenhang stehenden transaktions-
kosten werden als abzug vom konzerneigenkapital (gemindert um alle damit verbundenen ertragsteuer-
vorteile) bilanziert. 
 
 
sonstige kurzfristige vermögenswerte 
forderungen und sonstige vermögenswerte werden zum nennbetrag angesetzt. erkennbare risiken sind 
durch angemessene wertberichtigungen berücksichtigt. 
 
 
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte, veräußerungsgruppen und nicht 
fortgeführte geschäftstätigkeit 
ein langfristiger vermögenswert, der zur sofortigen veräußerung in seinem gegenwärtigen zustand ver-
fügbar ist und dessen veräußerung mit hoher wahrscheinlichkeit innerhalb eines überschaubaren zeit-
raums erwartet wird, wird im posten „zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte“ aus-
gewiesen. eine transaktion wird mit hoher wahrscheinlichkeit erwartet, wenn bereits maßnahmen zur 
veräußerung eingeleitet und entsprechende beschlüsse von den relevanten gremien gefasst wurden. 
eine veräußerungsgruppe kann kurz- und langfristige vermögenswerte sowie zugehörige verbindlich-
keiten umfassen, die in einer transaktion veräußert und aufgegeben werden sollen und die oben ange-
führten kriterien erfüllen. die aufwendungen und erträge aus den zur veräußerung gehaltenen lang-
fristigen vermögenswerten werden als bestandteil der fortgeführten geschäftsaktivitäten ausgewiesen, 
sofern sie nicht als ergebnisbeiträge eines aufgegebenen geschäftsbereichs anzusehen sind. 
 
als aufgegebener geschäftsbereich werden nur solche vermögenswerte und schulden klassifiziert, die 
im rahmen eines einzelnen plans als gesamtheit oder stückweise veräußert oder durch stilllegung ein-
gestellt werden. ein aufgegebener geschäftsbereich wird ausgewiesen, sofern ein wesentlicher geschäfts-
zweig oder ein geografischer bereich, der operativ und für zwecke der rechnungslegung abgrenzbar ist, 
vorliegt. ergebnisse aus aufgegebenen geschäftsbereichen werden in der periode berücksichtigt, in der 
sie anfallen und sie werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie der gesamtergebnis-
rechnung gesondert ausgewiesen. die zugehörigen zahlungsströme werden in der konzern-kapitalfluss-
rechnung ebenfalls gesondert ausgewiesen. die vorjahreszahlen der gewinn- und verlustrechnung und 
der kapitalflussrechnung wurden entsprechend angepasst. 
 
 
 
 
   
187
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
pensionen und ähnliche verpflichtungen 
pensionen und ähnliche verpflichtungen betreffen beitrags- und leistungsorientierte pläne. 
 
beitragsorientierte pläne („defined contribution plans“) 
beitragsorientierte pläne bestehen im rahmen der betrieblichen altersversorgung über pensionskassen 
und vergleichbare versorgungseinrichtungen sowie in form von 401(k)-plänen. daneben werden bei-
träge im rahmen der gesetzlichen rentenversicherung gezahlt. die höhe der beiträge bestimmt sich 
i.d.r. in abhängigkeit des einkommens. für beitragsorientierte pläne werden grundsätzlich keine rück-
   
stellungen erfasst. die gezahlten beiträge werden im jahr der zahlung als pensionsaufwand ausgewiesen.  
 
in mehreren ländern bestehen beitragsorientierte pläne für mitarbeiter. zudem werden zuschüsse zu 
den privaten rentenversicherungsfonds der mitarbeiter bezahlt. 
 
gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber 
unternehmen der gruppe deutsche börse sind neben anderen finanzinstituten mitgliedsunternehmen 
des bvv versicherungsverein des bankgewerbes a.g., berlin. aus den regelmäßigen arbeitgeber- und 
arbeitnehmerseitigen beiträgen werden rentenbausteine plus zusätzliche überschüsse ermittelt. die 
höhe der beiträge berechnet sich durch die anwendung eines prozentualen beitragssatzes auf das 
monatliche bruttoeinkommen der aktiven mitarbeiter unter berücksichtigung einer zuwendungsbemes-
sungsgrenze. die mitgliedsunternehmen haften subsidiär für die erfüllung der zugesagten leistungen 
des bvv. eine inanspruchnahme dieser haftung wird momentan als unwahrscheinlich angesehen. die 
mitgliedschaft im bvv ist in einer betriebsvereinbarung zur altersvorsorge geregelt und daher nicht ohne 
weiteres kündbar. prinzipiell sieht der konzern diesen plan als leistungsorientierten, gemeinschaftlichen 
plan mehrerer arbeitgeber an. allerdings fehlen informationen zum einen hinsichtlich der zuordnung der 
vermögensanlagen des bvv auf die mitgliedsunternehmen und den zugehörigen leistungsberechtigten 
und zum anderen hinsichtlich des anteils der verpflichtungen des konzerns an den gesamtverpflich-
tungen des bvv. daher wird dieser plan in der rechnungslegung des konzerns als beitragsorientierter 
plan ausgewiesen. nach den derzeitigen veröffentlichungen des bvv existieren keine unterdeckungen, 
die die künftigen beiträge des konzerns beeinflussen könnten. 
 
innerhalb des eex-teilkonzerns partizipiert die epex netherlands b.v. am abp-pensionsfonds. die teil-
nahme ist für die mitarbeiter verpflichtend. die arbeitgeberbeiträge werden direkt von der abp vorgege-
ben und ggf. in der höhe angepasst. auch dieser plan lässt sich aufgrund mangelnder zuordnungs-
möglichkeiten des vermögens auf die teilnehmenden unternehmen bzw. leistungsberechtigten nur als 
beitragsorientierter plan abbilden.  
 
leistungsorientierte pläne 
rückstellungen für pensionsverpflichtungen werden nach dem anwartschaftsbarwertverfahren (projected 
unit credit method) auf basis versicherungsmathematischer gutachten bewertet, wobei die unterschied-
lichen pensionspläne gesondert bewertet werden. vom barwert der pensionsverpflichtungen wird der 
zeitwert des planvermögens, ggf. unter berücksichtigung der regelungen zur wertobergrenze eines 
überhangs des planvermögens über die verpflichtung (sog. asset ceiling), abgezogen, sodass sich die 
nettopensionsverpflichtung bzw. der vermögenswert aus den leistungsorientierten plänen ergibt. der 
nettozinsaufwand eines geschäftsjahres wird ermittelt, indem der zu beginn des geschäftsjahres er-
mittelte diskontierungszinssatz auf die zu diesem zeitpunkt ermittelte nettopensionsverpflichtung an-
gewandt wird. 
 
 
 
   
188 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
der jeweilige diskontierungszinssatz wird von der rendite langfristiger unternehmensanleihen abgeleitet, 
wobei die anleihen zumindest ein rating von aa (moody’s investors service, standard & poor’s, fitch 
ratings und dominion bond rating service) auf grundlage der von bloomberg zur verfügung gestellten 
informationen und eine laufzeit, die annährend mit der laufzeit der pensionsverpflichtungen überein-
stimmt, aufweisen. die anleihen müssen zudem auf die gleiche währung wie die zugrunde liegende 
pensionsverpflichtung lauten. der bewertung der pensionsverpflichtungen in euro liegt grundsätzlich 
ein diskontierungszinssatz von 1,75 prozent zugrunde, der nach dem aufgrund der aktuellen marktent-
wicklung aktualisierten towers watson „globalrate:link“-verfahren ermittelt wurde.  
 
versicherungsmathematische gewinne oder verluste, die sich aus der erwartungsänderung hinsichtlich 
der lebenserwartung, rententrends, gehaltsentwicklungen und des diskontierungszinses gegenüber der 
einschätzung zum periodenbeginn bzw. gegenüber dem tatsächlichen verlauf während der periode erge-
ben, werden erfolgsneutral unmittelbar im sonstigen ergebnis erfasst. eine erfolgswirksame erfassung 
der im sonstigen ergebnis ausgewiesenen versicherungsmathematischen gewinne und verluste in nach-
folgenden perioden ist nicht gestattet. ebenfalls erfolgsneutral im sonstigen ergebnis auszuweisen sind 
differenzen zwischen dem am periodenanfang ermittelten (zins-)ertrag aus planvermögen und dem am 
ende der periode tatsächlich festgestellten ertrag aus planvermögen. die versicherungsmathematischen 
gewinne oder verluste sowie das vom erwarteten ergebnis abweichende tatsächliche ergebnis aus dem 
planvermögen sind bestandteil der neubewertungsrücklage. 
 
andere langfristige fällige leistungen an arbeitnehmer und vorstände (erwerbsunfähigkeitsrente, über-
gangsgelder und hinterbliebenenversorgung) werden ebenfalls nach dem anwartschaftsbarwertverfahren 
bewertet. die versicherungsmathematischen gewinne und verluste und ein nachzuverrechnender dienst-
zeitaufwand werden in voller höhe sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
 
sonstige rückstellungen 
rückstellungen werden gebildet, wenn die gruppe aus einem ereignis der vergangenheit eine gegen-
wärtige verpflichtung hat, der abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung dieser 
verpflichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche schätzung der höhe dieser verpflichtung möglich 
ist. die höhe der rückstellung entspricht der bestmöglichen schätzung der ausgabe, die nötig ist, um 
die verpflichtung zum bilanzstichtag zu erfüllen.  
 
eine rückstellung für restrukturierung wird nur dann angesetzt, wenn ein detaillierter, formaler restruk-
turierungsplan vorliegt und bei den betroffenen die gerechtfertigte erwartung geweckt wurde, dass die 
restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden. dies kann durch den beginn der umsetzung des plans 
oder die ankündigung seiner wesentlichen bestandteile den betroffenen gegenüber erfolgen.  
 
eventualverbindlichkeiten werden in der bilanz nicht angesetzt; es sind jedoch ergänzende angaben 
erforderlich, sofern die möglichkeit eines abflusses von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen nicht 
unwahrscheinlich ist. 
 
 
aktienbasierte vergütung  
die gruppe deutsche börse verfügt mit dem group share plan (gsp), dem aktientantiemeprogramm 
(atp), dem co-performance investment plan (cpip) und dem performance share plan (psp) sowie dem 
langfristigen nachhaltigkeitsplan (long-term sustainable instrument, lsi) und dem „gesperrte aktien“-
plan (restricted stock units, rsu) über aktienbasierte vergütungsbestandteile für mitarbeiter, leitende 
angestellte und vorstände.  
 
 
 
   
189
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
group share plan (gsp) 
im rahmen des gsp werden grundsätzlich nicht leitenden angestellten der deutsche börse ag und teil-
nehmender tochterunternehmen, die mindestens seit dem 31. märz des vorjahres unbefristet beschäftigt 
sind, aktien zu einem abschlag gegenüber dem marktpreis gewährt. die aufwendungen für diesen 
abschlag werden zum zeitpunkt der gewährung erfolgswirksam erfasst.  
 
aktientantiemeprogramm (atp) 
das bisherige atp für vorstandsmitglieder der deutsche börse ag wurde zum 31. dezember 2015 vor-
zeitig beendet. das atp für leitende angestellte der deutsche börse ag und teilnehmender tochterunter-
nehmen besteht weiterhin. es gewährt eine langfristige vergütungskomponente in form von sog. atp-
aktien. für diese gelten grundsätzlich die bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze für anteilsbasierte 
vergütungstransaktionen, bei denen die deutsche börse ag bei bestimmten tranchen die wahl zwischen 
barausgleich und ausgleich durch eigenkapitalinstrumente hat. die in vorjahren fälligen tranchen wur-
den jeweils durch barausgleich erfüllt. auch für die tranche 2016 ist die bedienung durch barausgleich 
festgelegt. vor diesem hintergrund ergibt sich gemäß ifrs 2 die gegenwärtige annahme, dass alle  
atp-aktien durch barausgleich bedient werden. entsprechend bewertet die gruppe deutsche börse  
die atp-aktien als aktienbasierte vergütungstransaktionen mit barausgleich. die kosten der bezugs-
rechte werden anhand eines optionspreismodells (fair value-bewertung) ermittelt und erfolgswirksam 
im personalaufwand erfasst. ein anspruch auf auszahlung einer eventuellen aktientantieme entsteht  
erst nach ablauf des dem programm zugrunde liegenden dienst- bzw. performance-zeitraums von  
vier jahren. 
 
co-performance investment plan (cpip) 
im rahmen des cpip wurde dem vorstandsvorsitzenden der deutsche börse ag im jahr 2015 ein- 
malig die möglichkeit zur teilnahme gewährt. die entsprechende anzahl an virtuellen aktien bemisst 
sich anhand der anzahl der gewährten aktien sowie der erhöhung des periodenüberschusses, der den 
anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, und dem verhältnis der aktienrentabilität der 
deutsche börse ag gegenüber derjenigen der im stoxx europe 600 financials index geführten 
unternehmen. die aktien unterliegen einem performance-zeitraum von insgesamt fünf jahren. der 
auszahlungsbetrag der aktientantieme wird nach ablauf des performance-zeitraums in bar bedient.  
 
performance share plan (psp) 
der psp wurde im berichtsjahr neu aufgelegt und ersetzt das bisherige atp für die mitglieder des vor-
stands der deutsche börse ag sowie bestimmte führungskräfte und mitarbeiter der deutsche börse ag 
und teilnehmender tochterunternehmen. die anzahl der zuzuteilenden virtuellen psp-aktien bemisst 
sich anhand der anzahl der gewährten aktien sowie der erhöhung des periodenüberschusses, der den 
anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, und dem verhältnis der aktienrentabilität der 
deutsche börse ag gegenüber derjenigen der im stoxx europe 600 financials index geführten unter-
nehmen. die aktien unterliegen einem performance-zeitraum von insgesamt fünf jahren. der auszah-
lungsbetrag der aktientantieme wird nach ablauf des performance-zeitraums in bar bedient. für 
weitere details zu diesem programm siehe den   abschnitt „grundlagen des psp und bewertung der 
zielerreichung für die performance shares“ im vergütungsbericht.  
 
langfristiger nachhaltigkeitsplan (long-term sustainable instrument, lsi) 
im rahmen der umsetzung aufsichtsrechtlicher anforderungen wurde im geschäftsjahr 2014 ein lsi für 
sog. risikoträger (mitarbeiter, deren tätigkeit einen wesentlichen einfluss auf die geschäftstätigkeit von 
instituten hat) eingeführt (siehe   erläuterung 39). die lsi-aktien werden grundsätzlich in bar erfüllt. 
für die tranche 2014 hat die jeweilige gesellschaft noch die möglichkeit, ihre verpflichtung durch 
lieferung von aktien der deutsche börse ag zu erfüllen. für die tranchen 2015 und 2016 wurde die 
bedienung durch barausgleich beschlossen. entsprechend bewertet die gruppe deutsche börse die lsi-
aktien als aktienbasierte vergütungstransaktionen mit barausgleich. die bewertung der bezugsrechte 
erfolgt anhand eines optionspreismodells (fair value-bewertung). ein anspruch auf auszahlung einer 
 
 
   
190 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
eventuellen aktientantieme entsteht erst nach ablauf des dem programm zugrunde liegenden dienstzeit-
raums von einem jahr unter berücksichtigung bestimmter wartefristen. 
 
„gesperrte aktien“-plan (restricted stock units, rsu) 
im geschäftsjahr 2016 wurde neben einer weiteren tranche des lsi eine rsu-tranche für die sog. 
risikoträger eingeführt. das neue programm erfüllt ebenfalls die entsprechenden aufsichtsrechtlichen 
anforderungen (siehe   erläuterung 39). die rsu-aktien werden in bar erfüllt; entsprechend bewertet 
die gruppe deutsche börse auch die rsu-aktien als aktienbasierte vergütungstransaktionen mit bar-
ausgleich. die bewertung der bezugsrechte erfolgt anhand eines optionspreismodells (fair value-bewer-
tung). ein anspruch auf auszahlung einer eventuellen aktientantieme entsteht erst nach ablauf des  
dem programm zugrunde liegenden dienstzeitraums von einem jahr unter zusätzlicher berücksichtigung 
einer dreijährigen sperrfrist sowie einer einjährigen wartezeit. 
 
 
latente steuern 
die latenten steuern werden auf basis der bilanzorientierten methode ermittelt. temporäre differenzen 
zwischen dem steuerlichen wertansatz und dem wertansatz nach ifrs, können bei der künftigen 
nutzung bzw. veräußerung von aktiva oder bei der erfüllung von verbindlichkeiten zu steuerlichen be- 
oder entlastungen führen. diese differenzen werden der ermittlung der latenten steuern zugrunde gelegt.  
 
die abgrenzungen werden mit den steuersätzen berechnet, die bei umkehr der zeitlich befristeten 
unterschiede nach heutigen verhältnissen zu erwarten sind und die bis zum bilanzstichtag gültig oder 
angekündigt sind. auf noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge werden aktive latente steuern nur 
in dem umfang gebildet, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein künftiges zu versteuerndes ergebnis zur 
verfügung stehen wird. latente steueransprüche und steuerschulden werden saldiert, wenn ein einklag-
bares recht zur aufrechnung tatsächlicher steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche steuerschulden 
besteht und sie sich auf ertragsteuern beziehen, die von der gleichen steuerbehörde erhoben werden. 
 
 
leasing 
leasingverträge werden entweder als operating-leasingverhältnis oder als finanzierungs-leasingver-
hältnis klassifiziert. als finanzierungs-leasingverhältnis wird ein vertrag beurteilt, wenn alle wesent-
lichen mit dem eigentum verbundenen risiken und chancen des vermögenswertes vom leasinggeber  
auf den leasingnehmer übertragen werden. in den übrigen fällen handelt es sich um operating- 
leasingverhältnisse. 
 
leasinggegenstände und die zugehörigen verbindlichkeiten werden mit dem niedrigeren wert aus 
beizulegendem zeitwert und dem barwert der mindestleasingraten angesetzt, sofern die voraus-
setzungen für finanzierungsleasing vorliegen. der leasinggegenstand wird über die wirtschaftliche 
nutzungsdauer bzw. die kürzere vertragslaufzeit linear abgeschrieben. in den folgeperioden wird  
die verbindlichkeit nach der effektivzinsmethode bewertet.  
 
aufwendungen, die im zusammenhang mit operating-leasingverträgen anfallen, werden in der periode 
ihres anfallens linear erfolgswirksam erfasst. 
 
 
 
   
191
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
konsolidierung 
in den konzernabschluss werden neben der deutsche börse ag alle tochterunternehmen einbezogen, 
die von der deutsche börse ag direkt oder indirekt beherrscht werden. beherrschung durch die deutsche 
börse ag besteht, wenn sie schwankenden renditen aus ihrem engagement in dem betroffenen unter-
nehmen ausgesetzt ist bzw. anrechte auf diese besitzt und diese renditen mittels ihrer verfügungsgewalt 
über das unternehmen beeinflussen kann.  
 
die erstmalige einbeziehung von tochterunternehmen im rahmen von unternehmenszusammen-
schlüssen erfolgt nach der erwerbsmethode. die identifizierten vermögenswerte, schulden und 
eventualschulden des erworbenen unternehmens werden zu ihren zum erwerbszeitpunkt gültigen 
beizulegenden zeitwerten angesetzt. eine positive differenz zwischen den anschaffungskosten und dem 
erworbenen anteil am beizulegenden zeitwert der identifizierbaren netto-vermögenswerte der tochter-
gesellschaft wird als geschäfts- oder firmenwert bilanziert. nach dem erstmaligen ansatz wird der 
geschäfts- oder firmenwert zu den anschaffungskosten abzüglich kumulierter 
wertminderungsaufwendungen bilanziert. 
 
forderungen und verbindlichkeiten zwischen den einbezogenen gesellschaften werden gegeneinander 
aufgerechnet. erträge und aufwendungen aus konzerninternen transaktionen werden miteinander 
verrechnet. zwischenergebnisse aus konzerninternen lieferungen und leistungen werden eliminiert, 
ebenso die innerhalb der gruppe ausgeschütteten dividenden. latente steuern auf konsolidierungs- 
vorgänge werden dann gebildet, wenn sich der abweichende steueraufwand in späteren geschäfts-
jahren voraussichtlich wieder ausgleicht. 
 
auf konzernfremde entfallende anteile am eigenkapital werden unter dem „ausgleichsposten für 
anteile nicht beherrschender gesellschafter“ im eigenkapital ausgewiesen. sofern sie als „kündbares 
instrument“ einzustufen sind, werden sie als verbindlichkeiten ausgewiesen.  
 
 
währungsumrechnung 
transaktionen, die auf eine von der funktionalen währung einer gesellschaft abweichende währung 
lauten, werden in die funktionale währung zum devisenkassakurs zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls 
umgerechnet. zum bilanzstichtag werden monetäre bilanzposten in fremdwährung zum devisenkurs 
am bilanzstichtag bewertet und nicht monetäre bilanzposten, die zu ihren historischen anschaffungs- 
oder herstellungskosten bilanziert werden, werden zum kurs am tag des geschäftsvorfalls fortgeführt. 
nicht monetäre, mit ihrem beizulegenden zeitwert bewertete bilanzposten werden zu dem kurs um-
gerechnet, der am tag der ermittlung des beizulegenden zeitwertes gültig ist. währungsdifferenzen 
werden, sofern keine sicherungsgeschäfte abgeschlossen werden, als sonstiger betrieblicher aufwand 
oder ertrag in der periode erfasst, in der sie entstanden sind. gewinne und verluste aus einem mone-
tären posten, der teil einer nettoinvestition in einem ausländischen geschäftsbetrieb ist, werden 
erfolgsneutral in die position „angesammelte gewinne“ eingestellt. 
 
die jahresabschlüsse der gesellschaften, deren funktionale währung nicht der euro ist, werden wie folgt 
in die berichtswährung umgerechnet: vermögenswerte und schulden werden zum stichtagskurs in euro 
umgerechnet. die positionen der konzern-gewinn- und verlustrechnung werden mit durchschnittskursen 
der berichtsperiode umgerechnet. daraus resultierende währungsdifferenzen werden erfolgsneutral in der 
position „angesammelte gewinne“ eingestellt. zum zeitpunkt der veräußerung des betreffenden tochter-
unternehmens werden diese währungsdifferenzen im konzernergebnis in der periode erfasst, in der 
auch der gewinn oder verlust aus der entkonsolidierung erfasst wird.  
 
 
 
   
192 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
folgende für die gruppe deutsche börse wesentliche wechselkurse zum euro wurden angewandt: 
 
 
   
umrechnungskurse 
schlusskurs  schlusskurs 
durchschnitts- durchschnitts- zum  zum 
    kurs 2016  kurs 2015 31.12.2016  31.12.2015
   
schweizer franken  chf 1,0904 1,0644 1,0732  1,0818
us-dollar  usd (us$) 1,1029 1,1046 1,0522  1,0924
tschechische kronen  czk 27,0426 27,2792 27,0198  27,0250
singapur dollar  sgd 1,5247 1,5220 1,5222  1,5430
britisches pfund  gbp (£) 0,8223 0,7244 0,8561  0,7366
   
 
 
geschäfts- oder firmenwerte, die mit dem erwerb eines ausländischen geschäftsbetriebs in zusammen-
hang stehen, sowie jegliche am beizulegenden zeitwert ausgerichtete anpassungen der buchwerte der 
vermögenswerte und schulden, die aus der erstkonsolidierung stammen, werden in der funktionalen 
währung des ausländischen geschäftsbetriebs bilanziert und zum stichtagskurs umgerechnet. 
 
 
schätzungen, bewertungsunsicherheiten und ermessensentscheidungen 
im rahmen der anwendung von bilanzierungsgrundsätzen, beim bilanzausweis und der erfassung von 
erträgen und aufwendungen muss der vorstand ermessensentscheidungen und schätzungen vornehmen. 
anpassungen in diesem zusammenhang werden in der periode der änderung sowie ggf. in folgenden 
perioden berücksichtigt.  
 
wertminderungen 
die gruppe deutsche börse überprüft sowohl geschäfts- oder firmenwerte als auch immaterielle ver-
mögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer und noch nicht nutzungsbereite immaterielle vermö-
genswerte mindestens jährlich auf wertminderung. zur ermittlung des erzielbaren betrags, der regel-
mäßig auf der basis von discounted cashflow-modellen bestimmt wird, müssen bestimmte annahmen 
getroffen werden. hierbei dienen die jeweiligen unternehmensplanungen für einen zeitraum von in der 
regel drei bis fünf jahren als basis. im rahmen dieser planungen werden wiederum annahmen über 
die künftige ertrags- und aufwandsentwicklung der vermögenswerte bzw. zahlungsmittel generierenden 
einheiten getroffen. sofern die tatsächliche entwicklung von diesen annahmen abweicht, können sich 
anpassungen ergeben. zu den auswirkungen von änderungen des diskontierungssatzes sowie weiterer 
annahmen siehe   erläuterung 11.  
 
pensionen und ähnliche verpflichtungen 
die bewertung der pensionen und ähnlichen verpflichtungen erfolgt nach der methode der laufenden 
einmalprämien, mittels derer der versicherungsmathematische barwert der erdienten anwartschaften 
ermittelt wird. zur ermittlung des barwertes müssen bestimmte versicherungsmathematische annahmen 
(z.b. diskontierungszinssatz, fluktuationsrate, gehalts- und rententrends) getroffen werden. auf basis 
 
dieser annahmen werden der laufende dienstzeitaufwand und der nettozinsaufwand bzw. -ertrag der 
folgenden periode ermittelt. abweichungen von diesen annahmen, z.b. aufgrund geänderter wirtschaft-
 
licher rahmenbedingungen, werden im folgenden geschäftsjahr im „sonstigen ergebnis“ erfasst. eine 
sensitivitätsanalyse der wesentlichen einflussfaktoren ist in   erläuterung 22 dargestellt.  
 
 
 
   
193
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  g rundlagen und methoden  
   
 
ertragsteuern 
die gruppe deutsche börse unterliegt den jeweiligen steuergesetzen der länder, in denen sie operativ 
tätig ist und einkünfte erzielt. zur ermittlung der steuerrückstellungen sind wesentliche ermessensspiel-
räume auszuüben. für eine vielzahl von transaktionen und berechnungen liegen zum zeitpunkt der 
ermittlung noch keine finalen steuerlich relevanten informationen vor. die gruppe deutsche börse 
ermittelt für erwartete risiken aus steuerlichen außenprüfungen entsprechende rückstellungen. sofern 
die finalen ergebnisse dieser außenprüfungen von den schätzungen abweichen, werden die daraus 
resultierenden effekte auf die laufenden und latenten steuern in der periode erfasst, in der sie bekannt 
wurden.  
 
rechtliche risiken 
die unternehmen der gruppe deutsche börse sind gegenstand von rechtsstreitigkeiten. solche rechts-
streitigkeiten können zu zahlungen durch unternehmen der gruppe führen. wenn ein abfluss von res-
sourcen wahrscheinlich ist, werden rückstellungen angesetzt, die auf einer schätzung des wahrschein-
lichsten betrags basieren, der notwendig ist, um der verpflichtung nachzukommen, sofern der betrag 
verlässlich geschätzt werden kann. das management der betroffenen gesellschaft muss beurteilen, ob 
die mögliche verpflichtung aus ereignissen der vergangenheit resultiert, die eintrittswahrscheinlichkeit 
eines mittelabflusses evaluieren sowie dessen höhe einschätzen. da der ausgang eines rechtsstreits 
immer unsicher ist, wird die beurteilung kontinuierlich überprüft. für weitere informationen zu den 
sonstigen risiken siehe   erläuterung 37. 
 
mitarbeiterbeteiligungsprogramme 
 erläuterung 39 enthält angaben zum bewertungsmodell für die optionen und bezugsrechte. sofern 
die schätzungen der eingehenden bewertungsparameter von den tatsächlichen werten abweichen, die 
zum zeitpunkt der ausübung der optionen und bezugsrechte vorliegen, sind anpassungen erforderlich, 
die bezogen auf die aktienbasierten vergütungstransaktionen mit barausgleich in der jeweiligen berichts-
periode in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst werden.  
 
rückstellungen 
im rahmen der bildung von drohverlustrückstellungen für mietaufwendungen wird die wahrscheinliche 
inanspruchnahme geschätzt (siehe   erläuterung 24). bei der bildung von personalbezogenen restruk-
turierungsrückstellungen wurden bestimmte annahmen, z.b. über fluktuationsrate, diskontierungssatz 
 
und gehaltstrends, getroffen. sofern die tatsächlichen werte von diesen annahmen abweichen, können 
sich anpassungen ergeben.  
 
   
 
 
   
194 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
erläuterungen zur konzern-gewinn- und 
verlustrechnung 
4. nettoerlöse 
   
zusammensetzung der nettoerlöse   
  umsatzerlöse  nettozinserträge aus dem bankgeschäft   
(angepasst)   
  2016  2015 2016  2015 
  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €   
eurex      
aktienindexderivate  473,8 438,3 0  0
zinsderivate  190,8 184,4 0  0
aktienderivate  41,4 39,7 0  0
commodities (eex)  233,9 190,1 – 0,1  – 1,8
devisen (360t)1)  64,1 15,8 0  0
repo-geschäft  21,8 27,7 0  0
sonstige  23,9 18,7 21,5  18,3
  1.049,7 914,7 21,4  16,5
      
xetra      
handel  125,9 148,0 0  0
zentraler kontrahent für aktien  32,5 36,0 0  0
listing  15,4 13,5 0  0
sonstige  13,0 13,6 0  0
  186,8 211,1 0  0
      
clearstream      
internationales geschäft (icsd)  555,7 541,3 62,6  34,1
inländisches geschäft (csd)  127,9 132,8 0  0
investment funds services  128,6 127,0 0  0
global securities financing  113,0 100,0 0  0
  925,2 901,1 62,6  34,1
      
market data + services      
data services  184,0 186,0 0  0
index   127,2 114,0 0  0
infrastructure services  132,7 139,0 0  0
  443,9 439,0 0  0
      
summe  2.605,6 2.465,9 84,0  50,6
      
konsolidierung der innenumsätze  – 48,3 – 46,0 0  0
      
konzern  2.557,3 2.419,9 84,0  50,6
   
1) die erlöse aus devisen bestehen aus den erlösen der zum 15. oktober 2015 erstmals konsolidierten 360 treasury systems ag. 
   
 
   
195
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung  
   
 
  
 
 
 
         
 
  sonstige betriebliche erträge  volumenabhängige kosten  nettoerlöse 
(angepasst)   (angepasst)  (angepasst)  
  2016  2015  2016 2015  2016  2015 
    mio. €   mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  
            
  0,1  0  – 37,4 – 35,6 436,5 402,7 
  0  0  – 1,1 – 1,1 189,7 183,3 
  0  0  – 3,5 – 3,4 37,9 36,3 
  2,9  2,7  – 21,1 – 15,7 215,6 175,3 
  0,5  0  – 0,4 – 0,1 64,2 15,7 
  0  0  0 0 21,8 27,7 
  23,4  12,2  – 2,3 – 2,7 66,5 46,5 
  26,9  14,9  – 65,8 – 58,6 1.032,2 887,5 
            
            
  0  0,1  – 20,1 – 23,6 105,8 124,5 
  0  0  – 5,8 – 6,3 26,7 29,7 
  0  0,1  0 0 15,4 13,6 
  6,6  6,5  – 2,9 – 3,1 16,7 17,0 
  6,6  6,7  – 28,8 – 33,0 164,6 184,8 
            
            
  3,2  7,0  – 152,1 – 152,1 469,4 430,3 
  0  0  – 12,7 – 8,5 115,2 124,3 
  0  0  – 4,3 – 2,9 124,3 124,1 
  0  0,6  – 40,0 – 32,9 73,0 67,7 
  3,2  7,6  – 209,1 – 196,4 781,9 746,4 
            
            
  6,3  2,5  – 28,1 – 28,0 162,2 160,5 
  1,5  1,0  – 13,7 – 11,9 115,0 103,1 
  1,2  4,0  – 1,1 – 5,0 132,8 138,0 
  9,0  7,5  – 42,9 – 44,9 410,0 401,6 
            
  45,7  36,7  – 346,6 – 332,9 2.388,7 2.220,3 
            
  – 13,1  – 13,1  61,4 59,1 0 0 
            
      32,6   23,6    – 285,2 – 273,8 2.388,7   2.220,3 
 
 
 
 
   
196 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
   
zusammensetzung der nettozinserträge aus dem bankgeschäft 
  2016  2015
  mio. €   mio. € 
zinserträge aus positiven zinserträgen  75,1  33,7
kredite und forderungen  44,5  16,7
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  4,5  2,7
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle 
verbindlichkeiten  26,1  14,3
zinsaufwendungen aus positiven zinserträgen  – 21,4  – 4,4
finanzielle verbindlichkeiten  – 19,7  – 6,4
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle 
verbindlichkeiten  – 1,7  2,0
zinserträge aus negativen zinserträgen   191,9  163,0
kredite und forderungen  185,4  163,0
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle 
verbindlichkeiten  6,5  0
zinsaufwendungen aus negativen zinserträgen  – 161,6  – 141,7
finanzielle verbindlichkeiten  – 160,2  – 141,7
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle 
verbindlichkeiten  – 1,4  0
summe  84,0  50,6
   
 
 
   
zusammensetzung der sonstigen betrieblichen erträge   
(angepasst) 
  2016  2015
   mio. €    mio. € 
erträge aus währungsdifferenzen  6,4  1,9
erträge aus abgeschriebenen forderungen  1,3  2,7
mieterträge aus untervermietung  0,8  0,8
erträge aus geschäftsbesorgung  0,6  0,4
übrige  23,5  17,8
summe  32,6  23,6
   
 
 
zu den mieterträgen aus untervermietung siehe   erläuterung 38. 
 
die übrigen sonstigen betrieblichen erträge betreffen u.a. kooperations- und schulungserlöse sowie 
 
bewertungskorrekturen.  
 
unter volumenabhängigen kosten sind teil- bzw. vorleistungen zu verstehen, die die gruppe deutsche 
börse von dritten bezieht und als bestandteil der eigenen wertschöpfungskette vertreibt und die 
mittelbar von der volumen- bzw. umsatzentwicklung abhängig sind.  
 
 
 
   
197
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung  
   
 
5. personalaufwand  
   
zusammensetzung des personalaufwands     
(angepasst) 
  2016  2015 
    mio. €    mio. € 
   
löhne und gehälter  486,2 481,9
   
soziale abgaben und aufwendungen für altersversorgung und unterstützung  99,5 117,8
summe  585,7  599,7 
   
 
 
der personalaufwand enthält kosten für effizienzprogramme in höhe von 12,7 mio.€ (2015: 59,1 mio.€) 
   
sowie kosten für 360t (konsolidiert seit dem 1. oktober 2015) in höhe von 25,4 mio.€ (2015: 
 
6,5 mio.€). der verbleibende anstieg resultiert aus dem zuwachs an mitarbeitern (siehe auch 
 
 erläuterung 43), der umstellung der vorstandsvergütung und einer erhöhten bonusauszahlung. 
 
 
6. sonstige betriebliche aufwendungen 
   
zusammensetzung der sonstigen betrieblichen aufwendungen   
(angepasst) 
  2016  2015 
  mio. €    mio. €   
kosten für it-dienstleister und sonstige beratung  264,9  250,5 
edv-kosten  102,2  97,5 
raumkosten  70,3  66,6 
nicht abzugsfähige vorsteuer  52,2  43,4 
reise-, bewirtungs- und repräsentationsaufwendungen  26,5  25,8 
werbe- und marketingkosten  15,8  19,9 
personalnebenkosten und freiwillige soziale leistungen  14,5  15,6 
versicherungen, beiträge und gebühren  13,9  17,0 
aufwendungen aus währungsdifferenzen  4,1  3,5 
aufwendungen aus geschäftsbesorgungsverträgen  3,4  4,0 
vergütung des aufsichtsrats  2,6  4,8 
übrige  30,3  15,9 
summe  600,7  564,5 
   
 
 
die kosten für it-dienstleister und sonstige beratung betreffen im wesentlichen aufwendungen  
im zusammenhang mit der entwicklung von software. zur analyse der entwicklungskosten siehe 
 erläuterung 7. ferner enthalten diese kosten aufwendungen für strategische und rechtliche 
beratungsdienstleistungen sowie für prüfungstätigkeiten.  
 
 
 
   
198 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
   
zusammensetzung der abschlussprüferhonorare 
  2016  2015 
  gesamt  deutschland  gesamt  deutschland
  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
abschlussprüfung  3,01) 2,0 3,2  1,6
sonstige bestätigungs- oder bewertungsleistungen  1,82) 1,8 1,3  0,8
steuerberatungsleistungen  0,9 0,3 1,1  0,6
sonstige leistungen  0,2 0 0,6  0,5
summe  5,9 4,1 6,2  3,5
   
1) davon 0,2 mio. € für das jahr 2015 
2) davon 0,2 mio. € für das jahr 2015 
 
 
in den kosten für die sonstigen bestätigungs- oder bewertungsleistungen sind 1,4 mio.€ für leistungen 
 
für den geplanten zusammenschluss mit der london stock exchange group plc enthalten.  
 
 
   
199
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung  
   
 
7. forschungs- und entwicklungskosten 
die aufwendungen betreffen ausschließlich entwicklungskosten für selbst erstellte software. es handelt 
sich in den einzelnen segmenten um folgende systeme oder projekte: 
 
 
   
forschungs- und entwicklungskosten 
gesamtaufwand für 
  softwareerstellung  davon aktiviert 
(angepasst)  (angepasst) 
  2016  2015  2016  2015 
  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
eurex      
handelsplattform t7 für xetra/eurex  6,5 5,4 3,6  3,2
eurex clearing prisma  7,2 24,4 2,1  10,3
eex-software  9,6 6,9 5,2  3,6
eurexotc clear  16,3 33,6 8,3  15,0
360t  8,8 0,6 2,5  0,6
übrige eurex-software  9,9 10,9 5,4  6,8
  58,3 81,8 27,1  39,5
xetra   
handelsplattform t7 für xetra/eurex  7,2 0,4 3,9  0,2
ccp-releases  1,9 1,0 0  0
übrige xetra-software  9,9 9,9 4,0  4,4
  19,0 11,3 7,9  4,6
clearstream   
collateral management and settlement  34,0 48,3 20,5  20,5
custody  21,7 27,3 15,1  16,7
connectivity  15,7 21,2 8,1  10,4
investmentfonds  2,8 3,4 2,1  1,6
gsf  1,6 0 1,0  0
  75,8 100,2 46,8  49,2
           
market data + services  17,0 6,4 6,6  1,1
           
forschungsaufwand  0,9 2,5 0  0
           
summe  171,0 202,2 88,4  94,4
   
 
 
 
   
200 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
8. beteiligungsergebnis 
   
zusammensetzung des beteiligungsergebnisses     
(angepasst)
  2016  2015
  mio. €   mio. € 
at-equity-ergebnis assoziierter unternehmen      
tradegate ag wertpapierhandelsbank  1,8  1,8
deutsche börse commodities gmbh  0,3  0,3
luxcsd s.a.  0,2  0,1
digital vega fx ltd  0  0,2
zimory gmbh in liquidation  0  – 3,2
zdb cloud exchange gmbh in liquidation  0  – 3,1
figo gmbh  – 0,1  0
braintrade gesellschaft für börsensysteme mbh  – 0,4  0,3
r5fx ltd  – 1,1  – 0,4
china europe international exchange ag  – 1,3  – 0,2
global markets exchange group international, llp  – 6,0  – 0,6
summe ergebnis aus at-equity-bewertung1)  – 6,6  – 4,8
       
at-equity-ergebnis von gemeinschaftsunternehmen      
bondcube limited  0  – 5,4
summe ergebnis aus at-equity-bewertung1)  0  – 5,4
       
ergebnis assoziierter unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  – 6,6  – 10,2
       
ergebnis aufgrund des statuswechsels der epex spot se2)  0  5,3
       
ergebnis anderer unternehmen  43,5  3,4
       
b eteiligungsergebnis  36,9   – 1,5
1) einschließlich wertminderungen 
2) zählt seit 1. januar 2015 zu den tochterunternehmen, nicht mehr zu den assoziierten unternehmen (siehe auch   erläuterung 2 im unternehmensbericht 2015) 
 
 
das ergebnis assoziierter unternehmen enthält wertminderungsaufwendungen in höhe von 6,7 mio.€ 
 
(2015: 2,6 mio.€), die auf die beteiligungen an global markets exchange group international, llp und 
 
r5fx ltd. entfallen. die negative wertentwicklung der beteiligungen ist insbesondere auf die unbefriedi-
gende wirtschaftliche entwicklung im geschäftsjahr 2016 und die entsprechend rückläufigen erwartun-
gen bezüglich der künftigen wirtschaftlichen entwicklung der gesellschaften zurückzuführen. die be-
stimmung des erzielbaren betrags, der auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungs-
kosten ermittelt wurde, erfolgte unter zugrundelegung von substanzwerten (inputfaktoren auf ebene 3). 
die wertminderungen wurden im ergebnis assoziierter unternehmen erfasst und sind dem segment 
eurex zuzuordnen. 
 
   
 
   
201
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung  
   
 
das ergebnis anderer unternehmen enthält insbesondere erträge in höhe von 38,4 mio.€ aufgrund der 
 
veräußerung von anteilen an bats global markets, inc. im vierten quartal 2016. 
 
im berichtsjahr sind dividenden in höhe von 1,7 mio.€ (2015: 0,9 mio.€) aufgrund der beteiligungen 
   
an assoziierten unternehmen und 5,1 mio.€ (2015: 3,3 mio.€) aufgrund der beteiligungen an anderen 
   
unternehmen zugeflossen. 
 
 
9. finanzergebnis 
   
zusammensetzung der finanzerträge 
(angepasst) 
  2016  2015 
  mio. €   mio. €  
sonstige zinserträge und zinsähnliche erträge  2,6  1,6 
zinserträge aus bankguthaben der kategorie „kredite und forderungen“  0,6  0,8 
zinserträge auf steuererstattungen  0,5  0,8 
sonstige zinserträge auf forderungen der kategorie „kredite und forderungen“  0,4  2,3 
erträge aus zur veräußerung verfügbaren wertpapieren  0,3  0,6 
erträge aus der bewertung von derivaten  0,1  0 
zinserträge aus langfristigen ausleihungen und darlehen der kategorie „kredite und forderungen“  0,1  0 
summe  4,6  6,1 
   
 
 
   
zusammensetzung der finanzaufwendungen 
(angepasst) 
  2016  2015  
  mio. €   mio. €  
zinsaufwendungen auf langfristige ausleihungen1)  56,3  49,6 
zinsaufwendungen auf steuern  11,9  6,3 
aufwendungen aus der aufzinsung der pensionsrückstellungen  2,9  1,3 
zinsähnliche aufwendungen für zu sicherungszwecken gehaltene derivate1)  2,8  2,8 
transaktionskosten für langfristige verbindlichkeiten1)  2,8  1,1 
zinsaufwendungen aus negativzinsen1)  1,6  0,3 
zinsaufwendungen für kurzfristige verbindlichkeiten1)  0,6  0,3 
sonstige zinsaufwendungen1)  0,3  1,9 
summe  79,2  63,6 
   
1) zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
 
   
 
   
202 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
10. steuern vom einkommen und vom ertrag  
   
zusammensetzung der steuern vom einkommen und vom ertrag (hauptbestandteile) 
(angepasst)
  2016  2015
  mio. €   mio. € 
tatsächliche ertragsteuern auf das ergebnis:   
des laufenden jahres  293,2  227,6
aus früheren jahren  0,4  – 1,4
latenter steuer(ertrag)/-aufwand   – 9,1  1,3
summe  284,5  227,5
   
 
 
vom tatsächlichen steueraufwand in höhe von 293,6 mio. € entfallen 151,9 mio. € auf das inland und 
141,7 mio. € auf das ausland (2015: inland 180,3 mio. €, ausland 45,9 mio. €). vom latenten steuer-
ertrag in höhe von –9,1 mio. € entfallen 10,4 mio. € aufwand auf das inland und –19,5 mio. € ertrag 
   
auf das ausland (2015: ertrag im inland –8,8 mio. €, aufwand im ausland 10,1 mio. €). 
 
 
um die latenten steuern für die deutschen gesellschaften zu berechnen, wurden im berichtsjahr 
steuersätze von 28 bis 32 prozent verwendet (2015: 28 bis 32 prozent). diese berücksichtigen  
die gewerbeertragsteuer mit hebesätzen von 330 bis 460 prozent (2015: 330 bis 460 prozent) auf  
den steuermessbetrag von 3,5 prozent (2015: 3,5 prozent), die körperschaftsteuer mit 15 prozent 
(2015: 15 prozent) und den solidaritätszuschlag von 5,5 prozent (2015: 5,5 prozent) auf die 
körperschaftsteuer. 
 
für die luxemburgischen gesellschaften wurde ein steuersatz von 29,2 prozent (2015: 29,2 prozent) 
verwendet. dieser berücksichtigt die gewerbeertragsteuer mit einem satz von 6,7 prozent (2015: 
6,7 prozent) und die körperschaftsteuer mit einem satz von 22,5 prozent (2015: 22,5 prozent). 
 
für die gesellschaften in den übrigen ländern (siehe   erläuterung 2) wurden steuersätze von 12,5 bis 
40,0 prozent (2015: 12,5 bis 45,0 prozent) angewandt. 
 
die folgende übersicht weist die wertansätze der aktiven und passiven bilanzposten für latente steuern 
sowie die damit im zusammenhang stehenden erfolgswirksamen und erfolgsneutralen steueraufwen-
dungen aus. 
 
 
   
 
   
203
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung  
   
 
           
zusammensetzung der latenten steuern 
wäh-  latenter   erfolgsneutraler  
latente   latente  rungsdif-  steueraufwand/  steueraufwand/ 
  steueransprüche  steuerschulden  ferenzen  (-ertrag)  (-ertrag) 
(angepasst)
  2016  2015  2016  2015  2016  2016  2015 2016  2015 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
pensionsrückstel- 
lungen und 
ähnliche 
verpflichtungen  60,9  56,8  0  0 0 – 1,1 – 3,1 – 3,01)  0,1 
sonstige  
rückstellungen  5,8  25,7  0  0 0 1,9 – 3,9 18,02)  0 
verzinsliche 
verbindlichkeiten  0  9,1  – 1,8  0 0 10,9 – 6,2 0  0 
immaterielle 
vermögenswerte  0  0  – 34,6  – 38,3 0 1,3 7,5 – 5,02)  0 
immaterielle 
vermögenswerte 
aus kaufpreis-
allokation  0  0  – 197,83)  – 396,0 0 – 4,7 – 4,0 – 192,42)  0 
langfristige 
vermögenswerte  9,7  8,8  0  0 0 – 2,7 – 2,2 1,82)  0 
wertpapiere der 
langfristigen 
vermögenswerte  0  0  – 20,8  – 40,7 – 1,7 – 42,2 1,1 24,04)  3,3 
sonstige 
langfristige 
vermögenswerte  3,5  1,7  0  0 0 – 2,5 0 0,75)  0,6 
sonstige 
verbindlichkeiten  1,7  1,7  0  0 0 0 – 0,2 0  0 
verlustvorträge  1,3  87,7  0  0 0,2 30,0 12,3 56,26)  0 
währungsdiffe-
renzen  0  0  – 1,1  – 149,5 0 0 0 – 148,47)  64,4 
bruttowert  82,9  191,5  – 256,1  – 624,5 – 1,5 – 9,1 1,3 – 248,1  68,4 
saldierung der 
latenten steuern  – 20,4  – 43,2  20,4  43,2 0 0 0 0  0 
s umme    62,5   148,3   – 235,7   – 581,3 – 1,5 – 9,1 1,3 – 248,1   68,4 
1) davon –7,8 mio. € separater ausweis in der konzern-eigenkapitalentwicklung unter „neubewertungsrücklage“ und 4,8 mio. € abgang infolge der 
entkonsolidierung der international securities exchange holdings, inc. (ise)  
2) abgang infolge der entkonsolidierung der ise 
3) davon –1,1 mio. € aus dem erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse im zusammenhang mit der erstkonsolidierung von unternehmen in der eex-gruppe 
4) davon 41,4 mio. € separater ausweis in der konzern-eigenkapitalentwicklung unter „neubewertungsrücklage“ und –17,4 mio. € abgang infolge der 
entkonsolidierung der ise  
5) separater ausweis in der konzern-eigenkapitalentwicklung unter „neubewertungsrücklage“  
6) abgang infolge der entkonsolidierung der u.s. exchange holdings, inc.  
7) separater ausweis in der konzern-eigenkapitalentwicklung unter „angesammelte gewinne“. davon resultieren –147,2 mio. € (2015: 64,9 mio. €) aus nicht 
fortgeführter geschäftstätigkeit  
 
 
 
 
   
204 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
für steuern auf künftige dividenden, die unter umständen aus den gewinnrücklagen von tochter- und 
assoziierten unternehmen gezahlt werden, wurden keine passiven latenten steuern ausgewiesen. 
gemäß §8b abs.5 körperschaftsteuergesetz sind 5 prozent aller dividenden und ähnlichen einkünfte 
   
bei deutschen kapitalgesellschaften als steuerpflichtig zu behandeln. es bestehen keine nicht ausge-
wiesenen passiven latenten steuern auf künftige dividenden von tochtergesellschaften und assoziierten 
unternehmen sowie aus gewinnen aus der veräußerung von tochtergesellschaften und assoziierten 
unternehmen (2015: null).  
 
 
   
überleitungsrechnung vom erwarteten zum ausgewiesenen steueraufwand 
(angepasst)
  2016  2015
  mio. €   mio. € 
abgeleitete ertragsteuern aus dem ergebnis vor steuern  279,1  228,3
steuerlich genutzte verluste und steuerlich unwirksame verlustvorträge  – 0,7  0,7
aktivierung latenter steuern auf bisher nicht angesetzte verlustvorträge  – 0,7  – 0,5
veränderung der wertberichtigungen aktiver latenter steuern  – 4,0  0
steuermehrungen aufgrund sonstiger steuerlich nicht abzugsfähiger aufwendungen  13,6  11,0
auswirkungen aufgrund unterschiedlicher steuersätze  12,9  1,6
auswirkungen aufgrund steuersatzänderungen  0,1  – 0,1
steuerminderung aufgrund von dividenden sowie der veräußerung von beteiligungen  – 15,9  – 13,7
sonstige  – 0,3  1,6
steuern vom einkommen und vom ertrag für das laufende jahr  284,1  228,9
ertragsteuern aus früheren jahren  0,4  – 1,4
steuern vom einkommen und vom ertrag  284,5  227,5
   
 
 
zur ermittlung des erwarteten steueraufwands wird das ergebnis vor steuern mit dem für das jahr 
2016 angenommenen gesamtsteuersatz der gruppe von 27 prozent (2015: 26 prozent) multipliziert. 
 
zum ende des berichtsjahres bestanden aufgelaufene, noch nicht genutzte steuerliche verluste von  
21,3 mio.€ (2015: 60,6 mio.€), für die keine aktiven latenten steuerabgrenzungen gebildet wurden. 
   
diese noch nicht genutzten verluste entfallen zu 2,6 mio. € auf das inland und zu 18,7 mio. € auf das 
ausland (2015: inland 3,8 mio. €, ausland 56,8 mio. €). 2016 wurden steuerliche verluste in höhe 
von 1,1 mio. € (2015: 0,7 mio. €) geltend gemacht. 
 
die verluste können in deutschland unter berücksichtigung der mindestbesteuerung, in luxemburg nach 
derzeitigem recht zeitlich unbefristet vorgetragen werden. die verluste in sonstigen ländern können bis 
zu 20 jahre lang vorgetragen werden.  
 
   
 
   
205
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
erläuterungen zur konzernbilanz 
11. immaterielle vermögenswerte 
     
immaterielle vermögenswerte (teil 1) 
geleistete  andere 
selbst  geschäfts-  anzahlungen  immaterielle 
erworbene  erstellte  oder  und anlagen  vermögens- 
  software  software  firmenwerte  im bau1) werte  summe 
  mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
anschaffungskosten zum 
01.01.2015  230,7  727,1 2.235,7 100,2 2.174,4  5.468,1 
erwerb durch unternehmens- 
zusammenschlüsse2)  0,3  15,3 554,2 0,8 359,6  930,2 
zugänge  13,5  7,0 0 91,6 0  112,1 
abgänge  – 1,0  – 1,1 0 0 0  – 2,1 
umgliederungen  1,0  37,7 0 – 38,7 0  0 
währungsdifferenzen  0,8  4,8 119,6 0,2 181,3  306,7 
anschaffungskosten zum 
31.12.2015  245,3  790,8 2.909,5 154,1 2.715,3  6.815,0 
erwerb durch unternehmens- 
zusammenschlüsse3)  0  0 3,3 0 4,3  7,6 
abgang aufgund von änderungen im 
konsolidierungskreis4)  – 0,2  – 2,5 – 16,7 0 – 0,2  – 19,6 
umgliederung in „zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte“5)  – 5,5  – 46,7 – 153,8 – 5,8 – 1.741,2  – 1.953,0 
zugänge  14,9  11,7 0 78,2 0,1  104,9 
abgänge  0  – 3,6 – 0,1 – 1,7 0  – 5,4 
umgliederungen  6,2  27,5 0 – 33,8 0,1  0 
währungsdifferenzen  – 0,1  – 1,3 – 21,1 – 0,2 – 46,9  – 69,6 
anschaffungskosten zum 
31.12.2016  260,6  775,9 2.721,1 190,8 931,5  4.879,9 
     
1) die zugänge geleisteter anzahlungen und anlagen im bau im berichtsjahr beziehen sich ausschließlich auf selbst erstellte software. 
2) hierbei handelt es sich im wesentlichen um zugänge im rahmen des unternehmenszusammenschlusses mit der 360t beteiligungs gmbh und deren 
tochterunternehmen sowie im rahmen der erstkonsolidierung der powernext sa, der epex spot-gruppe und der apx holding-gruppe, siehe   erläuterung 2. 
3) hierbei handelt es sich im wesentlichen um zugänge im rahmen der erstkonsolidierung der power exchange central europe a.s., der gaspoint nordic a/s und der 
pegas cegh gas exchange services gmbh, siehe   erläuterung 2. 
4)  hierbei handelt es sich um abgänge im zuge der veräußerung von anteilen an der infobolsa s.a., siehe   erläuterung 2. 
5) hierbei handelt es sich ausschließlich um abgänge im zuge des verkaufs der anteile an der u.s. exchange holdings, inc. sowie im rahmen eines asset deal über 
den verkauf des geschäfts der market news international, inc. und ihrer beiden tochtergesellschaften, siehe   erläuterung 2. 
 
 
   
206 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
 
immaterielle vermögenswerte (teil 2)   
geleistete  andere 
selbst  geschäfts-  anzahlungen  immaterielle 
erworbene  erstellte  oder  und anlagen  vermögens- 
  software software  firmenwerte  im bau1)  werte  summe 
mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. € 
       
übertrag anschaffungskosten zum 
31.12.2016  260,6 775,9 2.721,1 190,8  931,5  4.879,9
     
abschreibung und wertminderungs-
aufwand zum 01.01.2015  194,5 542,2 10,7 0  1.194,2  1.941,6
planmäßige abschreibung  16,3 52,7 0 0  33,3  102,3
wertminderungsaufwand  1,2 1,5 0 1,6  0  4,3
abgänge  – 0,9 – 0,8 0 0  0  – 1,7
währungsdifferenzen  0,4 3,6 0 0  131,5  135,5
abschreibung und wertminderungs-
aufwand zum 31.12.2015  211,5 599,2 10,7 1,6  1.359,0  2.182,0
planmäßige abschreibung  17,5 49,3 0 0  27,8  94,6
wertminderungsaufwand  0 3,6 0 0,3  0,3  4,2
abgang aufgund von änderungen im 
konsolidierungskreis4)  – 0,2 – 2,5 – 10,7 0  – 0,1  – 13,5
umgliederung in „zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte“5)  – 5,0 – 38,3 0 0  – 1.281,0  – 1.324,3
abgänge  0 – 1,2 0 0  0  – 1,2
umgliederungen  1,4 – 1,4 0 0  0  0
währungsdifferenzen  – 0,1 – 1,1 0 0  – 34,4  – 35,6
abschreibung und wertminderungs-
aufwand zum 31.12.2016  225,1 607,6 0 1,9  71,6  906,2
     
buchwert zum 31.12.2015  33,8 191,6 2.898,8 152,5  1.356,3  4.633,0
buchwert zum 31.12.2016  35,5 168,3 2.721,1 188,9  859,9  3.973,7
       
 
 
software und geleistete anzahlungen und anlagen im bau 
die zugänge und umgliederungen bei software betreffen im wesentlichen die entwicklung der pan-
europäischen wertpapier-settlement-plattform (target2-securities) der segmente clearstream und 
xetra sowie die entwicklung des risikomanagement- und clearingsystems (eurex clearing prisma)  
und der derivatehandelsplattform t7 des segments eurex. 
 
 
 
   
207
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
   
buchwerte von wesentlichen softwareanwendungen und anlagen im bau sowie 
restabschreibungsdauern für softwareanwendungen 
  buchwert zum  restabschreibungsdauer zum 
  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015 
  mio. €  mio. €  jahre   jahre  
eurex      
derivatehandelsplattform t7  26,8 29,8 2,9–5,9  4,9–7,0 
eurex clearing prisma release 1.0  23,2 29,0 4,0–5,0  2,3–6,5 
360t-handelsplattform  14,5 14,1 5,0–7,0  6,0–7,0 
c7 release 3.0  14,3 13,4 6,4  k.a. 
eurex clearing prisma release 2.0  9,9 12,1 5,0–6,0  6,4–6,9 
ise-handelsplattform einschließlich applikationen  7,5 20,7 2,0  2,0–5,0 
         
clearstream         
target2-securities  89,0 71,8 k.a.  k.a. 
1cas custody & portal  24,7 9,6 k.a.  k.a. 
malmo  17,8 20,8 4,9  5,0 
single network  10,1 10,1 k.a.  k.a. 
one cls settlement & reporting (1 csr)  11,6 5,1 k.a.  k.a. 
     
xetra         
target2-securities  10,0 6,5 k.a.  k.a. 
   
 
 
neben anlassbezogenen werthaltigkeitstests aller immateriellen vermögenswerte werden ebenso die 
noch nicht nutzungsbereiten immateriellen vermögenswerte mindestens jährlich auf wertminderung 
überprüft. hieraus ergab sich 2016 ein wertminderungsbedarf von insgesamt 3,9 mio.€ (2015: 
 
4,3 mio.€). der ausweis erfolgt in der position abschreibungen und wertminderungsaufwendung und 
 
betrifft die segmente xetra, clearstream und eurex. der erzielbare betrag wurde auf basis des beizu-
legenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten ermittelt; grundlage hierfür bildete ein discounted 
cashflow-modell (inputfaktoren auf ebene 3).  
   
 
   
208 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
geschäfts- oder firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte aus 
unternehmenszusammenschlüssen 
         
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte und anderen immateriellen vermögenswerte nach 
unternehmenszusammenschlüssen 
  clearstream  ise  360t  eex  stoxx  sonstige  summe 
  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. € 
       
geschäfts- oder firmenwerte 
stand zum 01.01.2016  1.063,8  1.161,3 529,0 33,3 32,6  78,8  2.898,8
erwerb durch unterneh- 
menszusammenschlüsse  0  0 0 0 0  3,3  3,3
umgliederung in „zur ver-
äußerung gehaltene 
vermögenswerte“  0  – 153,8 0 0 0  – 6,0  – 159,8
währungsdifferenzen  0  – 20,1 0 0 0  – 1,1  – 21,2
stand zum 31.12.2016  1.063,8  987,4 529,0 33,3 32,6  75,0  2.721,1
       
andere immaterielle vermögenswerte 
stand zum 01.01.2016  0  474,5 250,1 67,2 438,5  126,0  1.356,3
erwerb durch unterneh- 
menszusammenschlüsse  0  0 0 0 0  4,3  4,3
umgliederung in „zur ver-
äußerung gehaltene 
vermögenswerte“  0  – 459,3 0 0 0  – 0,9  – 460,2
zugänge  0  0 0 0 0  0,1  0,1
planmäßige abschreibung  0  – 2,7 – 10,1 – 4,7 – 3,1  – 7,2  – 27,8
außerplanmäßige 
abschreibung  0  0 0 0 0  – 0,3  – 0,3
währungsdifferenzen  0  – 12,5 0 0 0  0  – 12,5
stand zum 31.12.2016  0  0 240,0 62,5 435,4  122,0  859,9
         
 
 
   
 
   
209
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
die anderen immateriellen vermögenswerte unterteilen sich in die folgenden kategorien: 
 
 
     
entwicklung der anderen immateriellen vermögenswerte nach kategorien 
teilnehmer-  sonstige  
und immaterielle  
börsen- kunden- vermögens-
  lizenzen  markennamen  beziehungen  werte  summe 
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
stand zum 01.01.2016  136,9 455,5 757,5 6,4  1.356,3 
erwerb durch 
unternehmenszusammenschlüsse  0 0,4 3,8 0,1  4,3 
umgliederung in „zur veräußerung gehaltene 
vermögenswerte“  – 132,7 – 1,7 – 324,6 – 1,2  – 460,2 
zugänge  0 0 0 0,1  0,1 
planmäßige abschreibung  0 – 0,3 – 26,6 – 0,9  – 27,8 
außerplanmäßige abschreibung  0 0 – 0,3 0  – 0,3 
währungsdifferenzen  – 3,5 – 0,1 – 8,9 0  – 12,5 
stand zum 31.12.2016  0,7 453,8 400,9 4,5  859,9 
     
 
 
aufgrund der aufgabe einer geschäftsaktivität kam es im segment market data + services zu einer 
außerplanmäßigen abschreibung einer kundenbeziehung in höhe von 0,3 mio. €. der erzielbare betrag 
wurde auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten ermittelt; grundlage hierfür 
bildete der verkaufspreis einer als hochwahrscheinlich erachteten transaktion. im rahmen der unter-
nehmenszusammenschlüsse mit der power exchange central europe a.s., der gaspoint nordic a/s und 
der pegas cegh gas exchange services gmbh erwarb die gruppe deutsche börse im jahr 2016 
neben geschäfts- oder firmenwerten auch andere immaterielle vermögenswerte. zu deren buchwerten 
im erwerbszeitpunkt sowie den nutzungsdauern siehe die entsprechenden tabellen in   erläuterung 2 
und   erläuterung 3. 
 
geschäfts- oder firmenwerte und bestimmte andere immaterielle vemögenswerte mit unbestimmter 
nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich auf werthaltigkeit überprüft. da diese vermögens-
werte keine zahlungsmittelzuflüsse generieren, die weitestgehend unabhängig von denen anderer 
vermögenswerte sind, wird der erzielbare betrag der zahlungsmittel generierenden einheit (zge) bzw. 
gruppe von zges, der der vermögenswert zugeordnet ist, bestimmt. die zuordnung der vermögenswerte 
auf die jeweilige zge kann der folgenden tabelle entnommen werden: 
   
 
   
210 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
   
allokation der buchwerte immaterieller vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer auf zges   
vermögenswert  (gruppe) zahlungsmittel generierende(r) einheit(en)   
 
  clearstream core  eurex core 360t  eex  
    mio. €  mio. €  mio. €   mio. €   
geschäfts- oder firmenwerte   
clearstream  1.063,8 0 0  0
international securities exchange  0 987,4 0  0
360t-gruppe  47,3 292,5 189,2  0
european energy exchange  0 0 0  33,3
stoxx  0 0 0  0
powernext/epex spot-gruppe  0 0 0  18,4
clearstream global securities services  0 0 0  0
impendium  0 0 0  0
market news international  0 0 0  0
apx holding-gruppe  0 0 0  6,6
börse frankfurt zertifikate  0 0 0  0
clearstream fund services  0 0 0  0
need to know news  0 0 0  0
power exchange central europe  0 0 0  1,7
pegas cegh gas exchange services  0 0 0  1,5
kingsbury  0 0 0  0
indexium  0 0 0  0
gaspoint nordic  0 0 0  0,1
   
börsenlizenzen   
european energy exchange  0 0 0  0,3
börse frankfurt zertifikate  0 0 0  0
powernext/epex spot-gruppe  0 0 0  0,1
apx holding-gruppe  0 0 0  0,1
   
markennamen   
stoxx  0 0 0  0
360t-gruppe  0 0 19,9  0
powernext/epex spot-gruppe  0 0 0  7,2
european energy exchange  0 0 0  5,8
power exchange central europe  0 0 0  0,3
pegas cegh gas exchange services  0 0 0  0,1
   
 
 
die erzielbaren beträge der zges werden abhängig von der jeweiligen einheit entweder auf basis des 
nutzungswertes oder auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten ermittelt. 
nur, sofern einer dieser werte (nutzungswert oder beizulegender zeitwert abzüglich veräußerungs-
kosten) den buchwert nicht übersteigt, wird der jeweils andere wert ermittelt. da kein aktiver markt für 
die zges vorliegt, wird sowohl für die ermittlung des nutzungs- als auch des beizulegenden zeitwertes 
abzüglich veräußerungskosten die discounted cashflow-methode zugrunde gelegt. bei den hierbei 
verwendeten inputfaktoren handelt es sich stets um inputfaktoren der ebene 3.  
 
   
 
   
211
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
     
            
  (gruppe) zahlungsmittel generierende(r) einheit(en)   
börse frankfurt 
  segment md+s  fund services  zertifikate  stoxx  summe 
    mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  
       
  0  0  0 0 1.063,8 
  0  0  0 0 987,4 
  0  0  0 0 529,0 
  0  0  0 0 33,3 
  32,6  0  0 0 32,6 
  0  0  0 0 18,4 
  0  15,6  0 0 15,6 
  9,2  0  0 0 9,2 
  8,9  0  0 0 8,9 
  0  0  0 0 6,6 
  0  0  4,6 0 4,6 
  0  4,0  0 0 4,0 
  3,7  0  0 0 3,7 
  0  0  0 0 1,7 
  0  0  0 0 1,5 
  0,5  0  0 0 0,5 
  0,2  0  0 0 0,2 
  0  0  0 0 0,1 
       
       
  0  0  0 0 0,3 
  0  0  0,2 0 0,2 
  0  0  0 0 0,1 
  0  0  0 0 0,1 
       
       
  0  0  0 420,0 420,0 
  0  0  0 0 19,9 
  0  0  0 0 7,2 
  0  0  0 0 5,8 
  0  0  0 0 0,3 
  0  0  0 0 0,1 
     
 
 
die wesentlichen annahmen zur bestimmung des erzielbaren betrags sind abhängig von der jeweiligen 
zge bzw. gruppe von zges. zur diskontierung der geplanten zahlungsströme werden für jede zge bzw. 
gruppe von zges individuelle kapitalkosten ermittelt. diese basieren auf daten, die die beta-faktoren, 
die fremdkapitalkosten sowie die kapitalstruktur der jeweiligen peer group berücksichtigen. annahmen 
zu preisen, handelsvolumen, verwahrtem vermögen, marktanteilen oder der allgemeinen geschäftsent-
wicklung basieren auf erfahrungswerten oder daten aus der marktforschung. andere wesentliche an-
nahmen basieren hauptsächlich auf externen faktoren und decken sich grundsätzlich mit der internen 
managementplanung. wichtige gesamtwirtschaftliche kennzahlen sind z.b. die stände und volatilitäten 
 
von aktienindizes sowie zinssätze, wechselkurse, das wachstum des bruttoinlandsprodukts, arbeits-
losenquoten und die staatsverschuldung. bei der berechnung des nutzungswertes werden die planungs-
rechnungen ggf. um effekte aus künftigen restrukturierungen und erweiterungsinvestitionen bereinigt.  
 
 
   
212 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
die wesentlichen, im rahmen der werthaltigkeitstests für die jahre 2016 und 2015 verwendeten 
annahmen können den folgenden tabellen entnommen werden: 
 
 
     
wesentliche annahmen im rahmen der werthaltigkeitstests im jahr 2016 
        cagr1) 
(gruppe)  wachs-
zahlungsmittel   markt- tumsrate 
generierende(r)   risikofreier    risiko- diskontie- ewige  operative 
einheit(en)  erzielbarer betrag  zinssatz  prämie rungssatz  rente  nettoerlöse  kosten2)
      %  %  %  %  %  % 
     
clearstream core  nutzungswert  0,7 6,5 10,43) 1,0  3,5  3,2
eurex core  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  0,7 6,5 8,54) 1,0  7,2  6,6
360t  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  0,7 6,5 8,34) 2,5  10,3  1,6
eex  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  0,7 6,5 9,04) 1,0  1,3  4,3
segment md+s   beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  0,2 6,5 7,74) 2,0  2,9  0,4
fund services  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  0,7 6,5 12,34) 2,0  6,3  5,7
börse frankfurt  beizulegender zeitwert abzgl. 
zertifikate  veräußerungskosten  0,2 6,5 11,54) 2,0  3,0  2,2
stoxx  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  0,2 6,5 8,94) 2,0  6,8  5,5
     
1) cagr = compound annual growth rate, dt.: durchschnittliche jährliche wachstumsrate 
2) ohne abschreibungen und wertminderungsaufwendungen 
3) vor steuern 
4) nach steuern  
   
 
   
213
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
       
wesentliche annahmen im rahmen der werthaltigkeitstests im jahr 2015 
        cagr1) 
(gruppe)  wachs-
zahlungsmittel   markt- tumsrate 
generierende(r)   risikofreier   risiko- diskontie- ewige  operative 
einheit(en)  erzielbarer betrag  zinssatz prämie  rungssatz rente  nettoerlöse  kosten2) 
      %  %  %  %  %  % 
      
eurex core + ise  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,2 6,5 9,34) 1,0 6,7  3,4 
clearstream core  nutzungswert  1,2 6,5 11,03) 1,5 3,0  4,3 
eurex core  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,2 6,5 9,34) 1,0 7,1  3,7 
360t  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,2 6,5 8,74) 2,5 18,9  17,5 
eex  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,1 6,5 9,34) 1,0 2,8  1,6 
segment md+s   beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,1 6,5 8,54) 2,0 3,9  2,4 
fund services  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,2 6,5 12,74) 2,0 11,6  8,9 
börse frankfurt  beizulegender zeitwert abzgl. 
zertifikate  veräußerungskosten  1,1 6,5 12,84) 2,0 1,5  2,2 
infobolsa  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,2 6,5 9,64) 2,5 3,1  1,9 
ise  nutzungswert  2,8 6,5 14,13) 2,5 1,4  0,8 
stoxx  beizulegender zeitwert abzgl. 
veräußerungskosten  1,1 6,5 9,54) 2,0 10,3  3,7 
       
1) cagr = compound annual growth rate, dt.: durchschnittliche jährliche wachstumsrate 
2) ohne abschreibungen und wertminderungsaufwendungen 
3) vor steuern 
4) nach steuern 
 
 
auch bei einer für möglich erachteten änderung der genannten parameter würde es bei keiner der oben 
aufgeführten zges bzw. gruppen von zges zu einer wertminderung kommen. 
 
 
   
214 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
12. sachanlagen  
   
sachanlagen 
computer-
hardware, geleistete 
betriebs- und  anzahlungen 
einbauten in  geschäfts- und anlagen 
  gebäuden  ausstattung  im bau  summe
  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
anschaffungskosten zum 01.01.2015  79,9 322,4 1,2  403,5
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  0,8 2,3 2,0  5,1
zugänge  8,1 32,0 2,2  42,3
abgänge  0 – 11,3 – 2,7  – 14,0
umgliederungen  0,2 1,9 – 2,1  0
währungsdifferenzen  1,6 2,7 0,1  4,4
anschaffungskosten zum 31.12.2015  90,6 350,0 0,7  441,3
abgang aufgrund von änderungen im konsolidierungskreis  0 – 2,0 0  – 2,0
umgliederung in „zur veräußerung gehaltene vermögenswerte“1)  – 11,5 – 25,2 0  – 36,7
zugänge  4,6 40,9 4,2  49,7
abgänge  – 5,0 – 5,6 – 0,7  – 11,3
umgliederungen  1,7 0,4 – 2,0  0,1
währungsdifferenzen  – 0,8 – 0,7 0  – 1,5
anschaffungskosten zum 31.12.2016  79,6 357,8 2,2  439,6
   
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 01.01.2015  42,5 260,1 0  302,6
planmäßige abschreibung  6,8 30,4 0  37,2
abgänge  0 – 11,2 0  – 11,2
umgliederungen  0 0 0  0
währungsdifferenzen  1,0 2,0 0  3,0
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 31.12.2015  50,3 281,3 0  331,6
planmäßige abschreibung  6,6 29,4 0  36,0
wertminderungsaufwand  0,4 0 0  0,4
abgang aufgrund von änderungen im konsolidierungskreis  0 – 1,8 0  – 1,8
umgliederung in „zur veräußerung gehaltene vermögenswerte“1)  – 8,4 – 20,6 0  – 29,0
abgänge  – 4,6 – 5,4 0  – 10,0
umgliederungen  – 0,1 0 0  – 0,1
währungsdifferenzen  – 0,5 – 0,5 0  – 1,0
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 31.12.2016  43,7 282,4 0  326,1
   
buchwert zum 31.12.2015  40,3 68,7 0,7  109,7
buchwert zum 31.12.2016  35,9 75,4 2,2  113,5
   
1) hierbei handelt es sich ausschließlich um abgänge im zuge des verkaufs der beteiligungsanteile an dem teilkonzern ise sowie im rahmen eines asset deal über 
den verkauf des geschäfts der assam sellerco, inc. und ihrer beiden tochtergesellschaften, siehe   erläuterung 2. 
 
 
   
215
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
13. finanzanlagen  
     
finanzanlagen 
forderungen und 
anteile an assoziierten wertpapiere aus  sonstige 
unternehmen und ge- andere dem  wertpapiere und 
  meinschaftsunternehmen beteiligungen  bankgeschäft  ausleihungen 
    mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
anschaffungskosten zum 01.01.2015  111,9 147,5 1.301,9  29,5 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  – 67,7 0 0  – 6,4 
zugänge  14,1 29,8 771,5  14,3 
abgänge  – 0,1 – 17,9 0  – 5,2 
zuführung/(auflösung) agio/disagio  0 0 – 1,7  0 
umgliederungen  – 3,5 62,5 – 62,21)  – 0,3 
währungsdifferenzen  0,4 7,5 6,8  2,1 
anschaffungskosten zum 31.12.2015  55,1 229,4 2.016,3  34,0 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  – 0,6 0 0  0 
umgliederung in „zur veräußerung gehaltene 
vermögenswerte“  0 – 32,3 0  – 8,1 
zugänge  5,1 5,4 155,6  12,8 
abgänge  – 0,4 – 40,2 0  – 6,1 
zuführung/(auflösung) agio/disagio  0 0 – 2,2  – 0,1 
umgliederungen  – 1,0 0 – 586,81)  1,0 
währungsdifferenzen  – 0,2 3,4 14,7  – 0,9 
anschaffungskosten zum 31.12.2016  58,0 165,7 1.597,6  32,6 
     
neubewertung zum 01.01.2015  – 7,7 19,3 3,1  – 3,3 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  – 6,6 0 0  6,4 
abgänge/(zugänge) wertberichtigungen  0 16,6 0  – 3,2 
dividenden  – 0,9 0 0  0 
ergebnis aus at-equity-bewertung  – 1,3 0 0  0 
erfolgsneutrale währungsumrechnung  0,3 4,4 0  0 
erfolgswirksame währungsumrechnung  – 0,3 0 0  – 0,7 
sonstige erfolgsneutrale neubewertung  0 9,2 0  0 
sonstige erfolgswirksame neubewertung  5,3 – 0,6 0  0 
erfolgsneutrale marktpreisänderung  0 0 – 0,8  0,3 
erfolgswirksame marktpreisänderung  – 5,8 0 0  – 1,0 
umgliederungen  0,4 – 58,9 01)  0 
neubewertung zum 31.12.2015  – 16,6 – 10,0 2,3  – 1,5 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  0 0 0  0 
umgliederung in „zur veräußerung gehaltene 
vermögenswerte“  0 – 0,8 0  0,2 
abgänge/(zugänge) wertberichtigungen  0 0 0  – 5,0 
dividenden  – 1,8 0 0  0 
ergebnis aus at-equity-bewertung  0,4 0 0  0 
erfolgsneutrale währungsumrechnung  – 0,4 5,3 0  0 
erfolgswirksame währungsumrechnung  0,3 0 – 0,1  0,5 
sonstige erfolgsneutrale neubewertung  1,1 1,0 0  0 
sonstige erfolgswirksame neubewertung  0 – 40,9 0  0 
erfolgsneutrale marktpreisänderung  0 135,1 6,2  0 
erfolgswirksame marktpreisänderung  – 6,7 0 0  – 0,4 
umgliederungen  0 0 – 1,2  0 
neubewertung zum 31.12.2016  – 23,7 89,7 7,2  – 6,2 
     
buchwert zum 31.12.2015  38,5 219,4 2.018,6  32,5 
buchwert zum 31.12.2016  34,3 255,4 1.604,8  26,4 
     
1) umgegliedert in kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  
 
   
216 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
in den anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen sind anteile an asso-
ziierten unternehmen mit einem buchwert in höhe von 34,3 mio. € (2015: 38,5 mio.€) und an 
 
gemeinschaftsunternehmen mit einem buchwert in höhe von null (2015: null) enthalten. im 
geschäftsjahr 2016 gab es anteilige verluste von nach der equity-methode bilanzierten assoziierten 
unternehmen in höhe von null (2015: null), die nicht erfasst wurden. 
 
in den „wertpapieren und sonstigen ausleihungen“ sind wie im vorjahr wertpapiere mit einem beizu-
legenden zeitwert in höhe von 5,0 mio.€ enthalten, die an die ihk frankfurt am main verpfändet sind. 
 
 
zu den erfolgsneutralen neubewertungen und marktpreisänderungen siehe auch   erläuterung 20.  
die anderen beteiligungen umfassen zur veräußerung verfügbare aktien. 
 
im berichtsjahr wurden erfolgswirksame wertminderungsaufwendungen in höhe von 6,7 mio.€ (2015: 
 
5,8 mio.€) für anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen erfasst. diese 
 
entfielen auf nicht börsennotierte eigenkapitalinstrumente. zu weiteren ausführungen siehe 
 erläuterung 8.  
 
 
   
zusammensetzung der forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft 
  31.12.2016  31.12.2015
  mio. €   mio. € 
festverzinsliche wertpapiere    
von regionalen oder lokalen gebietskörperschaften  523,9  498,0
von anderen körperschaften/anstalten des öffentlichen rechts  650,5  955,4
von multilateralen banken  352,9  487,3
von supranationalen emittenten  77,5  77,9
summe  1.604,8  2.018,6
   
 
 
in den wertpapieren aus dem bankgeschäft sind börsennotierte finanzinstrumente in höhe von 
1.604,8 mio.€ (2015: 2.018,6 mio.€) enthalten. 
   
 
 
14. derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte 
die gruppe deutsche börse setzt derivative finanzinstrumente grundsätzlich zur absicherung beste-
hender oder geplanter, sehr wahrscheinlicher grundgeschäfte ein. die finanzinstrumente werden in 
den positionen „forderungen aus dem bankgeschäft“, „sonstige langfristige vermögenswerte“, 
„sonstige kurzfristige vermögenswerte“, „sonstige langfristige verbindlichkeiten“, „verbindlichkeiten aus 
dem bankgeschäft“ und „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen. 
 
 
 
   
217
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
       
derivative finanzinstrumente (fair value) 
  anhang  vermögenswerte  anhang  verbindlichkeiten 
    31.12.2016  31.12.2015    31.12.2016  31.12.2015 
       mio. €  mio. €    mio. €   mio. €  
fair value hedges          
langfristig     0 0 0  0 
kurzfristig    0 0 28 0  0 
cashflow-hedges          
langfristig     0 0   0  0 
kurzfristig  16  0 0 30 – 6,0  0 
zu handelszwecken 
gehaltene derivate          
langfristig     0,1 0 – 1,5  0 
kurzfristig  16  65,7 23,3 28, 30 – 9,1  – 18,6 
s umme       65,8 23,3 – 16,6   – 18,6 
 
 
marktwert-absicherungsgeschäfte (fair value hedges) 
zum 31. dezember 2016 und 2015 standen keine als fair value hedges designierten finanz-
instrumente aus. 
 
 
cashflow-hedges 
die deutsche börse ag schloss 2016 einen cashflow-hedge ab, um das währungsrisiko eines 
darlehens mit einem nominalwert von 170 mio.us$ (teilweise) zu neutralisieren, das an eine 
 
tochtergesellschaft mit us-dollar als funktionale währung gewährt wurde. das termingeschäft ist am 
28. märz 2017 fällig. zum 31. dezember 2016 lag der beizulegende zeitwert des terminkontrakts bei  
–6,0 mio.€. die änderungen des beizulegenden zeitwertes wurden in der neubewertungsrücklage 
 
ausgewiesen und zum zeitpunkt der erfassung des mit dem besicherten instrument erzielten 
wechselkursbedingten gewinns ergebniswirksam aufgelöst.  
 
die deutsche börse ag schloss 2015 einen cashflow-hedge ab, um das währungsrisiko aus dem 
kaufpreis von 650 mio. chf für die vollständige übernahme von stoxx ltd. und indexium ag zu 
neutralisieren. nach erfolgreichem abschluss der verhandlungen über die wesentlichen bedingungen 
des kaufvertrags wurde das termingeschäft abgeschlossen, um gegen schwankungen der devisenkurse 
abgesichert zu sein. das termingeschäft wurde zum 31. juli 2015 abgewickelt, zeitgleich mit der 
abwicklung der übernahme der stoxx ltd. und der indexium ag. 
 
 
   
entwicklung der cashflow-hedges 
  2016  2015 
  mio. €   mio. €  
cashflow-hedges zum 1. januar  0  0 
während des geschäftsjahres erfolgsneutral erfasster betrag  – 6,0  – 8,9 
während des geschäftsjahres erfolgswirksam erfasster betrag  6,0  0 
glattstellung  0  8,9 
cashflow-hedges zum 31. dezember  0  0 
   
 
   
 
   
218 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
absicherungen einer nettoinvestition (hedges of a net investment) 
zur sicherung der nettoinvestition in den teilkonzern ise gegen fremdwährungsrisiken aus der umrech-
nung der ausländischen funktionalen währung us-dollar in euro wurden die schuldverschreibungen der 
serien a bis c im rahmen der privatplatzierungen in den usa als sicherungsinstrumente designiert bis 
zur veräußerung des teilkonzerns ise am 30. juni 2016. die schuldverschreibungen der serie a wurden 
2015 fällig; die der serien b und c wurden am 29. juli 2016 zurückgezahlt.  
 
bis zur beendigung der sicherungsbeziehung wurden effektive währungsdifferenzen aus den privat-
platzierungen, genauso wie die währungsdifferenzen aus der umrechnung der funktionalen währungen 
ausländischer tochtergesellschaften, in der position „angesammelte gewinne“ ausgewiesen. 2016 
ergaben sich keinerlei ineffektivitäten aus der absicherung der nettoinvestitionen. ein kumulierter betrag 
von 116,3 mio.€ (2015: 120,9 mio.€) wurde im sonstigen ergebnis ausgewiesen. mit der veräußerung 
   
der nettoinvestition in den teilkonzern ise im jahresverlauf 2016 wurde dieser betrag ergebniswirksam 
umgegliedert. 
 
 
zu handelszwecken gehaltene derivate (derivatives held for trading) 
zum 31. dezember 2016 bestanden währungsswaps mit einer laufzeit von weniger als sechs monaten 
mit einem nennbetrag von 3.073,8 mio.€ (2015: 2.621,4 mio.€) und einem negativen beizulegenden 
   
zeitwert von 2,4 mio.€ sowie einem positiven beizulegenden zeitwert in höhe von 65,4 mio.€ (2015: 
   
negativer beizulegender zeitwert von 12,4 mio.€ sowie positiver beizulegender zeitwert von 23,3 mio.€). 
   
diese swaps wurden abgeschlossen, um erhaltene fremdwährungsbeträge aus dem commercial paper-
programm in euro umzuwandeln und um auf fremdwährung lautende kurzfristige forderungen und ver-
bindlichkeiten in euro wirtschaftlich abzusichern. sie werden unter den positionen „kurzfristige forde-
rungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft“ und „verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft“ in der 
bilanz ausgewiesen (siehe auch   erläuterungen 16 und 28). 
 
 
   
offene positionen termingeschäfte (währungsswaps) 
     
    währungsswaps 
    31.12.2016  31.12.2015
 
anzahl  45   60 
nennbetrag  mio. € 3.073,8  2.621,4
positiver fair value  mio. € 65,4  23,3
n egativer fair value  mio. € – 2,4   – 12,4
 
 
die eurex clearing ag und die eurex frankfurt ag haben einigen kunden zuschüsse gewährt. deren 
rückzahlung ist abhängig von der erfüllung bestimmter kriterien. die eurex clearing ag und die eurex 
frankfurt ag setzen die eingebetteten derivativen finanzinstrumente gesondert vom basisvertrag an,  
da diese in keiner engeren beziehung zum basisvertrag stehen. die derivate in höhe von 4,9 mio.€ 
 
(2015: 6,2 mio.€) sind als zu handelszwecken gehalten klassifiziert und werden in den „sonstigen 
 
langfristigen verbindlichkeiten“ (1,5 mio.€) und den „sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten“ (3,4 mio.€) 
   
ausgewiesen. 
 
darüber hinaus hat die deutsche börse ag bei erfüllung der entsprechenden kriterien vorauszahlungen 
geleistet. dementsprechend wurde das eingebettete derivat ebenfalls unter den „sonstigen kurzfristigen 
verbindlichkeiten“ gesondert ausgewiesen (3,3 mio.€). 
 
 
   
219
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
15. finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
   
zusammensetzung der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
  31.12.2016  31.12.2015 
  mio. €   mio. €  
repo-geschäfte  87.508,7  111.919,0 
optionen  24.385,1  21.413,7 
sonstige  1.872,4  132,1 
summe  113.766,2  133.464,8 
  davon langfristig  5.856,6  7.175,2 
  davon kurzfristig  107.909,6  126.289,6 
   
 
 
die gesamtposition der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten wird in der bilanz in lang- und 
kurzfristig untergliedert. aufrechenbare forderungen und verbindlichkeiten gegenüber einem clearing-
mitglied werden saldiert ausgewiesen. aufgrund konzerninterner gc pooling-geschäfte wurden finan-
zielle verbindlichkeiten in höhe von 430,2 mio.€ (2015: 283,1 mio.€) herauskonsolidiert. 
   
 
die folgende tabelle gibt eine übersicht über die saldierungseffekte bei den finanzinstrumenten der 
zentralen kontrahenten: 
 
 
       
bruttodarstellung der saldierten finanzinstrumente der zentralen kontrahenten1) 
             
bruttobetrag der  bruttobetrag der saldierten  nettobetrag der 
  finanzinstrumente  finanzinstrumente  finanzinstrumente 
  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015 
  mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
finanzielle vermögenswerte  
aus repo-geschäften  103.440,6  135.158,4 – 15.931,9 – 23.239,4 87.508,7  111.919,0 
finanzielle verbindlichkeiten  
aus repo-geschäften  – 103.010,4  – 134.875,3 15.931,9 23.239,4 – 87.078,5  – 111.635,9 
finanzielle vermögenswerte  
aus optionen  74.873,1  67.288,1 – 50.488,0 – 45.874,4 24.385,1  21.413,7 
finanzielle verbindlichkeiten 
a us optionen    – 74.873,1   – 67.288,1 50.488,0 45.874,4 – 24.385,1   – 21.413,7 
1) die von den clearingmitgliedern hinterlegten sicherheiten können den einzelnen geschäften nicht direkt zugeordnet werden. zur zusammensetzung der sicher-
heiten siehe   erläuterung 36.  
 
 
16. forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft 
neben den langfristigen forderungen und wertpapieren aus dem bankgeschäft, die den langfristigen 
finanzanlagen zugeordnet sind (siehe hierzu   erläuterung 13), bestanden zum 31. dezember 2016 
die folgenden, den kurzfristigen vermögenswerten zuzurechnende forderungen und wertpapiere aus 
dem bankgeschäft, die ausschließlich den clearstream-teilkonzern betreffen. 
 
 
 
   
220 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
   
zusammensetzung der kurzfristigen forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft 
  31.12.2016  31.12.2015
  mio. €   mio. € 
kredite an banken und kunden    
reverse repurchase agreements  4.050,4  5.217,4
guthaben auf nostrokonten  1.128,0  736,8
geldmarktgeschäfte  7.320,0  3.714,5
marginanforderungen  0,4  6,8
kredite aus dem wertpapierabwicklungsgeschäft  293,8  378,8
  12.792,6  10.054,3
schuldinstrumente, die zur veräußerung verfügbar sind  592,3  64,1
zinsforderungen  15,2  1,2
devisentermingeschäfte1)  65,4  23,3
summe  13.465,5  10.142,9
   
1) siehe   erläuterung 14. 
 
 
kredite aus dem wertpapierabwicklungsgeschäft sind kurzfristige darlehen mit einer laufzeit von bis zu 
zwei tagen, die in der regel durch sicherheiten gedeckt sind. die mögliche konzentration von kreditrisiken 
wird durch kontrahenten-kreditlimits überwacht (siehe hierzu   erläuterung 36). 
 
alle wertpapiere, die zum 31. dezember 2016 und 2015 gehalten wurden, waren börsennotiert und 
von staatlichen oder staatlich garantierten emittenten begeben. 
 
 
17. entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen  
und leistungen 
zum 31. dezember 2016 bestanden wie im vorjahr keine forderungen aus lieferungen und leistungen 
mit einer restlaufzeit von mehr als einem jahr. 
 
 
   
wertberichtigungskonto   
    mio. €
stand zum 01.01.2015  7,6
zuführung  1,5
änderungen durch unternehmenszusammenschlüsse  0,2 
inanspruchnahme  0
auflösung  – 3,0
stand zum 31.12.2015  6,3
zuführung  1,6
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  0
inanspruchnahme  – 0,1
auflösung  – 1,8
stand zum 31.12.2016  6,0
   
 
 
im berichtsjahr wurden uneinbringliche forderungen in höhe von 0,5 mio.€ (2015: 1,4 mio. €) ausge-
 
bucht, für die zuvor keine wertberichtigungen gebildet worden waren. 
 
 
   
221
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
18. sonstige kurzfristige vermögenswerte 
   
zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen vermögenswerte     
  31.12.2016  31.12.2015 
  mio. €   mio. €  
sonstige forderungen aus dem ccp-geschäft  404,7  889,3 
steuerforderungen (ohne ertragsteuer)  43,2  64,1 
aktive rechnungsabgrenzungsposten  32,9  26,3 
zinsforderungen  21,7  25,8 
incentive-programm  3,5  3,5 
garantien und mietkautionen  3,4  1,6 
debitorische kreditoren  0,7  1,4 
derivate  0,3  0 
forderungen gegenüber versicherungsunternehmen  0  2,2 
übrige  3,8  8,1 
summe  514,2  1.022,3 
   
 
 
19. bankguthaben mit verfügungsbeschränkung 
beträge, die auf der passivseite als bardepots von marktteilnehmern gesondert ausgewiesen werden, 
sind verfügungsbeschränkt. diese mittel sind im wesentlichen mittels bilateraler oder triparty reverse 
repurchase agreements und in form von tagesgeldanlagen bei banken angelegt (bankguthaben mit 
verfügungsbeschränkung). als sicherheit für die reverse repurchase agreements sind staatliche oder 
staatlich garantierte schuldverschreibungen mit einem externen kreditrating von mindestens aa– zuge-
lassen. insgesamt werden 27.777,6 mio. € (2015: 26.870,0 mio. €) als bankguthaben mit verfügungs-
beschränkung ausgewiesen.  
 
 
20. eigenkapital 
die veränderungen des eigenkapitals sind aus der darstellung der eigenkapitalentwicklung ersichtlich. 
zum 31. dezember 2016 waren 193.000.000 auf den namen lautende stückaktien der deutsche 
börse ag begeben (31. dezember 2015: 193.000.000).  
 
vorbehaltlich der zustimmung des aufsichtsrats ist der vorstand dazu berechtigt, das grundkapital um 
folgende beträge zu erhöhen: 
 
 
 
   
222 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
     
zusammensetzung des genehmigten kapitals 
  datum der 
ermächtigung  bestehende bezugsrechte von aktionären können für spitzen- 
der haupt-  ablauf der  beträge ausgeschlossen werden und/oder ausgeschlossen 
betrag in €  versammlung  ermächtigung  werden, falls die ausgabe der aktien: 
   
genehmigtes  13.300.000  11.05.2016 10.05.2021 k.a. 
kapital i1) 
genehmigtes  19.300.000  13.05.2015 12.05.2020  gegen bareinlagen zu einem ausgabebetrag erfolgt, der den 
kapital ii1)  börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet, wobei das 
emissionsvolumen 10 prozent des grundkapitals nicht 
übersteigen darf. 
 gegen sacheinlagen zum zwecke des erwerbs von unter- 
nehmen, unternehmensteilen, beteiligungen an unternehmen 
oder von sonstigen vermögensgegenständen erfolgt. 
genehmigtes  38.600.000  13.05.2015 12.05.2020 k.a. 
kapital iii1) 
genehmigtes  6.000.000  16.05.2012 15.05.2017  an mitglieder des vorstands und arbeitnehmer der gesellschaft 
kapital iv  sowie an mitglieder der vorstände bzw. geschäftsführungen und 
arbeitnehmer der mit ihr verbundenen unternehmen im sinne 
der §§ 15 ff. aktiengesetz erfolgt, wobei nicht mehr als 900.000 
neue aktien pro geschäftsjahr ausgegeben werden dürfen. 
     
1) die ausgabe von aktien unter ausschluss des bezugsrechts darf nur erfolgen, soweit während des zeitraums der ermächtigung auf die summe der unter 
ausschluss des bezugsrechts insgesamt (auch nach anderen ermächtigungen) ausgegebenen neuen aktien nicht mehr als 20 prozent des grundkapitals entfällt. 
 
 
bedingtes kapital  
mit beschluss der hauptversammlung vom 15. mai 2014 wurde der vorstand ermächtigt, mit zustimmung 
des aufsichtsrats bis zum 14. mai 2019 ein- oder mehrmals wandel- und/oder optionsschuldverschrei-
bungen oder eine kombination dieser instrumente im gesamtnennbetrag von bis zu 2.500.000.000€ mit 
 
oder ohne laufzeitbeschränkung zu begeben und den inhabern bzw. gläubigern dieser schuldverschrei-
bungen wandlungs- bzw. optionsrechte auf neue, auf den namen lautende stückaktien der deutsche 
börse ag mit einem anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt bis zu 19.300.000€ nach 
 
näherer maßgabe der bedingungen der wandelschuldverschreibungen bzw. der bedingungen der den 
optionsschuldverschreibungen beigefügten optionsscheine zu gewähren.  
 
 
   
223
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf schuld-
verschreibungen mit wandlungs- bzw. optionsrechten auf aktien der deutsche börse ag in folgenden 
fällen auszuschließen: (i) zum ausgleich von spitzenbeträgen, (ii) sofern der ausgabepreis einer schuld-
verschreibung den nach anerkannten finanzmathematischen methoden ermittelten theoretischen markt-
wert nicht wesentlich unterschreitet und die summe der aktien, die auf diese schuldverschreibungen 
entfallen, 10 prozent des grundkapitals nicht übersteigt, (iii) um den inhabern von wandlungs- bzw. 
optionsrechten auf aktien der deutsche börse ag zum ausgleich von verwässerungen bezugsrechte in 
dem umfang zu gewähren, wie sie ihnen nach der ausübung dieser rechte zustünden.  
 
die schuldverschreibungen können auch durch mit der deutsche börse ag gemäß §§15ff. aktiengesetz 
 
verbundene unternehmen mit sitz im in- oder ausland begeben werden. dementsprechend wurde das 
grundkapital um bis zu 19.300.000€ bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014). von der ermächtigung 
 
zur ausgabe von wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein gebrauch gemacht. 
 
weitere rechte zum bezug von aktien waren weder zum 31. dezember 2016 noch zum 31. dezem- 
ber 2015 vorhanden. 
 
 
neubewertungsrücklage 
die neubewertungsrücklage resultiert aus der neubewertung von wertpapieren und sonstigen kurz- und 
langfristigen finanzinstrumenten zu ihrem marktwert nach abzug latenter steuern. weiterhin wurden in 
dieser position reserven aus einer schon bestehenden beteiligung an einem assoziierten unternehmen 
erfasst, die im zusammenhang mit dem zukauf von weiteren anteilen aufgedeckt wurden, da das unter-
nehmen ab diesem zeitpunkt voll in den konzernabschluss einbezogen wurde. für leistungsorientierte 
verpflichtungen werden zudem versicherungsmathematische gewinne und verluste unmittelbar in der 
neubewertungsrücklage erfasst.  
 
   
 
   
224 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
   
neubewertungsrücklage 
aufdeckung
stiller wertpapiere
reserven aus aus dem 
fair-value- andere beteiligungen  bankgeschäft 
  bewertung  (finanzanlagen)  (finanzanlagen) 
  mio. €  mio. €   mio. € 
stand zum 01.01.2015 (brutto)  103,7 1,7  3,5
veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen  0 0  0
marktbewertung  0 9,1  – 1,1
umgliederung  0 0  0
erfolgswirksame auflösung  0 0  0
stand zum 31.12.2015 (brutto)  103,7 10,8  2,4
veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen  0 0  0
marktbewertung  0 141,4  6,2
umgliederung  0 0  – 1,2
erfolgswirksame auflösung  0 – 40,8  – 0,1
stand zum 31.12.2016 (brutto)  103,7 111,4  7,3
   
latente steuern   
stand zum 01.01.2015  0 – 0,5  – 1,3
zugänge  0 0  0,6
auflösungen  0 – 3,7  0
stand zum 31.12.2015  0 – 4,2  – 0,7
zugänge  0 16,2  0
auflösungen  0 – 56,2  – 1,3
stand zum 31.12.2016  0 – 44,2  – 2,0
   
stand zum 01.01.2015 (netto)  103,7 1,2  2,2
stand zum 31.12.2015 (netto)  103,7 6,6  1,7
stand zum 31.12.2016 (netto)  103,7 67,2  5,3
   
 
 
angesammelte gewinne 
in der position „angesammelte gewinne“ sind währungsdifferenzen in höhe von 5,1 mio.€ (2015: 
 
209,6 mio.€) enthalten. im berichtsjahr wurden 412,3 mio.€ aus der währungsumrechnung auslän-
   
discher tochtergesellschaften entnommen (2015: –170,6 mio.€) und 207,8 mio.€ im zusammenhang 
   
mit sicherungsgeschäften zugeführt, die die nettoinvestition in die ise gegen fremdwährungsrisiken ab-
sicherten (2015: –41,0 mio.€). 
 
 
 
regulatorischer kapitalbedarf und regulatorische eigenmittelquoten 
die clearstream banking s.a., die clearstream banking ag und die eurex clearing ag unterliegen in 
ihrer eigenschaft als kreditinstitute wie in der vergangenheit der solvenzaufsicht durch die deutsche 
bzw. luxemburgische bankenaufsicht (bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht, bafin, bzw. 
commission de surveillance du secteur financier, cssf). dies gilt ebenfalls für die clearstream holding-
gruppe auf der ebene der aufsichtsrechtlichen gruppe.  
 
unverändert zum vorjahr fallen auch die eurex bonds gmbh und die eurex repo gmbh unter die 
regelungen der solvenzaufsicht der bafin, die für bestimmte wertpapierfirmen gelten. 
 
 
   
225
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
   
 
 
sonstige   wertpapiere  leistungs-
finanzinstrumente   aus dem bankgeschäft  orientierte
(finanzanlagen)  (kurzfristig)  cashflow-hedges  verpflichtungen  summe 
  mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  
1,1  – 0,1  – 9,0 – 159,7 – 58,8 
0  0  0 3,2 3,2 
0,4  0,2  – 8,9 0 – 0,3 
0  0  8,9 0 8,9 
0  0  2,8 0 2,8 
1,5  0,1  – 6,2 – 156,5 – 44,2 
0  0  0 – 27,3 – 27,3 
0  – 1,1  – 6,0 0 140,5 
0  1,2  0 0 0 
0  0,1  8,7 0 – 32,1 
1,5  0,3  – 3,5 – 183,8 36,9 
     
     
– 0,3  0  2,4 42,6 42,9 
0  0  0 0 0,6 
– 0,1  0  – 0,7 – 0,1 – 4,6 
– 0,4  0  1,7 42,5 38,9 
0  0  0 7,8 24,0 
0  – 0,1  – 0,7 0 – 58,3 
– 0,4  – 0,1  1,0 50,3 4,6 
     
0,8  – 0,1  – 6,6 – 117,1 – 15,9 
1,1  0,1  – 4,5 – 114,0 – 5,3 
  1,1   0,2  – 2,5 – 133,5 41,5 
 
 
seit der zulassung als „authorised clearing house“ (ach) durch die monetary authority of singapore 
(mas) am 8. juli 2015 unterliegt die eurex clearing asia pte. ltd. kapitalanforderungen nach dem 
securities and futures act (singapore) sowie den durch die mas erlassenen anforderungen. die kapital-
anforderungen werden jedoch zu einem großen teil erst mit aufnahme der geschäftstätigkeit materiell 
wirksam werden, die aktuell für 2017 geplant ist. auch die cleartrade exchange pte. limited unterliegt 
als „recognised market operator“ der aufsicht der mas sowie den sich daraus ergebenden 
kapitalanforderungen. 
 
seit der erteilung einer zulassung als zentrale gegenpartei unter den regelungen der verordnung (eu) 
nr. 648/2012 (european market infrastructure regulation, emir) im jahr 2014 unterliegen sowohl  
die eurex clearing ag als auch die european commodity clearing ag den kapitalanforderungen nach 
artikel 16 emir. diese anforderungen gelten für die eurex clearing ag als kreditinstitut parallel zu  
den anforderungen der solvenzaufsicht; in konkreten einzelfällen ist die jeweils höhere anforderung 
einzuhalten. im gegensatz hierzu unterliegt die european commodity clearing ag, ungeachtet ihrer 
einstufung als spezial-kreditinstitut nach deutschem recht, lediglich den kapitalanforderungen nach 
emir.  
 
die regis-tr s.a. unterliegt als transaktionsregister gemäß der verordnung (eu) nr. 648/2012 (emir) 
der beaufsichtigung der europäischen wertpapier- und börsenaufsichtsbehörde (esma) auf basis der 
bestimmungen des artikels 21 (b) der delegierten verordnung (eu) nr. 150/2013. 
 
   
226 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
schließlich unterliegt die powernext sa als regulierter markt in frankreich der aufsicht der autorité des 
marchés financiers (amf) und den regulatorischen eigenkapitalanforderungen des „arrêté du 2 juillet 
2007 relatif au capital minimum, aux fonds propres et au contrôle interne des entreprises de marché“. 
 
die emir-kapitalanforderungen für zentrale gegenparteien fußen in weiten teilen auf den eu-eigen-
mittelanforderungen für kreditinstitute (siehe unten), weichen aber sowohl in bezug auf die kapital-
bestandteile als auch in bezug auf die kapitalanforderungskomponenten und kapitalabzugspositionen  
im detail ab. zudem sieht emir keine kapitalpuffer vor, wie sie mit der eu-bankenrichtlinie (capital 
requirements directive 2013/36/eu, crd iv) und der verordnung (eu) nr. 575/2013 (capital 
requirements regulation, crr) für banken eingeführt wurden. 
 
die eigenmittelanforderungen für kreditinstitute unterliegen seit dem 1. januar 2014 im wesentlichen 
den eu-weiten anforderungen der crr sowie ergänzenden nationalen vorschriften zur crd iv, welche 
die sog. basel iii-vorschriften in europäisches recht umgesetzt haben. 
 
alle gesellschaften, die den crr-eigenmittelanforderungen unmittelbar oder über die emir-regelungen 
mittelbar unterliegen, sind nichthandelsbuchinstitute. marktpreisrisikopositionen bestehen lediglich als 
relativ kleine offene fremdwährungspositionen. im bereich des adressenausfallrisikos wenden die be-
treffenden unternehmen einheitlich den standardansatz an. aufgrund des spezifischen geschäfts der 
kreditinstitute und zentralen gegenparteien der gruppe deutsche börse sind deren bilanzaktiva starken 
schwankungen unterworfen. dies führt bei den clearstream-gesellschaften auch zu einer entsprechen-
den volatilität der gesamtkapitalquote, die im jahresverlauf erheblichen täglichen schwankungen 
unterliegt. die eigenkapitalanforderungen für die kredit- und marktpreisrisiken der eurex clearing ag 
und der european commodity clearing ag sind aufgrund des hohen grades an besicherter oder null-
gewichteter geldanlagen im jahresverlauf trotz der volatilen bilanzsumme relativ stabil.  
 
für die berechnung des operationellen risikos wird bei der eurex clearing ag und der european 
commodity clearing ag der basisindikatoransatz eingesetzt, während für die clearstream-gesellschaften der 
ama-ansatz (advanced measurement approach) verwendung findet. 
 
aufgrund der spezifischen regelungen für die beiden wertpapierfirmen eurex repo gmbh und eurex 
bonds gmbh wird gemäß artikel 95 crr keine explizite eigenmittelanforderung für operationelle 
risiken ermittelt. stattdessen ergibt sich die eigenmittelanforderung entweder aus der für das kredit- und 
marktpreisrisiko notwendigen kapitalunterlegung oder beträgt 25 prozent der fixen gemeinkosten; es gilt 
der jeweils höhere betrag. aufgrund der niedrigen kredit- und marktpreisrisiken ist dabei für beide 
unternehmen die kapitalanforderung auf basis der fixen gemeinkosten maßgeblich. 
 
keine der konzerngesellschaften, die der solvenzaufsicht unterliegen, verfügt über aufsichtsrechtliches 
ergänzungskapital. 
 
für die gesamtkapitalquote der unter die crr fallenden kreditinstitute gilt grundsätzlich eine mindest-
größe von 8 prozent. keine der unter der crr regulierten kreditinstitute und gruppen (clearstream 
banking s.a., clearstream banking ag, clearstream holding-gruppe und eurex clearing ag) sind 
derzeit als systemrelevant eingestuft. gemäß der crd iv wurden verschiedene kapitalpuffer eingerichtet, 
die von den beaufsichtigten (kredit-)instituten grundsätzlich über die mindestgröße der gesamtkapital-
quote von 8 prozent hinaus einzuhalten sind, vorübergehend aber unterschritten werden können. die 
einführung dieser puffer erfolgt stufenweise und abhängig vom ökonomischen umfeld sowie systemi-
schen risikokomponenten: seit 2014 hat die cssf einheitlich für alle luxemburgischen kreditinstitute 
und abweichend von den generellen übergangsvorschriften der crd iv einen kapitalerhaltungspuffer  
   
 
   
227
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
von 2,5 prozent des kernkapitals angeordnet. die gesamtkapitalquote muss daher mindestens 
10,5 prozent betragen. neben dem von der cssf für alle luxemburgischen kreditinstitute festgelegten 
puffer kam 2016 für alle anderen unter die crr fallenden regulierten gesellschaften des konzerns ein 
zusätzlicher kapitalerhaltungspuffer von 0,625 prozent zur anwendung, sodass die gesamtkapitalquote 
unter berücksichtigung dieses puffers mindestens 8,625 prozent betragen musste. 
 
die eigenkapitalausstattung der einzelnen unternehmen trägt der schwankung der risikoaktiva ausrei-
chend rechnung. im rahmen von stressüberlegungen werden die benötigten eigenmittel für erwartete 
spitzen ermittelt und ergänzende reserven für unerwartete ereignisse hinzuaddiert. darüber hinaus 
werden puffer berücksichtigt, die die in den sanierungsplänen festgelegten sanierungsindikatoren 
abdecken und somit auch bei spitzenwerten der eigenmittel-/kapitalanforderungen die auslösung von 
sanierungsszenarien verhindern. der so ermittelte sollwert für die eigenmittel- bzw. kapitalausstattung 
wird im rahmen der mittelfristigen kapitalplanung bereitgestellt. da die konkreten eigenmittel- bzw. 
kapitalanforderungen unter den erwarteten spitzenwerten liegen und diese in der regel sogar weit 
unterschreiten, kann dies – insbesondere stichtagsbezogen – zu einer sehr hohen gesamtkapitalquote 
bzw. emir-kapitaldeckung führen. 
 
die eigenmittelanforderungen der clearstream-gesellschaften blieben im berichtsjahr nahezu unver-
ändert. bei den einzelnen gesellschaften und auf gruppenebene haben sich jedoch änderungen in 
bezug auf die eigenmittelanforderungen für das operationelle risiko einerseits sowie das kredit- und 
marktpreisrisiko andererseits ergeben. seit september 2016 verwendet die clearstream holding-gruppe  
im zuge des ama-ansatzes eine geänderte methodik zur berechnung der eigenmittelanforderungen für 
das operationelle risiko. die berechnung erfolgt seitdem im einvernehmen mit den aufsichtsbehörden 
mit hilfe des sog. directvar. die formelle genehmigung der methode steht noch aus. in kombination 
mit dem einbezug weiterer risikoszenarien für neue produkte und prozesse (u.a. target2-securities) 
 
und für compliance- und rechtsrisiken sowie weiterer modellanpassungen hat dies zu einer insgesamt 
leicht reduzierten anforderung auf ebene der clearstream holding-gruppe und bei der clearstream 
banking s.a. geführt, aber zu einem anstieg bei der clearstream banking ag. die anforderungen für das 
operationelle risiko berücksichtigen dabei sowohl für 2015 als auch für 2016 einen temporären 
zuschlag der bankenaufsicht, der nach abschluss aufsichtsrechtlicher überprüfungen und formeller 
genehmigung der directvar-methode im verlauf des ersten halbjahres 2017 entfallen wird. auf ebene 
der clearstream holding-gruppe führten im jahr 2016 stichtagsbedingt offene fremdwährungsbestände  
zu einer eigenmittelanforderung für marktpreisrisiken von knapp 20 mio.€ (2015 lagen die ent-
 
sprechenden offenen fremdwährungspositionen unter der freigrenze). in kombination mit üblichen 
schwankungen der eigenmittelanforderungen für kreditrisiken hat dies zu einer leichten erhöhung der 
eigenmittelanforderungen für kredit- und marktpreisrisiken bei der clearstream holding-gruppe geführt. 
geführt. bei der clearstream banking s.a. sind die anforderungen für das kreditrisiko aufgrund von 
stichtagsbedingten forderungen und höheren eigenmittelanforderungen aus dem wertpapierleihe-
geschäft („matched principal broking“-prinzip) angestiegen. der wegfall eines stichtagsbezogenen hohen 
abwicklungskredits bei der clearstream banking ag hat dagegen deren eigenmittelanforderungen für 
kredit- und marktpreisrisiken wieder deutlich sinken lassen. 
 
die clearstream holding-gruppe hat bereits in der vergangenheit auf die (erwarteten) steigenden 
eigenmittelanforderungen mit einem programm zur stärkung der kapitalbasis reagiert und dies 2016 
fortgeführt. weitere maßnahmen sind im rahmen der mittelfristigen kapitalplanung auch in den 
nächsten jahren vorgesehen. im berichtsjahr wurde der kapitalbasis der clearstream holding-gruppe 
durch gewinnthesaurierung bei unterschiedlichen gesellschaften sowie durch einzahlung in die 
kapitalrücklagen der clearstream banking s.a. und der clearstream banking ag rechnung getragen.  
 
 
   
228 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
die clearstream holding-gruppe erwartet mittel- bis langfristig einen moderat ansteigenden eigenmittel-
bedarf auf der ebene der aufsichtsrechtlichen gruppe. die gründe hierfür sind:  
 
 der sukzessive steigende kapitalpuffer gemäß crd iv 
 die künftig geltenden kapitalanforderungen auf basis der csd-verordnung (central securities 
depositories regulation, csdr) 
 die festsetzung von kapitalanforderungen durch die einführung der mindestanforderung an eigenmittel 
und berücksichtigungsfähige verbindlichkeiten („minimum requirements for equity and eligible liabilities“, 
mrel) aus der richtlinie 2014/59/eu  
 die umsetzung des sog. crr ii-pakets und weiterer änderungen aus basel iii (verbindlich 
voraussichtlich nicht vor 2019) 
 
die eigenmittelanforderungen der eurex clearing ag haben sich gegenüber dem vorjahr reduziert. auf-
grund der steigenden erlöse erhöhten sich modellbedingt die eigenmittelanforderungen für das operatio-
nelle risiko geringfügig, während die eigenmittelanforderungen für kredit- und marktpreisrisiken auf-
grund des wegfalls einer hohen stichtagsbezogenen offenen forderung aus dem vorjahr zurückgingen. 
aus gründen der vereinfachung berücksichtigt die eurex clearing ag vorhandene besicherungen von 
offenen forderungen aus der abwicklung in der berechnung der eigenmittelanforderungen grundsätzlich 
nicht; für die erwähnten forderungen von ende 2015 wurden diese jedoch nachträglich angerechnet. 
die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. 
 
das interne risikomodell der eurex clearing ag ermittelt für operationelle risiken einen höheren kapital-
bedarf, als sich auf der bilanziellen grundlage des basisindikatoransatzes aufsichtsrechtlich ergibt. die 
eurex clearing ag hat daher schon immer einen kapitalpuffer für derartige risiken über die aufsichts-
rechtlichen mindestanforderungen hinaus vorgehalten. im jahr 2011 wirkte die bankenaufsicht vor 
diesem hintergrund darauf hin, dass die eurex clearing ag die basis für die berechnung der aufsichts-
rechtlichen eigenmittelanforderung um einen angemessenen clearinganteil der auf rechnung der 
betreibergesellschaften vereinnahmten entgelte erhöht. die eigenmittelanforderungen für operationelle 
risiken werden auf basis historischer erträge einschließlich der angenommenen clearingerlöse aus 
einem dreijahresdurchschnitt einmal jährlich berechnet und sind deshalb keinen täglichen schwankun-
gen ausgesetzt. die einhaltung der aufsichtsrechtlichen mindestgröße ist dabei aufgrund des ausreichen-
den kapitalpuffers für unbesicherte geldanlagen zu jeder zeit gewährleistet. 
 
die kapitalanforderungen der eurex clearing ag nach emir liegen derzeit deutlich über den anforderun-
gen nach kapitalpuffer gemäß crd iv. vor diesem hintergrund erwartet die eurex clearing ag aktuell 
aus den kapitalpuffern gemäß crd iv keinen nennenswerten einfluss auf ihren kapitalbedarf. unab-
hängig davon wird die kapitalausstattung der eurex clearing ag ständig überprüft und im rahmen einer 
mittelfristigen kapitalplanung überwacht. die kapitalrücklage der eurex clearing ag wurde daher 2016 
durch einzahlung der muttergesellschaft eurex frankfurt ag um einen betrag von 50,0 mio.€ erhöht. 
 
eine weitere einzahlung in höhe von 100,0 mio.€ erfolgte im januar 2017. für die nächsten jahre 
 
sind weitere kapitalzuführungen geplant, um die kapitalausstattung der eurex clearing ag zu stärken. 
 
 
 
   
229
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
       
zusammensetzung der eigenmittelanforderungen 
eigenmittelanforderungen für  eigenmittelanforderungen für 
  operationelle risiken  kredit- und marktpreisrisiken  summe eigenmittelanforderungen 
  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015 
    mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
clearstream holding- 
gruppe  387,1  396,1 76,4 64,3 463,5  460,4 
           
clearstream banking s.a.  283,3  302,2 88,1 51,3 371,4  353,5 
clearstream banking ag  103,8  93,9 7,2 19,7 111,0  113,6 
           
eurex clearing ag  66,7  65,8 14,5 19,5 81,2  85,3 
           
european commodity 
clearing ag  6,0  4,5 1,3 3,0 7,3  7,5 
       
 
 
       
aufsichtsrechtliche quoten 
  eigenmittelanforderungen  regulatorisches eigenkapital  gesamtkapitalquote 
  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015 
    mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  %   %  
clearstream holding-
gruppe  463,5  460,4 1.260,3 1.197,3 21,8  20,8 
       
clearstream banking s.a.  371,4  353,5 1.042,4 998,1 22,5  22,6 
clearstream banking ag  111,0  113,6 297,9 278,7 21,5  19,6 
       
eurex clearing ag  81,2  85,3 364,8 314,8 36,0  29,5 
       
 
 
die kapitalanforderungen nach artikel 16 emir sehen keine explizite kennzahl vor. stattdessen wird die 
summe aus stammkapital und rücklagen nach abzug bestimmter positionen (u.a. eigener beitrag der 
 
zentralen gegenpartei zum ausfallfonds) den kapitalforderungen gegenübergestellt und muss diesen 
mindestens entsprechen. anders ausgedrückt muss eine emir-kapitaldeckung von mindestens 100 pro-
zent vorliegen. eine berichtspflicht an die zuständige aufsichtsbehörde (hier: bafin) besteht, wenn die 
deckung unter 110 prozent fällt. die einzahlung in die kapitalrücklage der eurex clearing ag in höhe 
von 50,0 mio.€ wurde 2016 vollständig dem eigenbeitrag der eurex clearing ag zum ausfallfonds 
 
hinzugefügt. für 2017 ist eine weitere erhöhung des eigenbeitrags um 50,0 mio.€ geplant. 
 
 
die kapitalausstattung der european commodity clearing ag liegt aktuell deutlich über der regula-
torischen anforderung. das bilanzielle eigenkapital kann zum bilanzstichtag nicht vollständig zur 
abdeckung der risiken nach artikel 16 emir verwendet werden, da teile nicht liquide verfügbar sind. 
die kapitalausstattung wird wie bei den anderen gesellschaften stetig überprüft. vor diesem hintergrund 
wurde das eigenkapital 2016 durch eine einzahlung in die kapitalrücklage um 25,0 mio.€ erhöht. 
 
aufgrund eines anstiegs der regulatorischen mindesthöhe des eigenbeitrags zum ausfallfonds wurde der 
beitrag der european commodity clearing ag um 1,5 mio.€ erhöht. mit dieser zuführung erreicht der 
 
eigenbeitrag zum ausfallfonds eine höhe von 7,1 mio.€ und liegt damit über der regulatorischen 
 
mindestanforderung. die kapitalausstattung wird wie bei den anderen gesellschaften stetig überprüft. 
abhängig von der weiteren geschäftsentwicklung, v.a. aber von änderungen der regulatorischen 
 
rahmenbedingungen, können sich anpassungen an der kapitalausstattung ergeben; dies ist aktuell 
allerdings nicht vorgesehen.   
 
   
230 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
   
emir-kapitalausstattung 
  eurex clearing ag  european commodity clearing ag 
  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015 
   mio. €  mio. €  mio. €    mio. € 
eigenkapitalanforderung für operationelles, kredit- und 
marktpreisrisiko  81,2 89,0 7,3  7,5
sonstige emir-kapitalanforderungen  74,6 71,1 19,6  15,0
summe emir-kapitalanforderungen nach artikel 16 emir  155,8 160,1 26,9  22,5
           
eigenkapital  364,8 314,8 73,9  48,5
emir-abzugsposten  0 0 – 13,0  0
eigener beitrag zum ausfallfonds  – 100,0 – 50,0 – 7,5  – 6,0
emir-eigenkapital   264,8 264,8 53,4  42,5
   
 
 
die kapitalausstattung der eurex bonds gmbh liegt deutlich über den anforderungen der crr. bedingt 
durch künftig erwartete gewinnthesaurierungen wird die kapitalausstattung der eurex bonds gmbh in 
den nächsten jahren sukzessive anwachsen. die kapitalanforderungen dürften dagegen bei mehr oder 
weniger stabilen kosten und niedrigen kapitalanforderungen für das kredit- und marktpreisrisiko nahezu 
unverändert bleiben. 
 
die eurex repo gmbh führt ihre erträge im rahmen eines ergebnisabführungsvertrags an die eurex 
frankfurt ag ab. die eurex repo gmbh hat im zuge der erstmaligen anwendung der crr auf die 
gesellschaft sowie der durch eine delegierte eu-verordnung festgelegten regelungen, wonach die 
beträge der gewinnabführung als gemeinkosten in die basis für die kapitalanforderung einzubeziehen 
sind, ihre kapitalbasis entsprechend gestärkt. im kontext gesunkener geschäftsaktivitäten als folge der 
aktuellen marktlage (niedrige zinsen, marktverhalten der ezb) sind die erträge der eurex repo gmbh 
und somit auch die gewinnabführung gesunken. dies führt zu einem rückgang der kapitalanforder-
ungen gegenüber dem vorjahr. abhängig von der weiteren geschäftsentwicklung sowie änderungen der 
aufsichtsrechtlichen anforderungen können ggf. weitere kapitalzuführungen in begrenztem umfang 
notwendig werden; diese werden derzeit jedoch mittelfristig nicht erwartet. 
 
 
     
zusammensetzung der eigenmittel-/eigenkapitalanforderungen   
eigenmittelanforderungen für  eigenmittelanforderungen auf  einzuhaltende 
  kredit- und marktpreisrisken  basis der fixen gemeinkosten  eigenmittelanforderung 
  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015 
      mio. €    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €    mio. € 
eurex bonds gmbh  0,2  0,2 0,8 0,8 0,8  0,8
eurex repo gmbh  0,4  0,4 4,6 5,6 4,6  5,6
     
 
   
 
   
231
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
       
erfüllung der eigenmittelanforderungen   
  eigenmittelanforderungen  regulatorisches eigenkapital  eigenkapital-abdeckungsgrad 
  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015 
      mio. €    mio. €  mio. €  mio. €  %    %   
eurex bonds gmbh  0,8  0,8 10,4 9,5 1.300,0  1.264,7 
eurex repo gmbh  4,6  5,6 7,0 7,0 152,2  124,0 
       
 
 
nach den vorschriften der delegierten verordnung (eu) nr. 150/2013 muss die regis-tr s.a. 
eigenkapital in höhe von mindestens 50 prozent der operationellen kosten eines jahres vorhalten. 
 
nach den vorschriften der mas hat die eurex clearing asia pte. ltd. eigenmittel zur abdeckung des 
„operational risk requirement“, des „investment risk requirement“ und des „general counterparty risk 
requirement“ aufzuweisen. aufgrund der aktuellen geschäftsaktivitäten ergeben sich die kapitalan-
forderungen ausschließlich aus den „operational risk requirements“. die eurex clearing asia pte. ltd. 
ist zudem verpflichtet, die mas unverzüglich zu informieren, wenn die kapitaldeckung unter 120 pro-
zent der eigenmittelanforderungen fällt. 
 
die cleartrade exchange pte. limited hat gemäß den vorschriften der mas entweder 18 prozent der 
jährlichen operativen erlöse oder 50 prozent der jährlichen operativen kosten als eigenmittel vorzu-
halten; es gilt der jeweils höhere betrag. die powernext sa hat eigenmittel in höhe der operativen 
kosten für sechs monate vorzuhalten. unter berücksichtigung der erwarteten geschäftsentwicklung bei  
der powernext sa und der cleartrade exchange pte. limited wird mit leicht steigenden eigenmittel-
anforderungen gerechnet. während die powernext sa dazu aktuell ausreichende mittel aufweist, wird 
eine ggf. notwendige eigenmittelanpassung der cleartrade exchange pte. limited durch geeignete 
maßnahmen situationsabhängig sichergestellt. 
 
 
   
erfüllung der eigenmittelanforderungen 
  eigenmittelanforderungen  regulatorisches eigenkapital 
  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015 
   mio. €  mio. €  mio. €    mio. €   
regis-tr s.a.  3,9 3,4 6,4  6,4 
eurex clearing asia pte. ltd.  0,6 0,6 10,2  10,1 
cleartrade exchange pte. limited  1,4 2,2 2,1  3,7 
powernext sa  10,8 12,3 39,9  26,4 
   
 
 
die regulatorischen mindestanforderungen wurden von allen gesellschaften während des berichtsjahres 
und bis zur aufstellung des konzernabschlusses zu jeder zeit eingehalten. 
 
 
   
 
   
232 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
21. eigenkapital und gewinnverwendung der deutsche börse ag 
der jahresabschluss der muttergesellschaft deutsche börse ag, der zum 31. dezember 2016 gemäß 
den vorschriften des deutschen handelsgesetzbuches (hgb) aufgestellt wurde, weist einen jahres-
überschuss von 553,2 mio. € (2015: 315,9 mio. €) und ein eigenkapital von 2.643,0 mio. € (2015: 
2.504,0 mio. €) aus. 2016 schüttete die deutsche börse ag 420,1 mio. € (2,25 € je aktie) aus dem 
bilanzgewinn des vorjahres aus.  
 
der periodenüberschuss des jahres 2016 liegt über dem niveau des vorjahres.  
 
 
   
gewinnverwendungsvorschlag 
  31.12.2016
    mio. € 
periodenüberschuss  553,2
einstellung in die gewinnrücklagen im rahmen der aufstellung des jahresabschlusses  – 108,2
bilanzgewinn  445,0
vorschlag des vorstands: 
ausschüttung einer regulären dividende von 2,35 € je stückaktie bei 186.805.015 dividendenberechtigten 
stückaktien an die aktionäre  439,0
einstellung in gewinnrücklagen  6,0
   
 
 
   
dividendenberechtigte stückaktien 
  stück 
 
begebene aktien zum 31. dezember 2016  193.000.000 
bestand eigener aktien  – 6.194.985 
zahl der aktien, die sich zum 31. dezember 2016 im umlauf befanden  186.805.015 
   
 
 
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der gesellschaft unmittelbar oder mittelbar 
gehaltenen eigenen aktien, die gemäß §71b aktiengesetz (aktg) nicht dividendenberechtigt sind. bis 
 
zur hauptversammlung kann sich durch den weiteren erwerb eigener aktien oder deren veräußerung 
die zahl der dividendenberechtigten aktien verändern. in diesem fall wird bei einer dividende von 
2,35€ je dividendenberechtigter stückaktie der hauptversammlung ein entsprechend angepasster 
 
beschlussvorschlag über die gewinnverwendung unterbreitet. 
 
 
22. rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
leistungsorientierte pensionspläne 
die leistungsorientierten verpflichtungen der unternehmen der gruppe deutsche börse umfassen im 
wesentlichen endgehaltsvereinbarungen und auf kapitalbausteinen basierende pläne, die den mit-
arbeitern lebenslange renten oder nach wahl kapitalzahlungen auf basis des zuletzt gezahlten gehalts 
garantieren. in der schweiz bestehen beitragsorientierte pläne mit garantie. die gruppe deutsche börse 
bedient sich zur deckung ihrer pensionsverpflichtungen teilweise externer treuhandlösungen. 
 
   
 
   
233
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
     
nettoschuld der leistungsorientierten verpflichtungen 
        summe  summe 
  deutschland  luxemburg  sonstige  31.12.2016  31.12.2015 
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
barwert der zumindest teilweise 
fondsfinanzierten leistungsorientierten 
verpflichtungen  405,1 62,6 21,0 488,7  439,5 
marktwert des planvermögens  – 262,5 – 45,5 – 16,7 – 324,7  – 302,0 
finanzierungsstatus  142,6 17,1 4,3 164,0  137,5 
barwert der ungedeckten leistungsorientierten 
verpflichtungen  3,1 0,7 0,1 3,9  3,2 
nettoschuld der leistungsorientierten 
verpflichtungen  145,7 17,8 4,4 167,9  140,7 
effekt aufgrund der begrenzung des 
vermögenswertes  0 0 0 0  0 
bilanzausweis  145,7 17,8 4,4 167,9  140,7 
     
 
 
insgesamt umfassen die leistungsorientierten pläne 2.713 (2015: 2.686, bereinigt um änderungen im 
konsolidierungskreis 2015: 2.646) anspruchsberechtigte. der barwert der leistungsorientierten verpflich-
tungen teilt sich auf diese wie folgt auf:  
 
 
     
aufteilung auf die anspruchsberechtigten 
        summe  summe 
  deutschland  luxemburg  sonstige  31.12.2016  31.12.2015 
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
anwärter  179,7 62,0 20,8 262,5  237,0 
ehemalige mit unverfallbaren ansprüchen  130,7 0,6 0,3 131,6  124,6 
pensionäre bzw. hinterbliebene  97,8 0,7 0 98,5  81,1 
  408,2 63,3 21,1 492,6  442,7 
     
 
 
im rahmen der altersversorgung bestehen im wesentlichen folgende altersversorgungspläne: 
 
vorstände von konzerngesellschaften (deutschland und luxemburg) 
für mitglieder der vorstände von bestimmten konzerngesellschaften bestehen einzelzusagen; diese 
orientieren sich an dem im übernächsten absatz beschriebenen plan für leitende angestellte, d.h. die 
 
gesellschaft stellt in jedem kalenderjahr einen jährlichen versorgungsbeitrag zur verfügung, der nach 
versicherungsmathematischen grundsätzen in einen sog. kapitalbaustein umgerechnet wird. die summe 
der in den einzelnen kalenderjahren erworbenen kapitalbausteine ergibt das versorgungskapital, das bei 
eintritt eines versorgungsfalles in eine lebenslang laufende rentenleistung umgerechnet wird. darüber 
hinaus bestehen mit mitgliedern von vorständen von konzerngesellschaften ruhegeldvereinbarungen, 
die einen anspruch auf ruhegeld nach vollendung des 63. lebensjahres und nach erfolgter wieder-
bestellung gewähren. der versorgungssatz betrug zu beginn der amtszeit 30 prozent des individuellen 
ruhegeldfähigen einkommens und erhöhte sich mit jeder wiederbestellung um 5 prozentpunkte auf 
maximal 50 prozent des ruhegeldfähigen einkommens. für details zu den versorgungszusagen für 
mitglieder des vorstands der deutsche börse ag siehe die ausführungen im   vergütungsbericht.  
 
 
   
234 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
deutschland 
für die mitarbeiter von bestimmten gesellschaften der gruppe deutsche börse in deutschland besteht 
seit dem 1. juli 1999 ein arbeitnehmerfinanzierter leistungsplan (deferred compensation). dieser plan 
gibt den mitarbeitern die möglichkeit, teile ihrer künftigen entgeltansprüche in ein wertgleiches versor-
gungskapital umzuwandeln. die versorgungsleistung besteht in einer kapitalzahlung bei erreichen der 
altersgrenze von 65 jahren oder ggf. zu einem früheren zeitpunkt aufgrund von invalidität oder tod, 
wobei die auszahlung bei fälligkeit in gleichen jahresraten über einen zeitraum von drei jahren erfolgt. 
das versorgungskapital wird mit 6 prozent p.a. verzinst. neuzusagen werden grundsätzlich nur auf 
grundlage dieses leistungsplans getätigt; mitarbeitern mit pensionszusagen auf grundlage von versor-
gungsordnungen, die vor dem 1. juli 1999 gültig waren, wurde die möglichkeit eingeräumt, unter 
umwandlung ihrer alten pensionsansprüche an der deferred compensation teilzunehmen.  
 
leitenden angestellten in deutschland wurde im zeitraum vom 1. januar 2004 bis 30. juni 2006 die 
teilnahme an folgendem altersversorgungssystem angeboten, das auf kapitalbausteinen beruht: basis 
der versorgung ist ein jährlich zufließendes einkommen aus jahresfixgehalt und variabler vergütung. die 
teilnehmenden unternehmen stellen jedes jahr einen beitrag in höhe eines bestimmten prozentsatzes 
dieses versorgungsfähigen einkommens zur verfügung. der beitrag wird mit einem vom alter abhängi-
gen kapitalisierungsfaktor multipliziert und ergibt so den jährlichen kapitalbaustein. die summe der in 
den einzelnen kalenderjahren erworbenen kapitalbausteine ergibt das versorgungskapital, das bei 
eintritt des versorgungsfalls in eine lebenslange rente umgerechnet wird. dieser leistungsplan wurde 
am 30. juni 2006 für neue mitarbeiter geschlossen; die leitenden angestellten, die im oben genannten 
zeitraum tätig waren, können weiterhin kapitalbausteine erdienen. 
 
im zuge der anpassungen der vergütungssysteme an aufsichtsrechtliche anforderungen (für detaillierte 
ausführungen siehe   erläuterung 39), wurden im jahr 2016 wie im vorjahr verträge für teile der 
leitenden angestellten angepasst. für betroffene leitende angestellte, in deren verträgen bisher nur das 
zufließende einkommen und die variable vergütung oberhalb der beitragsbemessungsgrenze als ver-
sorgungsfähiges einkommen angerechnet wurden, wurde das versorgungsfähige einkommen auf basis 
des zugeflossenen einkommens aus dem jahr 2013 festgeschrieben. dieses wird nun jährlich um die 
steigerung der lebenshaltungskosten gemäß dem vom statistischen bundesamt herausgegebenen 
verbraucherpreisindex für deutschland angepasst. für betroffene leitende angestellte, deren kapital-
baustein bisher auf basis des zugeflossenen einkommens ohne beachtung der beitragsbemessungs-
grenze berechnet wurde, wurde ein betrag festgeschrieben, der jährlich vom aufsichtsrat unter 
beachtung geänderter einkommens- und kaufkraftverhältnisse geprüft und ggf. angepasst wird.  
 
 
   
235
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
luxemburg 
der clearstream-teilkonzern und die finnovation s.a. in luxemburg verfügen über separate leistungs-
orientierte pensionspläne. der einzige noch offene leistungsorientierte pensionsplan zu gunsten der 
luxemburgischen mitarbeiter der clearstream international s.a., der clearstream banking s.a. und der 
clearstream services s.a. wird durch barzahlungen an eine „association d’épargne pension“ (assep) 
gemäß luxemburgischem recht finanziert. die versorgungsleistung besteht in einer einmaligen kapital-
zahlung, die grundsätzlich bei erreichen der altersgrenze von 65 jahren gezahlt wird. der leistungsplan 
deckt invalidität und todesfallschutz („death in service“) nicht ab. die assep wird in voller höhe durch 
die teilnehmenden unternehmen dotiert. die beiträge werden jährlich auf der basis versicherungs-
mathematischer gutachten ermittelt, wobei die höhe der verpflichtungen nach luxemburgischem recht 
ermittelt wird.  
 
für die mitarbeiter der finnovation s.a. und der regis-tr s.a. besteht ein gruppenvertrag mit der 
swiss life (luxembourg) s.a., der sowohl pensionen, invalidität wie auch den todesfall abdeckt. der 
versicherungsbeitrag wird einmal jährlich vom arbeitgeber gezahlt. die von der dauer der mitarbeiter-
zugehörigkeit in den gruppenunternehmen abhängigen versorgungsleistungen beginnen mit der 
vollendung des 65. lebensjahres und bestehen aus quartalsweise ausgezahlten beträgen. im todes- 
und invaliditätsfall gelten andere regelungen. die verpflichtungen werden jährlich auf basis versicherungs-
mathematischer gutachten ermittelt.  
 
schweiz 
für die mitarbeiter der stoxx ltd. (seit 2015), der eurex zürich ag (seit 2012) und der eurex global 
derivatives ag (seit 2012) bestehen auf basis von versicherungspolicen ein gesonderter vorsorgeplan 
(basisvorsorge) und ein plan zur zusatzversorgung (bonusplan); beide pläne umfassen neben der 
altersversorgung auch leistungen bei invalidität sowie hinterbliebenenversorgung. die beiträge für die 
basisvorsorge werden vom arbeitnehmer und arbeitgeber geleistet, wobei der beitrag prozentual 
gestaffelt vom versicherten lohn (jahreslohn abzüglich eines koordinationsabzugs) abgeleitet wird. beim 
bonusplan bestimmt sich die höhe der beiträge prozentual zum bonus, wobei ebenfalls arbeitnehmer 
und arbeitgeber zur finanzierung beitragen. das renteneintrittsalter liegt bei 65 jahren. der begünstigte 
kann zwischen rentenbezug und einmalzahlung wählen. 
 
 
   
236 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
der barwert der leistungsorientierten verpflichtungen kann wie folgt auf die in der konzernbilanz aus-
gewiesenen rückstellungen übergeleitet werden: 
 
 
   
entwicklung der nettoschuld der leistungsorientierten verpflichtungen 
barwert der 
verpflich- marktwert des  
  tungen  planvermögens  summe 
  mio. €  mio. €   mio. € 
stand zum 01.01.2015  430,0 – 284,4  145,6
änderungen durch unternehmenszusammenschlüsse  3,0 – 1,4  1,6
laufender dienstzeitaufwand  21,7 –  21,7
zinsaufwand/(-ertrag)  8,9 – 6,1  2,8
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand / effekte aus abgeltungen und kürzungen  – 0,6 –  – 0,6
  30,0 – 6,1  23,9
neubewertungen   
erträge aus planvermögen ohne bereits im zinsertrag erfasste beträge  – 7,7  7,7
änderungen durch unternehmenszusammenschlüsse  – 1,9  1,9
verluste aus der änderung finanzieller annahmen  – 7,0 –  – 7,0
erfahrungsbedingte gewinne  – 6,1 –  – 6,1
  – 13,1 9,6  – 3,51)
effekt aus währungsdifferenzen  2,3 – 1,8  0,5
beiträge:   
arbeitgeber  – – 32,0  – 32,0
begünstigte des pensionsplans  1,0 – 1,0  0
rentenzahlungen  – 9,7 9,6  – 0,1
entnahme aus dem planvermögen  – 4,7  4,7
steuern und verwaltungskosten  – 0,8 0,8  0
stand zum 31.12.2015  442,7 – 302,0  140,7
änderungen durch unternehmenszusammenschlüsse  – 0,3 0,3  0
laufender dienstzeitaufwand  24,0 –  24,0
zinsaufwand/(-ertrag)  9,3 – 6,4  2,9
  33,3 – 6,4  26,9
neubewertungen   
erträge aus planvermögen ohne bereits im zinsertrag erfasste beträge  – – 2,9  – 2,9
verluste aus der änderung demografischer annahmen  – 0,8 –  – 0,8
verluste aus der änderung finanzieller annahmen  31,5 –  31,5
erfahrungsbedingte gewinne  – 0,4 –  – 0,4
  30,3 – 2,9  27,41)
effekt aus währungsdifferenzen  0,2 – 0,2  0
beiträge:   
arbeitgeber  – – 29,2  – 29,2
begünstigte des pensionsplans  0,9 – 0,9  0
rentenzahlungen  – 13,7 13,7  0
steuern und verwaltungskosten  – 0,8 2,9  2,1
s tand zum 31.12.2016  492,6 – 324,7   167,9
1) davon 0,1 mio. € (2015: 0,3 mio. €) im ausgleichsposten für anteile nicht beherrschender gesellschafter 
 
 
im geschäftsjahr 2016 haben mitarbeiter insgesamt 5,3 mio. € (2015: 2,6 mio. €) aus ihren variablen 
vergütungen in ansprüche aus deferred compensation gewandelt.  
 
 
   
237
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
annahmen 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen werden unter anwendung versicherungs-
mathematischer verfahren jährlich zum bilanzstichtag bewertet. die annahmen zur ermittlung der 
versicherungsmathematischen verpflichtungen für die pensionspläne unterscheiden sich je nach den 
individuellen rahmenbedingungen der betroffenen länder und stellen sich wie folgt dar:  
 
 
       
versicherungsmathematische annahmen 
  31.12.2016      31.12.2015     
  deutschland  luxemburg  schweiz  deutschland  luxemburg  schweiz 
  %  %  %  %  %  % 
       
diskontierungszins  1,75  1,75 0,60 2,20 2,20  0,80 
gehaltssteigerung  3,50  3,00 1,00 3,50 3,50  1,00 
rentensteigerung  2,00  1,50 0 2,00 1,80– 2,00  0 
fluktuationsrate  2,001)  2,001) k.a.2) 2,001) 2,001)  k.a.2) 
       
1) bis zu einem alter von 50 jahren, danach 0 prozent 
2) fluktuationsrate entsprechend des schweizerischen bundesgesetzes über die berufliche alters-, hinterlassenen- und invalidenvorsorge (bvg) 
 
 
hinsichtlich der lebenserwartung werden in deutschland die von prof. dr. klaus heubeck entwickelten 
„richttafeln 2005 g“ (generationstafeln) in einer modifizierten form zugrunde gelegt. für luxemburg 
werden sterbetafeln des institut national de la statistique et des études économiques du grand-duché 
du luxembourg zugrunde gelegt. für die schweiz werden die bvg 2010-generationentafeln angewandt.  
 
sensitivitätsanalyse 
die im folgenden dargestellte sensitivitätsanalyse berücksichtigt jeweils die änderung einer annahme, 
wobei die übrigen annahmen gegenüber der ursprünglichen berechnung unverändert bleiben, d.h. 
 
mögliche korrelationseffekte zwischen den einzelnen annahmen werden dabei nicht berücksichtigt.  
 
   
 
   
238 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
     
sensitivitätsanalyse für die leistungsorientierte verpflichtung 
           
veränderung der versicherungs-  auswirkung auf die leistungs-  auswirkung auf die leistungs- 
  mathematischen annahmen  orientierte verpflichtung  orientierte verpflichtung 
    2016    2015   
leistungs- leistungs- 
orientierte orientierte  
    verpflichtung  veränderung  verpflichtung  veränderung 
      mio. €  %  mio. €   % 
barwert der verpflichtung1)    492,6 – 442,7  –
diskontierungszins  erhöhung um 1,0 prozentpunkt  418,8 – 15,0 377,4  – 14,8
  verringerung um 1,0 prozentpunkt  587,5 19,3 525,9  18,8
gehaltssteigerung  erhöhung um 0,5 prozentpunkte  505,0 2,5 455,4  2,9
  verringerung um 0,5 prozentpunkte  482,6 – 2,0 432,6  – 2,3
rentensteigerung  erhöhung um 0,5 prozentpunkte  504,9 2,5 461,6  4,3
  verringerung um 0,5 prozentpunkte  481,4 – 2,3 432,3  – 2,3
lebenserwartung  zunahme um ein jahr  505,4 2,6 453,4  2,4
    abnahme um ein jahr  479,7 – 2,6 431,7   – 2,5
1) barwert der verpflichtungen unter anwendung der annahmen entsprechend der   tabelle „versicherungsmathematische annahmen“ 
 
 
zusammensetzung des planvermögens 
deutschland 
in deutschland wird das planvermögen durch einen sicherungstreuhänder für einzelne unternehmen 
der gruppe deutsche börse und für die berechtigten gehalten: der treuhänder erwirbt auf weisung der 
gesellschaft mit den übertragenen mitteln treuhändisch wertpapiere, ohne dass eine beratung seitens 
des treuhänders erfolgt. die anlage der beiträge erfolgt dabei entsprechend einer anlagerichtlinie, die 
von den gesellschaften im anlageausschuss in abstimmung mit den übrigen mitgliedern angepasst 
werden kann. der treuhänder kann die ausführung von weisungen ablehnen, sofern diese nicht in 
einklang mit der zweckbindung oder den auszahlungsbestimmungen stehen. entsprechend der anlage-
richtlinie wird ein wertsicherungsmechanismus angewandt, wobei die anlage in verschiedenen anlage-
klassen erfolgen kann. 
 
luxemburg 
in luxemburg obliegt die festlegung der anlagestrategie dem board of directors des clearstream pension 
fund. ziel ist die renditemaximierung relativ zu einer benchmark. diese leitet sich zu 75 prozent aus 
der rendite von deutschen bundesanleihen mit einer laufzeit von fünf jahren und zu 25 prozent aus 
der rendite des euro stoxx 50 index ab. gemäß anlagerichtlinie darf der fonds nur in festverzins-
liche sowie variabel verzinste wertpapiere und börsennotierte investmentfondsanteile investieren sowie 
barvermögen halten, auch in form von geldmarktfonds. 
 
schweiz 
das vermögen der vorsorgewerke der stoxx ltd. (seit 2015), der eurex zürich ag (seit 2012) und der 
eurex global derivatives ag (seit 2012) wird bei der axa stiftung berufliche vorsorge angelegt und 
entsprechend unter „qualifizierende versicherungspolicen“ ausgewiesen.  
 
 
 
   
239
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
   
zusammensetzung des planvermögens 
  31.12.2016    31.12.2015   
  mio. €  %  mio. €   %  
rentenpapiere  270,7 83,4 253,8  84,0 
anleihen öffentlich-rechtlicher emittenten  229,8 248,2   
multilaterale entwicklungsbanken  2,6 2,6   
unternehmensanleihen  38,3 3,0   
derivate  0,8 0,2 1,1  0,4 
aktienindex-futures  0,6 1,0   
zins-futures  0,2 0,1   
anteile an investmentfonds  13,9 4,3 9,8  3,2 
summe börsennotiert  285,4 87,9 264,7  87,6 
       
qualifizierte versicherungspolicen  16,7 5,1 18,0  6,0 
barmittel  22,6 7,0 19,3  6,4 
summe nicht börsennotiert  39,3 12,1 37,3  12,4 
summe planvermögen  324,7 100,0 302,0  100,0 
   
 
 
das planvermögen umfasste zum 31. dezember 2016 keine eigenen finanzinstrumente des konzerns 
(2015: null). auch von den unternehmen der gruppe deutsche börse genutzte immobilien oder 
sonstige vermögenswerte waren nicht enthalten.  
 
risiken 
die mit den leistungsorientierten verpflichtungen verbundenen risiken betreffen neben den üblichen 
versicherungsmathematischen risiken v.a. finanzielle risiken im zusammenhang mit dem planver-
 
mögen; diese können insbesondere adressenausfall- und marktpreisrisiken enthalten.  
 
marktpreisrisiken 
die rendite des planvermögens wird in höhe der diskontierungssätze angenommen, die auf basis von 
unternehmensanleihen bestimmt werden, deren bonität mit aa bewertet ist. sofern die tatsächliche 
rendite des planvermögens die angewandten diskontierungssätze unterschreitet, erhöht sich die netto-
verpflichtung aus den pensionsplänen. bei geringerer volatilität ist weiterhin davon auszugehen, dass die 
tatsächliche rendite mittel- bis langfristig über der rendite von unternehmensanleihen guter bonität 
liegt.  
 
das kursrisiko auf börsennotierte wertpapiere, das sich aus dem anteil an börsennotierten wertpapieren 
im planvermögen ergibt, erachtet die gruppe deutsche börse als angemessen. das unternehmen stützt 
seine einschätzung auf das insgesamt überschaubare volumen der erwarteten auszahlungen aus den 
pensionsplänen in den nächsten jahren, die ebenfalls überschaubare gesamthöhe der verpflichtungen 
und die fähigkeit, diese zahlungen vollständig aus dem cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
bedienen zu können. bei anpassungen der anlagerichtlinie wird gleichwohl die duration der pensions-
verpflichtung und der erwarteten auszahlungen über einen zeitraum von zehn jahren berücksichtigt. 
 
die höhe der nettoverpflichtung wird zudem insbesondere durch die diskontierungssätze beeinflusst, 
wobei das gegenwärtig niedrige zinsniveau zu einer vergleichsweise hohen nettoverpflichtung beiträgt. 
ein fortgesetzter rückgang der renditen von unternehmensanleihen würde zu einem weiteren anstieg 
der leistungsorientierten verpflichtungen führen, der nur teilweise durch die positive entwicklung der 
marktwerte der im planvermögen enthaltenen vermögenswerte kompensiert werden kann. 
 
 
   
240 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
inflationsrisiken 
mögliche inflationsrisiken, die zu einem anstieg der leistungsorientierten verpflichtungen führen 
könnten, bestehen insoweit, als es sich bei einigen plänen um endgehaltspläne handelt bzw. die 
jährlichen kapitalbausteine unmittelbar an die gehälter gebunden sind, d.h. ein deutlicher gehalts-
 
anstieg würde sich verpflichtungserhöhend auf diese pläne auswirken. in deutschland besteht indes 
keine vertragliche vereinbarung im hinblick auf inflationsrisiken für diese pensionspläne. für den 
arbeitnehmerfinanzierten leistungsplan („deferred compensation“) ist ein zinssatz von 6 prozent p.a. 
vereinbart; eine regelung für inflation sieht der plan nicht vor, sodass davon auszugehen ist, dass der 
anreiz für mitarbeiter, beiträge in den leistungsplan einzuzahlen, bei steigender inflation eher gering ist.  
 
in luxemburg werden die gehälter maximal einmal pro jahr auf basis eines verbraucherpreisindex um 
inflationseffekte angepasst; diese anpassung wirkt sich entsprechend verpflichtungserhöhend auf den 
pensionsplan aus. aufgrund der tatsache, dass die verpflichtung in form einer kapitalzahlung erfüllt 
wird, ergeben sich keine inflationsbedingten auswirkungen, sobald der begünstigte die altersgrenze 
erreicht hat.  
 
in der schweiz ist für den bei der axa stiftung berufliche vorsorge bestehenden leistungsplan vor-
gesehen, dass der stiftungsrat jährlich darüber entscheidet, ob die altersrenten an die preisentwicklung 
angepasst werden. hierbei werden insbesondere die finanziellen möglichkeiten der stiftung berück-
sichtigt. eine automatische anpassung an preissteigerungen über die gesetzlichen regelungen hinaus, 
die für bestimmte hinterlassenen- und invalidenrenten angewandt werden, ist nicht vorgesehen. 
 
 
   
241
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
duration und erwartete fälligkeiten der pensionsverpflichtungen 
die gewichtete duration der pensionsverpflichtungen beträgt 17,3 jahre zum 31. dezember 2016. 
 
 
 
erwartete fälligkeiten der undiskontierten pensionszahlungen 
erwartete erwartete 
  pensionszahlungen1) pensionszahlungen1) 
  31.12.2016 31.12.2015 
  mio. €  mio. €  
weniger als 1 jahr  12,4 11,4 
zwischen 1 und 2 jahren  12,6 13,3 
zwischen 2 und 5 jahren  39,4 43,1 
mehr als 5 jahre bis 10 jahre  83,7 85,7 
summe  148,1 153,5 
 
1) die erwarteten zahlungen in chf wurden mit dem jeweiligen stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
 
 
die voraussichtlichen aufwendungen für leistungsorientierte pläne für das geschäftsjahr 2017 betragen 
etwa 17,1 mio.€ einschließlich der nettozinsaufwendungen. 
 
 
 
beitragsorientierte pensionspläne und gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber 
im berichtsjahr sind aufwendungen für beitragsorientierte pläne und als solche ausgewiesene 
gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber in höhe von 35,3 mio. € (2015: 34,2 mio. €) 
angefallen.  
 
für das jahr 2017 werden etwa 9,5 mio. € an beiträgen für die gemeinschaftlichen pläne mehrerer 
arbeitgeber erwartet.  
   
 
   
242 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
23. entwicklung der sonstigen rückstellungen 
 
   
entwicklung der sonstigen rückstellungen   
restrukturierungs- 
regress- und  und effizienz- zinsen auf  aktientantieme-
  prozessrisiken  maßnahmen  steuern  programme
  mio. €  mio. €  mio. €  mio. € 
   
stand zum 01.01.2016  5,0 111,9 35,4  31,0
veränderungen im konsolidierungskreis  0 0 – 0,1  0
umgliederung2)  0,4 0 0,1  – 0,4
inanspruchnahme  – 2,8 – 32,1 0  – 18,9
auflösung  – 0,1 – 14,2 0  – 1,0
zuführung  1,0 10,0 12,1  14,8
währungsumrechnung  0 – 0,1 0  0
zinsen  0 2,8 0  0
stand zum 31.12.2016  3,5 78,3 47,5  25,5
   
1)  ihk = industrie- und handelskammer frankfurt am main 
2) betrifft hauptsächlich die umgliederung in den arbeitnehmerfinanzierten leistungsplan (deferred compensation), siehe   erläuterung 22 sowie umgliederungen 
aus den verbindlichkeiten  
 
die position der „sonstigen personalrückstellungen“ enthält zum 31. dezember 2016 die personal-
bezogenen rückstellungen für jubiläen in höhe von 5,7 mio. € (2015: 5,8 mio. €), für sonstige 
personalkosten von 2,5 mio. € (2015: 1,2 mio. €) und für vorruhestandszahlungen in höhe von 
0,5 mio. € (2015: 0,6 mio. €). die position „übrige“ enthält u.a. drohverlustrückstellungen in höhe 
 
von 7,0 mio. € (2015: 6,5 mio. €) und rückstellungen für miete und mietnebenkosten in höhe von 
1,3 mio. € (2015: 2,1 mio. €). 
 
   
 
   
243
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
 
 
 
       
 
 
           
   
schadenersatz-  sonstige personal-
boni  forderungen  ihk-schuldbeitritt1) rückstellungen  übrige summe 
  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. € 
       
  85,4  6,5  9,6 7,6 13,8 306,2 
  – 8,0  0  0 0 0 – 8,1 
  – 9,4  0,2  0 1,0 1,9 – 6,2 
  – 62,3  – 2,5  0 – 0,6 – 1,8 – 121,0 
  – 6,7  – 1,3  – 0,1 – 0,8 – 1,4 – 25,6 
  102,7  0,2  0,1 1,2 5,1 147,2 
  – 0,1  0  0 0 0 – 0,2 
  0,1  0  – 0,2 0,3 0 3,0 
  101,7  3,1  9,4 8,7 17,6 295,3 
       
 
   
 
   
244 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
24. sonstige langfristige rückstellungen 
sonstige langfristige rückstellungen haben eine laufzeit von über einem jahr. 
 
 
   
entwicklung der sonstigen langfristigen rückstellungen   
  31.12.2016  31.12.2015
  mio. €    mio. € 
restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen  68,1  87,2
aktientantiemeprogramme  18,2  11,7
ihk-schuldbeitritt1)  9,4  9,6
drohverluste  6,5  5,9
jubiläen  5,7  5,8
boni  5,4  9,1
vorruhestand  0,5  0,6
übrige  3,2  1,8
summe  117,0  131,7
davon mit einer restlaufzeit zwischen 1 jahr und 5 jahren  95,0  103,2
davon mit einer restlaufzeit über 5 jahre  22,0  28,5
   
1) ihk = industrie- und handelskammer frankfurt am main 
 
 
in den rückstellungen für restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen sind rückstellungen in höhe  
von 1,7 mio.€ (2015: 3,3 mio.€) für das im september 2007 beschlossene restrukturierungs- und  
   
effizienzprogramm enthalten, zudem 14,7 mio.€ (2015: 18,7 mio.€) für das im jahr 2010 beschlos-
   
sene programm zur optimierung der operativen effizienz und 31,5 mio.€ (2015: 37,7 mio.€) für das 
   
im jahr 2013 beschlossene programm zur verbesserung der kostenstruktur und der operativen prozesse 
zur anpassung an ein dauerhaft verändertes marktumfeld sowie 20,2 mio.€ (2015: 27,5 mio.€) für 
   
das im jahr 2015 beschlossene wachstumsprogramm. für weitere details zu den restrukturierungs- 
und effizienzprogrammen siehe den   abschnitt „konzernsteuerung – steuerungssysteme“ im 
zusammengefassten lagebericht. 
 
für details zu den aktientantiemeprogrammen siehe   erläuterung 39. 
 
 
25. verbindlichkeiten 
die von der gruppe deutsche börse ausgegebenen schuldverschreibungen haben einen buchwert in 
höhe von 2.284,7 mio. € (2015: 2.546,5 mio. €) und einen beizulegenden zeitwert in höhe von 
2.457,7 mio. € (2015: 2.679,9 mio.€).  
 
 
der rückgang der verzinslichen verbindlichkeiten ist im wesentlichen auf die rückzahlung aller 
schuldverschreibungen in us$ im jahr 2016 zurückzuführen. für details siehe den   abschnitt 
„kapitalmanagement“ im zusammengefassten lagebericht. 
 
die bilanzierten finanziellen verbindlichkeiten wurden weder zum 31. dezember 2016 noch zum  
31. dezember 2015 durch pfandrechte oder ähnliche rechte gesichert. 
 
 
 
   
245
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
26. steuerrückstellungen 
   
zusammensetzung der steuerrückstellungen         
steuern vom steuern vom
einkommen  einkommen 
und  und
vom ertrag: vom ertrag: sonstige 
  laufendes jahr  vorjahre  steuern  summe 
  mio. €  mio. €  mio. €    mio. €   
stand zum 01.01.2016  0 290,5 26,2  316,7 
veränderungen im konsolidierungskreis  0 – 66,3 0  – 66,3 
umgliederung  0,3 0 – 2,9  – 2,6 
inanspruchnahme  – 19,8 – 23,8 – 0,4  – 44,0 
auflösung  – 0,1 – 47,6 0  – 47,7 
zuführung  56,3 42,3 19,2  117,8 
währungsumrechnung  0,1 0 0,3  0,4 
zinsen  0 0 0  0 
stand zum 31.12.2016  36,8 195,1 42,4  274,3 
   
 
 
steuerrückstellungen in höhe von 173,4 mio.€ (2015: 166,3 mio.€) haben eine geschätzte restlaufzeit 
   
von mehr als einem jahr.  
 
 
27. sonstige kurzfristige rückstellungen 
   
zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen rückstellungen    
   31.12.2016  31.12.2015 
   mio. €    mio. €   
   
boni  96,3 76,3
   
zinsen auf steuern  47,5 35,4
   
restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen  10,2 24,7
   
aktientantiemeprogramme  7,3 19,3
   
regress- und prozessrisiken  3,5 5,0
   
schadenersatzforderungen  3,1 6,5
   
personalkosten  2,5 1,2
   
miete und mietnebenkosten  1,3 2,1
   
drohverluste  0,5 0,6
   
übrige  6,1 3,4
summe  178,3  174,5 
   
 
 
restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen enthalten rückstellungen für das im jahr 2007 beschlossene 
restrukturierungs- und effizienzprogramm in höhe von 0,1 mio.€ (2015: 0,1 mio.€) und 0,3 mio.€ 
     
(2015: 0,5 mio.€) für das im jahr 2013 beschlossene programm zur verbesserung der kostenstruktur 
 
und der operativen prozesse zur anpassung an ein dauerhaft verändertes marktumfeld sowie 9,3 mio.€ 
 
(2015: 23,7 mio.€) für das im jahr 2015 beschlossene wachstumsprogramm. für details siehe den   
 
abschnitt „konzernsteuerung“ im zusammengefassten lagebericht. 
 
für details zur aktienbasierten vergütung siehe   erläuterung 39.  
 
 
   
246 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
28. verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft 
die verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft bestehen ausschließlich für den clearstream-teilkonzern. 
 
 
   
zusammensetzung der verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft     
  31.12.2016  31.12.2015
  mio. €   mio. € 
kundeneinlagen aus dem wertpapierabwicklungsgeschäft  13.024,8  10.867,3
ausgegebene commercial paper  349,5  286,5
überziehungen auf nostrokonten  321,9  498,1
sicherheitsleistungen  125,7  17,1
geldmarktgeschäfte  15,5  0
devisentermingeschäfte – zu handelszwecken gehalten  2,4  12,4
zinsverpflichtungen  0,5  0
summe  13.840,3  11.681,4
   
 
 
29. bardepots der marktteilnehmer 
   
zusammensetzung der bardepots der marktteilnehmer     
  31.12.2016  31.12.2015
  mio. €   mio. € 
verbindlichkeiten aus sicherheitsleistungen, die clearingmitglieder  
an die eurex clearing ag geleistet haben  24.798,2  25.540,2
verbindlichkeiten aus sicherheitsleistungen, die clearingmitglieder  
an die european commodity clearing ag geleistet haben  2.973,8  1.321,1
verbindlichkeiten aus bardepots von marktteilnehmern am aktienhandel  5,6  7,7
summe  27.777,6  26.869,0
   
 
 
   
 
   
247
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
30. sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 
   
zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten       
   31.12.2016  31.12.2015 
   mio. €  mio. € 
   
verbindlichkeiten aus ccp-positionen  386,4  89,3 
steuerverbindlichkeiten (ohne ertragsteuern)  30,5  22,7 
zinsverbindlichkeiten  28,7  29,3 
urlaubsansprüche, gleitzeit- und überstundenguthaben  20,5  22,3 
rechnungsabgrenzungsposten  18,1  3,2 
derivative finanzinstrumente  12,7  6,2 
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit  7,8  6,2 
sonderzahlungen und tantiemen  4,9  13,5 
verbindlichkeiten für aufsichtsgremien  2,9  2,6 
kreditorische debitoren  2,7  1,9 
begebene commercial paper  0  95,0 
übrige  10,5  38,2 
summe  525,7  330,4 
   
 
 
 
   
248 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
31. fälligkeitsanalyse – finanzinstrumente 
       
zum bilanzstichtag zugrunde liegende vertragliche fälligkeiten der finanzinstrumente   
 
  vertraglich vereinbarte fälligkeitstermine   
mehr als 3 monate, aber 
  über nacht  nicht mehr als 3 monate  nicht mehr als 1 jahr   
  2016  2015 2016  2015  2016  2015  
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €   mio. €   
nicht derivative finanzielle  
verbindlichkeiten     
verzinsliche verbindlichkeiten  0 0 23,3 15,0  22,4  38,0
sonstige langfristige finanzielle 
verbindlichkeiten  0 0 0 0  0  0
nicht derivative verbindlichkeiten  
aus dem bankgeschäft  13.487,9 11.387,8 98,7 214,9  251,9  82,4
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen, gegenüber nahe stehenden 
unternehmen und sonstige kurzfristige 
verbindlichkeiten  380,1 80,6 513,9 515,1  0  4,5
bardepots der marktteilnehmer  24.803,9 26.869,0 2.973,7 0  0  0
sonstige verbindlichkeiten 
gegenüber kreditinstituten  0,1 42,2 0 0  0  0
summe nicht derivative finanzielle 
verbindlichkeiten, brutto  38.672,0 38.379,6 3.609,6 745,0  274,3  124,9
     
derivate und finanz- 
instrumente der zentralen kontrahenten     
finanzielle verbindlichkeiten und derivate  
der zentralen kontrahenten  20.717,7 36.495,9 68.646,2 69.521,2  18.146,9  19.989,3
abzüglich finanzieller vermögenswerte 
und derivate der zentralen kontrahenten  – 20.717,7 – 36.495,9 – 69.076,4 – 69.804,3  – 18.146,9  – 19.989,3
     
mittelzufluss – derivate und  
hedges     
cashflow-hedges  0 0 154,3 0  0  0
fair value hedges  0 0 0 0  0  0
zu handelszwecken gehaltene derivate  1.331,8 1.009,9 409,3 1.633,7  1.407,3  0
mittelabfluss – derivate und hedges     
cashflow-hedges  0 0 – 160,2 0  0  0
fair value hedges  0 0 0 0  0  0
zu handelszwecken gehaltene derivate  – 1.332,3 – 1.008,9 – 400,4 – 1.620,5  – 1.341,7  0
summe derivate und hedges  – 0,5 1,0 – 427,2 – 269,9  65,6  0
     
finanzielle garantien  0 0 0 977,9  0  0
       
 
   
 
   
249
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
 
         
    
 
  vertraglich vereinbarte fälligkeitstermine  überleitung auf buchwert  buchwert 
 mehr als 1 jahr, aber nicht 
  mehr als 5 jahre  über 5 jahre          
  2016  2015  2016  2015 2016  2015  2016  2015 
  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. € 
           
 
             
  1.362,3  1.051,6  1.146,8  1.785,6 – 270,1 – 343,7 2.284,7  2.546,5 
 
  0,2  4,3  0  0 7,7 5,7 7,9  10,0 
 
  0  0  0  0 – 0,6 – 16,0 13.837,9  11.669,1 
 
 
 
  0  0  0  0 100,4 104,8 994,4  705,0 
  0  0  0  0 0 0 27.777,6  26.869,0 
 
  0  0  0  0 0 0 0,1  42,2 
 
  1.362,5  1.055,9  1.146,8  1.785,6 – 162,6 – 249,2 44.902,6  41.841,8 
             
 
             
 
  4.384,6  5.633,1  1.440,6  1.542,2 0 0 113.336,0  133.181,7 
 
  – 4.384,6  – 5.633,1  – 1.440,6  – 1.542,2 0 0 – 113.766,2  – 133.464,8 
           
 
           
  0  0  0  0    
  0  0  0  0    
  0  0  0  0    
           
  0  0  0  0    
  0  0  0  0    
  0  0  0  0    
  0  0  0  0    
           
  0  0  0  0    
         
 
   
 
   
250 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
32. klassifikation der finanzinstrumente nach ias 39 
die folgende tabelle zeigt eine analyse der finanzinstrumente in der konzernbilanz gemäß ihrer klassi-
fikation nach ias 39 sowie die entsprechenden buchwerte: 
 
     
klassifikation der finanzinstrumente (teil 1) 
position in der konzernbilanz 
(klassifikation)  anhang  kategorie  wertmaßstab  buchwert 
      31.12.2016  31.12.2015
          mio. €   mio. € 
andere beteiligungen  13  afs1)  anschaffungskosten  58,0  85,3
     afs1)  beizulegender 
zeitwert  197,4  134,1
langfristige forderungen und wertpapiere  13  afs1)  beizulegender 
aus dem bankgeschäft  zeitwert  1.604,8  2.018,6
sonstige wertpapiere  13  afs1)  anschaffungskosten  0  0,9
      afs1)  beizulegender 
zeitwert  26,0  31,4
sonstige ausleihungen  13  kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungskosten  0,4  0,2
langfristige finanzinstrumente der zentralen  15  zu handelszwecken beizulegender 
kontrahenten  gehalten  zeitwert  5.856,6  7.175,2
sonstige langfristige vermögenswerte    zu handelszwecken beizulegender 
gehalten  zeitwert  0,1  0
    kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungskosten  8,3  7,4
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen  15  zu handelszwecken beizulegender 
kontrahenten  gehalten  zeitwert  107.679,7  126.241,3
    kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungskosten  229,9  48,3
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus  14, 16  afs1)  beizulegender 
dem bankgeschäft  zeitwert  592,3  64,1
    kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungskosten  12.807,8  10.054,3
      zu handelszwecken  beizulegender 
gehalten  zeitwert  65,4  23,3
forderungen aus lieferungen und leistungen  17  kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungskosten  669,8  554,1
forderungen gegenüber nahe stehenden     kredite und  fortgeführte  
unternehmen  forderungen  anschaffungskosten  2,0  4,7
sonstige kurzfristige vermögenswerte  18  kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungskosten  441,8  924,9
      zu handelszwecken  beizulegender 
gehalten  zeitwert  0,3  0
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  19  kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungskosten  27.777,6  26.870,0
kassenbestand und sonstige bankguthaben  33  kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungskosten  1.458,1  711,1
     
1) zur veräußerung verfügbare („available for sale“, afs) finanzielle vermögenswerte 
2) hierbei handelt es sich um die privatplatzierungen, die im rahmen eines net investment hedge designiert waren (siehe   erläuterung 14). 
 
 
 
   
251
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
     
klassifikation der finanzinstrumente (teil 2) 
position in der konzernbilanz 
(klassifikation)  anhang  kategorie  wertmaßstab  buchwert 
        31.12.2016  31.12.2015 
          mio. €   mio. €  
verzinsliche verbindlichkeiten   14, 25  verbindlichkeiten zu fortgeführte  
(ohne finanzierungsleasing)  fortgeführten  anschaffungs-
anschaffungskosten  kosten  2.284,7  2.281,0 
      net investment  fortgeführte  
hedge2)  anschaffungs-
kosten  0  265,5 
langfristige finanzinstrumente der zentralen  15  zu handelszwecken beizulegender  
kontrahenten  gehalten  zeitwert  5.856,6  7.175,2 
sonstige langfristige verbindlichkeiten  14  zu handelszwecken beizulegender  
gehalten  zeitwert  1,7  4,3 
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen  15  zu handelszwecken beizulegender  
kontrahenten  gehalten  zeitwert  107.249,5  125.958,2 
    verbindlichkeiten zu fortgeführte  
fortgeführten  anschaffungs-
anschaffungskosten  kosten  229,9  48,3 
verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  14, 28  verbindlichkeiten zu fortgeführte  
fortgeführten  anschaffungs-
anschaffungskosten  kosten  13.837,9  11.669,0 
    zu handelszwecken beizulegender  
gehalten  zeitwert  2,4  12,4 
sonstige verbindlichkeiten gegenüber  33  verbindlichkeiten zu fortgeführte  
kreditinstituten  fortgeführten  anschaffungs-
anschaffungskosten  kosten  0,1  42,2 
verbindlichkeiten aus lieferungen und     verbindlichkeiten zu fortgeführte  
leistungen  fortgeführten  anschaffungs-
anschaffungskosten  kosten  471,2  372,8 
verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden     verbindlichkeiten zu fortgeführte  
unternehmen  fortgeführten  anschaffungs-
anschaffungskosten  kosten  3,6  1,8 
bardepots der marktteilnehmer  29  verbindlichkeiten zu fortgeführte  
fortgeführten  anschaffungs-
anschaffungskosten  kosten  27.777,6  26.869,0 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  14, 30  verbindlichkeiten zu fortgeführte  
fortgeführten  anschaffungs-
anschaffungskosten  kosten  419,1  223,7 
    cashflow-hedges  beizulegender  
zeitwert  6,0  0 
      derivate zu   beizulegender  
handelszwecken   zeitwert 
gehalten  6,7  6,2 
     
 
 
die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet wer-
den, sind den folgenden drei hierarchieebenen zuzuordnen: der ebene 1 sind finanzielle vermögens-
werte und verbindlichkeiten zugeordnet, sofern ein börsenpreis für gleiche vermögenswerte und 
schulden auf einem aktiven markt vorliegt. die zuordnung zu ebene 2 erfolgt, sofern die parameter,  
die der ermittlung des beizulegenden zeitwertes zugrunde gelegt werden, entweder direkt oder indirekt 
beobachtbare inputfaktoren darstellen; diese inputfaktoren müssen auf markterwartungen beruhen. 
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden in der ebene 3 ausgewiesen, sofern der 
beizulegende zeitwert aus nicht beobachtbaren parametern ermittelt wird. 
 
   
 
   
252 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
zum 31. dezember 2016 sind die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zum 
beizulegenden zeitwert bewertet werden, folgenden hierarchieebenen zugeordnet: 
 
 
   
fair value-hierarchie         
beizulegender 
zeitwert zum 
  31.12.2016  davon entfallen auf: 
    ebene 1  ebene 2  ebene 3 
   mio. €  mio. €   mio. €  mio. € 
wiederkehrend zum beizulegenden zeitwert bewertet   
vermögenswerte   
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte   
derivate   
  langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  5.856,6 0  5.856,6 0
  kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  107.679,7 0  107.679,7 0
  kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  65,4 0  65,4 0
  sonstige langfristige vermögenswerte  0,1 0  0 0,1
  sonstige kurzfristige vermögenswerte  0,3 0  0 0,3
  summe  113.602,1 0  113.601,7 0,4
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte   
eigenkapitalinstrumente   
  andere beteiligungen  197,4 190,9  0 6,5
  summe  197,4 190,9  0 6,5
fremdkapitalinstrumente   
  sonstige wertpapiere  26,0 26,0  0 0
  langfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  1.604,8 1.604,8  0 0
  kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  592,3 592,3  0 0
  summe  2.223,1 2.223,1  0 0
summe vermögenswerte  116.022,6 2.414,0  113.601,7 6,9
   
verbindlichkeiten   
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten   
derivate   
  langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  – 5.856,6 0  – 5.856,6 0
  kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  – 107.249,5 0  – 107.249,5 0
  verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  – 2,4 0  – 2,4 0
  sonstige langfristige verbindlichkeiten  – 1,5 0  0 – 1,5
  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  – 12,7 0  – 6,0 – 6,7
bedingte kaufpreiskomponenten   
  sonstige langfristige verbindlichkeiten  – 0,2 0  0 – 0,2
s umme verbindlichkeiten  – 113.122,9 0   – 113.114,5 – 8,4
 
   
 
   
253
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
zum 31. dezember 2015 sind die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zum 
beizulegenden zeitwert bewertet werden, den hierarchieebenen wie folgt zugeordnet:  
 
 
   
fair value-hierarchie         
beizulegender 
zeitwert zum 
  31.12.2015  davon entfallen auf: 
    ebene 1  ebene 2  ebene 3 
   mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
wiederkehrend zum beizulegenden zeitwert bewertet   
vermögenswerte   
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte   
derivate   
  langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  7.175,2 0 7.175,2  0
  kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  126.241,3 0 126.241,3  0
  kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  23,3 0 23,3  0
  sonstige langfristige vermögenswerte  0 0 0  0
  sonstige kurzfristige vermögenswerte  0 0 0  0
  summe  133.439,8 0 133.439,8  0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte   
eigenkapitalinstrumente   
  andere beteiligungen  134,1 0 128,0  6,1
  summe  134,1 0 128,0  6,1
fremdkapitalinstrumente   
  sonstige wertpapiere  31,4 31,4 0  0
  langfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  2.018,6 2.018,6 0  0
  kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  62,3 62,3 0  0
  sonstige kurzfristige vermögenswerte  0 0 0  0
  summe  2.112,3 2.112,3 0  0
summe vermögenswerte  135.686,2 2.112,3 133.567,8  6,1
   
verbindlichkeiten   
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten   
derivate   
  langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  7.175,2 0 7.175,2  0
  kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  125.958,2 0 125.958,2  0
  verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  0 0 0  0
  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  6,2 0 0  6,2
bedingte kaufpreiskomponenten   
  sonstige langfristige verbindlichkeiten  4,3 0 0  4,3
summe verbindlichkeiten  133.143,9 0 133.133,4  10,5
   
 
 
im berichtsjahr wurden die anteile an bats global markets, inc. von level 2 auf level 1 übertragen. 
aufgrund des börsengangs dieser gesellschaft sind seit dem zweiten quartal 2016 preise auf aktiven 
märkten verfügbar. 
 
   
 
   
254 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
die zum 31. dezember 2016 in den ebenen 2 und 3 aufgeführten finanziellen vermögenswerte und 
finanziellen verbindlichkeiten werden wie folgt bewertet:  
 
 die in ebene 2 aufgeführten derivate enthalten devisentermingeschäfte. grundlage für die ermittlung 
des marktwertes der devisentermingeschäfte bilden die devisenterminkurse zum bilanzstichtag für die 
verbleibende restlaufzeit. sie beruhen auf beobachtbaren marktpreisen.  
 die der ebene 2 zugeordneten beteiligungen waren per 31. dezember 2015 auf grundlage aktueller, 
vergleichbarer markttransaktionen bewertet. per 31. dezember 2016 sind keine beteiligungen der 
ebene 2 zugeordnet. 
 basis für die marktwertermittlung der der ebene 2 zugeordneten finanzinstrumente der zentralen 
kontrahenten sind markttransaktionen für identische oder ähnliche vermögenswerte auf nicht aktiven 
märkten sowie optionspreismodelle, die auf beobachtbaren marktpreisen basieren. 
 
der ebene 3 sind zum bilanzstichtag folgende positionen zugeordnet, deren bewertung sich wie folgt 
darstellt: 
 
       
entwicklung der finanzinstrumente in ebene 3  
  vermögenswerte  verbindlichkeiten  summe 
sonstige  sonstige 
langfristige  kurzfristige 
andere  sonstige  sonstige verbindlich-  verbindlich-
  beteiligungen langfristige  kurzfristige  keiten  keiten   
     mio. €  mio.€  mio. €  mio. €    mio. €    mio. € 
stand zum 01.01.2015  5,6 0 0 – 9,1  – 5,9  – 9,4
zugang  1,7 0 0 0  0  1,7
abgang  – 1,3 0 0 0  0  – 1,3
realisierte gewinne/(verluste)  0 0 0 1,8  0  1,8
finanzergebnis  0 0 0 – 0,2  0  – 0,2
sonstige betriebliche erträge  0 0 0 2,0  0  2,0
ergebniswirksame unrealisierte 
gewinne/(verluste)  0 0 0 3,0  – 0,3  2,7
sonstige betriebliche 
aufwendungen  0 0 0 0  – 0,5  – 0,5
sonstige betriebliche erträge  0 0 0 3,0  0,2  3,2
in der neubewertungsrücklage 
erfasste veränderungen  0,1 0 0 0  0  0,1
stand zum 01.01.2016  6,1 0 0 – 4,3  – 6,2  – 4,4
zugang  0 0,1 0,3 – 2,5  – 3,3  – 5,4
abgang  – 0,7 0 0 0  0  – 0,7
umgliederung  0 0 0 4,3  – 4,3  0
realisierte gewinne/(verluste)  0 0 0 0  4,3  4,3
sonstige betriebliche erträge  0 0 0 0  4,3  4,3
ergebniswirksame unrealisierte 
gewinne/(verluste)  0 0 0 0,8  2,8  3,6
sonstige betriebliche 
aufwendungen  0 0 0 0  – 0,3  – 0,3
sonstige betriebliche erträge  0 0 0 0,8  3,1  3,9
in der neubewertungsrücklage 
erfasste veränderungen  1,1 0 0 0  0  1,1
s tand zum 31.12.2016    6,5 0,1 0,3 – 1,7   – 6,7   – 1,5
 
 
 
   
255
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  e rläuterungen zur konzernbilanz  
   
 
der wert einer in ebene 3 ausgewiesenen beteiligung wird vom emittenten jährlich überprüft, wobei 
dieser transaktionen initiieren kann. im berichtsjahr ergab sich aus der bewertung zum beizulegenden 
zeitwert ein erfolgsneutraler positiver effekt in höhe von 1,0 mio.€. 
 
 
zudem ist in dieser position ein aktienfonds enthalten, dessen beizulegender zeitwert sich durch den 
vom emittenten bestimmten nettoinventarwert berechnet. 2016 wurden die fondsanteile reduziert, was 
zu einem abgang von 0,7 mio.€ führte. aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert ergab sich ein 
 
erfolgsneutraler positiver effekt in höhe von 0,1 mio.€. 
 
 
in der position „sonstige langfristige vermögenswerte“ kam es zu einem zugang von 0,1 mio.€ aus 
 
einer call option. der beizulegende zeitwert der option wurde mit hilfe eines models nach black 
scholes ermittelt, welches auf nicht beobachtbaren marktdaten basiert. 
 
in der position „sonstige kurzfristige vermögenswerte“ kam es zu einem zugang von 0,3 mio.€ aus 
 
einem terminkauf von zusätzlichen anteilen einer assozierten aktiengesellschaft. die bewertung des 
termingeschäfts erfolgte mittels der discounted cashflow-methode auf basis nicht beobachtbarer 
marktdaten.  
 
in der postion „sonstige langfristige verbindlichkeiten“ kam es zu einem zugang in höhe von 1,0 mio. € 
aus einer bedingten kaufpreiskomponente. im berichtsjahr ergaben sich aus der neueinschätzung 
bezüglich der potenziellen inanspruchnahme sonstige betriebliche erträge in höhe von 0,8 mio.€. eine 
 
weitere bedingte kaufpreiskomponente ist zum ende des berichtsjahres ausgelaufen. aus der auflösung 
der verpflichtung ergaben sich sonstige betriebliche erträge in höhe von 4,3 mio.€. die bewertung der 
 
beiden kaufpreiskomponenten basiert auf internen discounted cashflow-modellen, welche die erwarte-
ten künftigen zahlungsverpflichtungen mit risikoadäquaten zinssätzen auf den bewertungsstichtag 
diskontieren. 
 
unter der position „sonstige langfristige verbindlichkeiten“ kam es im berichtsjahr zu einem weiteren 
zugang in höhe von 1,5 mio.€ aus einem derivativen finanzinstrument, welches aus einem incentive-
 
programm der eurex frankfurt ag resultiert. unter den „sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten“ sind 
ebenfalls derivative finanzinstrumente eines incentive-programmes der eurex clearing ag mit einem 
buchwert von 6,2 mio.€ zugeordnet. zum abschluss des berichtsjahres beträgt der buchwert der 
 
derivativen finanzinstrumente insgesamt 3,4 mio.€. im laufe des berichtsjahres ergaben sich aus der 
 
folgebewertung dieser finanzinstrumente erträge in höhe von 3,1 mio.€ und aufwendungen in höhe 
 
von 0,4 mio.€; diese werden in den „sonstigen betrieblichen erträgen“ und den „sonstigen betrieblichen 
 
aufwendungen“ ausgewiesen. die finanzinstrumente in beiden positionen werden regelmäßig zu den 
quartalsstichtagen unter anwendung interner modelle ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertet. diese modelle berücksichtigen die kriterien, die der bedingten rückzahlung der von der eurex 
clearing ag bzw. der eurex frankfurt ag gewährten zuschüsse zugrunde liegen. die kriterien umfassen 
insbesondere nichtfinanzielle indikatoren, wie die erwartete anzahl der kunden in einem spezifischen 
marktsegment, sowie erwartete handelsvolumina. sie werden kontinuierlich im hinblick auf eventuell 
notwendige anpassungen untersucht, hierzu werden auch informationen von kunden herangezogen. da 
es sich um interne modelle handelt, können die parameter zum erfüllungszeitpunkt abweichen; aller-
dings werden die derivativen finanzinstrumente einen wert von 1,5 mio.€ bzw. 7,0 mio.€ nicht über-
   
schreiten. diese werte ergeben sich, wenn alle begünstigten der incentive-programme die bedingungen 
erfüllen und eine rückzahlung der zuschüsse insoweit nicht mehr in betracht kommt. 
 
außerdem ist unter den „sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten“ ein derivatives finanzinstrument aus 
einem bedingten rückzahlungsanspruch einer geleisteten vorauszahlung in höhe von 3,3 mio.€ ent-
 
halten. die bewertung des derivates beruht auf einem internen modell, welches die kriterien der bedingten 
rückzahlung der von der deutsche börse ag geleisteten zahlungen berücksichtigt. da es sich um ein 
internes modell handelt, können die parameter zum erfüllungszeitpunkt abweichen. 
   
 
   
256 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
die beizulegenden zeitwerte der übrigen finanziellen vermögenswerte und schulden, die nicht zum fair 
value bewertet werden, werden wie folgt ermittelt: 
 
die von der gruppe deutsche börse ausgegebenen schuldverschreibungen haben einen beizulegenden 
zeitwert in höhe von 2.457,7 mio.€ (31. dezember 2015: 2.679,9 mio.€) und werden unter den 
   
verzinslichen verbindlichkeiten ausgewiesen. der beizulegende zeitwert ergibt sich aus den notierungen 
der anleihen. diese sind dementsprechend der ebene 2 zuzuordnen.  
 
für die nachfolgenden positionen stellt der jeweilige buchwert eine angemessene näherung für den 
beizulegenden zeitwert dar:  
 
 nicht notierte eigenkapitalinstrumente, deren beizulegender zeitwert grundsätzlich nicht verlässlich 
kontinuierlich bestimmt werden kann, die unter den „finanzanlagen“ ausgewiesen werden und die  
zu anschaffungskosten abzüglich ggf. vorliegender wertminderungen bilanziert werden 
 sonstige ausleihungen, die unter den „finanzanlagen“ ausgewiesen werden 
 sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte sowie kurzfristige forderungen aus dem bank-
geschäft, soweit sie zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden 
 bankguthaben mit verfügungsbeschränkung 
 kassenbestand und sonstige bankguthaben 
 bardepots der marktteilnehmer 
 sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  
 
 
   
257
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  s onstige erläuterungen  
   
 
sonstige erläuterungen  
33. erläuterungen zur konzern-kapitalflussrechnung 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
nach bereinigung des jahresüberschusses um nicht zahlungswirksame bestandteile ergibt sich ein 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ohne ccp-positionen in höhe von 856,6 mio.€ (2015: 
 
796,6 mio.€). nach berücksichtigung der veränderung der ccp-positionen beläuft sich der cashflow 
 
aus laufender geschäftstätigkeit auf 1.621,4 mio. € (2015: 10,1 mio. €). zu den veränderungen siehe 
den   abschnitt „finanzlage“ des zusammengefassten lageberichts.  
 
die übrigen nicht zahlungswirksamen erträge (bzw. aufwendungen im vorjahr) ergeben sich aus den 
folgenden positionen: 
 
 
   
zusammensetzung der übrigen nicht zahlungswirksamen erträge/(aufwendungen) 
  2016  2015 
  mio. €   mio. €  
wertminderung auf finanzinstrumente  5,0  12,1  
at-equity-bewertungen  8,9  – 3,2 
auflösung disagio und transaktionskosten aus langfristigen finanzierungen  3,7  2,2  
folgebewertung von derivaten  4,7  0,3  
auflösung der neubewertungsrücklage für cashflow hedges  2,7  2,7 
folgebewertung von nicht derivativen finanzinstrumenten  – 17,6  – 5,1  
erträge aus dem abgang von tochtergesellschaften und beteiligungen  – 59,6  0  
sonstige  – 0,1  – 2,0  
s umme  – 52,3   7,0  
 
 
cashflow aus investitionstätigkeit 
der cashflow aus investitionstätigkeit in höhe von 578,5 mio.€ ist im geschäftsjahr 2016 insbesondere 
 
durch die veräußerung der anteile an der ise-gruppe geprägt. diese transaktion führte zu einem zahlungs-
mittelzufluss in höhe von 916,3 mio.€ (unter berücksichtigung der veräußerten zahlungsmittel in höhe 
 
von 13,0 mio.€). darüber hinaus resultierte aus der veräußerung der anteile an der infobolsa s.a. ein 
 
zahlungsmittelzufluss in höhe von 1,1 mio.€ (unter berücksichtigung der veräußerten zahlungsmittel in 
 
höhe von 7,1 mio.€). 
 
 
im vorjahr war der nettomittelabfluss aus investitionstätigkeit in höhe von 1.592,3 mio.€  insbesondere 
 
durch akquisitionen geprägt. für den vollständigen erwerb der anteile an der 360t-gruppe sind, bereinigt 
um erworbene zahlungsmittel in höhe von 27,7 mio.€, 676,6 mio.€ abgeflossen. aufgrund der voll-
   
konsolidierung der powernext sa und der epex spot se zum 1. januar 2015 haben sich die zahlungs-
mittel um 40,1 mio.€ erhöht.  
 
 
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen wurden in höhe von 164,9 mio.€ 
 
(2015: 154,5 mio.€) getätigt; dabei entfielen 12,3 mio.€ (2015: 6,7 mio.€) auf den aufgegebenen 
     
geschäftsbereich. bei den investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen werden die 
maßnahmen im rahmen der strategischen wachstumsinitiativen und infrastrukturprojekte als 
 
   
258 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
erweiterungsinvestitionen klassifiziert, während alle sonstigen investitionen als ersatzinvestitionen 
ausgewiesen werden. die investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen gliedern sich 
nach segmenten wie folgt: 
 
 
   
auszahlung für investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen1) 
  31.12.2016  31.12.2015
  mio. €   mio. € 
erweiterungsinvestitionen   
eurex  14,4  29,3
xetra  3,4  4,9
clearstream  45,3  43,4
market data + services  5,1  0
  68,2  77,6
ersatzinvestitionen   
eurex  39,0  30,6
xetra  10,2  2,1
clearstream  18,3  30,0
market data + services  16,9  7,5
  84,4  70,2
summe investitionen gemäß segmentberichterstattung  152,6   147,8
   
1) ohne berücksichtigung der aufgegebenen geschäftsbereiche 
 
investitionen in langfristige finanzinstrumente in höhe von insgesamt 178,9 mio.€ (2015: 
 
815,5 mio.€) betrafen in höhe von 155,6 mio.€ (2015: 771,5 mio.€) den erwerb von variabel 
     
verzinslichen wertpapieren des bankgeschäfts. darüber hinaus wurden insbesondere beteiligungen  
in höhe von 5,4 mio.€ (2015: 29,8 mio.€) erworben. 
   
 
im geschäftsjahr 2016 waren wertpapiere und sonstige langfristige forderungen im volumen von 
149,9 mio.€ (2015: 208,3 mio.€) fällig bzw. wurden veräußert. aus der veräußerung von anteilen  
   
an der bats global markets inc. resultierte ein zahlungsmittelzufluss in höhe von 80,3 mio.€. 
 
 
 
cashflow aus finanzierungstätigkeit 
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit belief sich auf 848,8 mio. € (2015: mittelzufluss von 
76,1 mio. €). 
 
im geschäftsjahr 2016 wurden die serien b und c der privatplatzierungen (290,0 mio.us$) vorzeitig 
 
zurückgezahlt; serie a (170,0 mio.us$) war bereits im vorjahr fällig. 
 
 
darüber hinaus wurden commercial paper in höhe von 400,0 mio.€ (2015: 2.100,0 mio.€) 
   
begeben sowie 495,0 mio.€ aufgrund der fälligkeit von commercial paper gezahlt (2015: 
 
2.065,0 mio.€).  
 
 
im geschäftsjahr 2015 wurden im rahmen der finanzierung des erwerbs der anteile an der 360t 
beteiligungs gmbh eigene anteile im volumen von 200,0 mio. € platziert. darüber hinaus wurde im 
rahmen dieses erwerbs eine schuldverschreibung in höhe von nominal 500,0 mio. € emittiert.  
   
 
   
259
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  s onstige erläuterungen  
   
 
im zusammenhang mit dem erwerb der restlichen 49,9 prozent der anteile an der stoxx ltd. sind in 
2015 insgesamt 653,8 mio. € abgeflossen. darüber hinaus sind 63,7 mio. € im rahmen von dividenden-
zahlungen bzw. zukäufen von anteilen an bereits voll konsolidierten gesellschaften an nicht beherrschende 
gesellschafter gezahlt worden. der erwerb der anteile an der stoxx ltd. wurde durch begebung einer 
schuldverschreibung in höhe von nominal 600,0 mio. € finanziert.  
 
für das geschäftsjahr 2015 zahlte die deutsche börse ag dividenden in höhe von 420,1 mio.€ 
 
(dividende für das geschäftsjahr 2014: 386,8 mio.€). 
 
 
 
überleitungsrechnung zum finanzmittelbestand 
   
überleitungsrechnung zum finanzmittelbestand   
  31.12.2016  31.12.2015 
   mio. €   mio. €  
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  27.777,6   26.870,0 
kassenbestand und sonstige bankguthaben  1.458,1   711,1 
nettopositionen der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  430,2  283,1 
abzüglich verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  – 0,1  – 42,2 
   29.665,8   27.822,0 
überleitung zum finanzmittelbestand       
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  13.465,5   10.142,9 
abzüglich kredite an banken und kunden mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als 3 monaten  – 1.068,1   – 931,6 
abzüglich schuldinstrumente, die zur veräußerung verfügbar sind  – 592,2   – 62,3 
abzüglich derivate  0  0 
kurzfristige verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  – 13.840,3   – 11.681,4 
kurzfristige verbindlichkeiten aus bardepots der marktteilnehmer  – 27.777,6   – 26.869,0 
   – 29.812,7   – 29.401,4 
f inanzmittelbestand  – 146,9    – 1.579,4 
 
 
34. ergebnis je aktie  
in übereinstimmung mit ias 33 wird das ergebnis je aktie ermittelt, indem der den anteilseignern der 
deutsche börse ag zuzurechnende periodenüberschuss durch die gewichtete durchschnittszahl der 
ausgegebenen aktien dividiert wird.  
 
zur ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie werden der durchschnittlichen aktienanzahl die 
potenziell verwässernden stammaktien zugerechnet, die im rahmen der aktienbasierten vergütung (siehe 
auch   erläuterung 39) erworben werden können. hierbei werden zur berechnung der zahl der potenziell 
verwässernden stammaktien die ausübungspreise um den beizulegenden zeitwert der dienstleistungen, 
die noch zu erbringen sind, korrigiert.  
 
für die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie wird – unabhängig von der tatsächlichen 
bilanzierung nach ifrs 2 – angenommen, dass alle tranchen des atp und des langfristigen 
nachhaltigkeitsplans (lsi), für die keine erfüllung durch barausgleich beschlossen wurde, durch 
eigenkapitalinstrumente erfüllt werden.  
   
 
   
260 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
zum 31. dezember 2016 gab es folgende ausstehende bezugsrechte, die zu einer verwässerung des 
gewinns je aktie hätten führen können:  
 
 
   
ermittlung der anzahl potenziell verwässernder stammaktien     
durchschnittliche 
anpassung des anzahl der 
ausübungspreises  im umlauf  zahl der potenziell
nach befindlichen  durchschnittskurs  verwässernden
tranche  ausübungspreis  ias 331) bezugsrechte  für die periode2)  stammaktien 
  €  €  31.12.2016  €  31.12.2016 
     
20143)  0  7,95 51.636 74,89  46.157
summe      46.157
   
1) nach ias 33.47 a müssen bei aktienoptionen und anderen anteilsbasierten vergütungsvereinbarungen der ausgabe- und der ausübungspreis den beizulegenden 
zeitwert aller güter und dienstleistungen enthalten, die dem unternehmen künftig im rahmen der aktienoption oder einer anderen anteilsbasierten  
vergütungsvereinbarung zu liefern bzw. zu erbringen sind. 
2) volumengewichteter durchschnittskurs der aktie deutsche börse auf xetra in der zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2016 
3) hierbei handelt es sich auch um bezugsrechte auf aktien im rahmen des langfristigen nachhaltigkeitsplans für leitende angestellte. die anzahl der 
aktienbezugsrechte der lsi-tranche 2014 kann sich im vergleich zu der am bilanzstichtag angegebenen anzahl noch ändern, da die bezugsrechte erst in 
künftigen geschäftsjahren gewährt werden. 
 
 
da der volumengewichtete durchschnittliche aktienkurs über den angepassten ausübungspreisen der 
tranche 2014 lag, gelten diese bezugsrechte zum 31. dezember 2016 im sinne von ias 33 als ver-
wässernd.  
 
 
   
ermittlung des verwässerten und unverwässerten ergebnisses je aktie   
    (angepasst) 
  2016  2015 
 
zahl der aktien, die sich am anfang der periode im umlauf befanden  186.723.986 184.186.855
zahl der aktien, die sich zum ende der periode im umlauf befanden  186.805.015 186.723.986
gewichteter durchschnitt der aktien im umlauf  186.764.058 184.997.923
zahl der potenziell verwässernden stammaktien  46.157 25.043
gewichteter durchschnitt der aktien für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie  186.810.215 185.022.966
konzern-periodenüberschuss (mio. €)  1.272,7 665,5
aus fortgeführter geschäftstätigkeit (mio. €)  722,1 613,3
aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit (mio. €)  550,6 52,2
   
ergebnis je aktie (unverwässert) (€)  6,81 3,60
aus fortgeführter geschäftstätigkeit (€)  3,87 3,31
aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit (€)  2,94 0,29
ergebnis je aktie (verwässert) (€)  6,81 3,60
aus fortgeführter geschäftstätigkeit (€)  3,87 3,31
aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit (€)  2,94 0,29
   
 
 
zum 31. dezember 2016 wurden 66.909 bezugsrechte von der berechnung des gewichteten 
durchschnitts der potenziell verwässernden aktien ausgeschlossen, da ihre auswirkungen im 
geschäftsjahr bis zum bilanzstichtag nicht verwässernd sind. 
 
 
   
 
   
261
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  s onstige erläuterungen  
   
 
35. segmentberichterstattung 
die segmentberichterstattung orientiert sich an der internen organisations- und berichtsstruktur, die 
nach märkten in die folgenden vier segmente eingeteilt ist: 
 
 
 
interne organisations- und berichtsstruktur 
segment  geschäftsfelder 
eurex   elektronischer handel von europäischen derivaten (eurex exchange), commodities (eex-gruppe) 
und devisen (360t) 
   otc-handelsplattform eurex repo 
   elektronische clearingarchitektur c7 
   zentraler kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte derivate und 
wertpapierpensionsgeschäfte  
xetra   kassamarkt mit den handelsplätzen xetra, börse frankfurt und tradegate 
   otc-handelsplattform eurex bonds 
   zentraler kontrahent für aktien und anleihen 
   wertpapierzulassung (listing) 
clearstream   verwahrung und abwicklung von inländischen und ausländischen wertpapieren 
   dienste zur globalen wertpapierfinanzierung und das sicherheitenmanagement 
   dienstleistungen für investmentfonds und hedgefonds  
market data + services   vertrieb von lizenzen für handels- und marktsignale 
   indexentwicklung und -vermarktung (stoxx) 
   technologie- und reportinglösungen für externe kunden 
   anbindung von handelsteilnehmern 
 
 
 
gemäß ifrs 8 sind die informationen zu den segmenten auf basis der internen berichterstattung dar-
gestellt (sog. management approach).  
 
die umsatzerlöse werden getrennt nach erlösen mit fremden dritten und mit anderen segmenten 
(„innenumsätze“) ausgewiesen. leistungen zwischen den segmenten werden auf basis von bewerteten 
mengen oder zu festpreisen verrechnet (z.b. die datenlieferung von eurex an market data + services). 
 
 
aufgrund der untergeordneten bedeutung für die segmentberichterstattung werden die positionen 
„finanzerträge“ und „finanzaufwendungen“ zum „finanzergebnis“ zusammengefasst. 
 
   
 
   
262 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
   
segmentberichterstattung             
   
  eurex   xetra   clearstream  
(angepasst)  (angepasst)  (angepasst) 
  2016  2015 2016  2015  2016  2015
  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  mio. € 
umsätze mit fremden dritten  1.049,7 914,7 186,8 211,1  917,0 893,2
innenumsätze  0 0 0 0  8,2 7,9
summe umsatzerlöse  1.049,7 914,7 186,8 211,1  925,2 901,1
   
nettozinserträge aus dem bankgeschäft  21,4 16,5 0 0  62,6 34,1
sonstige betriebliche erträge  26,9 14,9 6,6 6,8  3,2 7,6
gesamterlöse  1.098,0 946,1 193,4 217,9  991,0 942,8
   
volumenabhängige kosten  – 65,8 – 58,6 – 28,8 – 33,1  – 209,1 – 196,4
nettoerlöse (gesamterlöse abzüglich 
volumenabhängiger kosten)  1.032,2 887,5 164,6 184,8  781,9 746,4
   
personalaufwand  – 221,7 – 214,9 – 50,0 – 42,1  – 229,2 – 243,6
abschreibung und wertminderungsaufwand  – 73,5 – 56,7 – 5,4 – 4,9  – 40,3 – 44,4
sonstige betriebliche aufwendungen  – 254,5 – 235,8 – 47,0 – 37,9  – 177,2 – 169,7
operative kosten  – 549,7 – 507,4 – 102,4 – 84,9  – 446,7 – 457,7
   
beteiligungsergebnis  35,1 1,62) 1,6 – 3,2  0,2 0,1
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)  517,6 381,7 63,8 96,7  335,4 288,8
   
finanzergebnis  – 56,4 – 48,4 – 0,7 – 0,6  – 4,2 – 2,1
ergebnis vor steuern (ebt)  461,2 333,3 63,1 96,1  331,2 286,7
   
investitionen in immaterielle vermögenswerte 
und sachanlagen3)  53,4 59,9 13,6 7,0  63,6 73,4
   
mitarbeiter (zum 31.12.)  1.851 1.651 323 326  2.443 2.397
   
ebit-marge (%)4)  50 43 39 52  43 39
   
1) in der konsolidierung der innenumsätze wird die eliminierung von konzerninternen umsätzen und zwischengewinnen gezeigt. 
2) enthält erträge aus dem teilverkauf der direct edge holdings, llc in höhe von 38,4 mio. € 
3) ohne geschäfts- oder firmenwerte 
4) die ebit-marge ermittelt sich aus dem ebit dividiert durch die nettoerlöse. 
   
 
   
263
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  s onstige erläuterungen  
   
 
         
 
konsolidierung der 
market data + services   summe aller segmente  innenumsätze1)   konzern  
(angepasst)   (angepasst)   (angepasst)  (angepasst) 
2016  2015   2016  2015  2016  2015  2016  2015  
  mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
403,8  400,9  2.557,3  2.419,9 0 0 2.557,3  2.419,9 
40,1  38,1  48,3  46,0 – 48,3 – 46,0 0  0 
443,9  439,0  2.605,6  2.465,9 – 48,3 – 46,0 2.557,3  2.419,9 
         
0  0  84,0  50,6 0 0 84,0  50,6 
9,0  7,5  45,7  36,7 – 13,1 – 13,1 32,6  23,6 
452,9  446,5  2.735,3  2.553,2 – 61,4 – 59,1 2.673,9  2.494,1 
         
– 42,9  – 44,9  – 346,6  – 332,9 61,4 59,1 – 285,2  – 273,8 
410,0  401,6  2.388,7  2.220,3 0 0 2.388,7  2.220,3 
         
– 84,8  – 99,1  – 585,7  – 599,7 0 0 – 585,7  – 599,7 
– 11,8  – 13,0  – 131,0  – 119,0 0 0 – 131,0  – 119,0 
– 122,0  – 121,1  – 600,7  – 564,5 0 0 – 600,7  – 564,5 
– 218,6  – 233,2  – 1.317,4  – 1.283,2 0 0 – 1.317,4  – 1.283,2 
         
0  0  36,9  – 1,5 0 0 36,9  – 1,5 
191,4  168,4  1.108,2  935,6 0 0 1.108,2  935,6 
         
– 13,3  – 6,4  – 74,6  – 57,5 0 0 – 74,6  – 57,5 
178,1  162,0  1.033,6  878,1 0 0 1.033,6  878,1 
         
22,0  7,4  152,6  147,7 0 0 152,6  147,7 
         
559  726  5.176  5.100 0 0 5.176  5.100 
         
47  42  46  42 k.a. k.a. 46  42 
         
 
 
 
   
264 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
im berichtsjahr fiel ein außerplanmäßiger wertminderungsaufwand in höhe von 5,8 mio.€ an (2015: 
 
3,9 mio.€, siehe   erläuterung 8).  
 
 
zahlungsunwirksame wertberichtigungen auf forderungen und ausbuchungen von uneinbringlichen 
forderungen stammen aus folgenden segmenten: 
 
 
   
aufteilung der wertberichtigung und ausbuchung von forderungen 
  2016  2015
  mio. €   mio. € 
eurex  0,2  0
xetra  0,4  0,3
clearstream  0,1  – 0,1
market data + services  0,3  – 0,1
summe  1,0  0,1
   
 
 
das geschäftsmodell der gruppe deutsche börse und aller ihrer segmente ist auf einen international 
agierenden teilnehmerkreis ausgerichtet; die preise werden nicht nach der herkunft der teilnehmer 
differenziert. deshalb ist es aus preis-, margen- und risikogesichtspunkten nicht entscheidend, ob 
umsatzerlöse mit nationalen oder internationalen teilnehmern erwirtschaftet werden.  
 
die risiken und erträge aus den aktivitäten der tochtergesellschaften innerhalb des wirtschaftlichen 
umfelds der europäischen währungsunion (ewu) unterscheiden sich auf basis der zu berücksich-
tigenden faktoren zur bestimmung von informationen über geografische regionen nach ifrs 8 nicht 
wesentlich voneinander. daher hat die gruppe deutsche börse folgende segmente identifiziert: 
eurozone, übriges europa, amerika und asien-pazifik.  
 
die zuordnung der umsatzerlöse zu den einzelnen regionen erfolgt nach sitz des kunden, während 
investitionen und langfristige vermögenswerte nach sitz des unternehmens und die mitarbeiter je nach 
standort den regionen zugeordnet werden. 
 
wie oben beschrieben basiert die zuordnung der erlöse auf der rechnungsadresse des unmittelbaren 
kunden. das bedeutet beispielsweise, dass umsätze mit einem amerikanischen investor, der ein produkt 
mit asiatischem underlying über ein europäisches clearingmitglied handelt, als europäische umsätze 
klassifiziert werden. daher berichtet die gruppe deutsche börse zusätzlich zu den umsätzen mit kunden 
aus der region asien-pazifik auch umsätze mit produkten, die auf underlyings aus dem asiatisch-
pazifischen raum basieren. zu diesen gehören z.b. der südkoreanische kospi-index, der auf eurex 
 
gehandelt wird, abwicklungs- und verwahrservices für wertpapiere, die von asiatischen gesellschaften 
emittiert werden, die globale wertpapierfinanzierung (global securities financing) von und mit 
asiatischen kunden und indexprodukte wie die stoxx china total market indizes. darüber hinaus 
erzielt die gruppe nettozinserträge mit den einlagen von asiatischen kunden. insgesamt belief sich das 
geschäft im asiatisch-pazifischen raum auf zusätzlich 49,1 mio.€ im jahr 2016 (2015: 50,1 mio.€). 
   
 
   
 
   
265
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  s onstige erläuterungen  
   
 
         
informationen über geografische regionen 
langfristige 
  umsatzerlöse1)  investitionen2)  vermögenswerte3)  anzahl mitarbeiter 
  2016  2015  2016 2015  2016 2015 2016  2015 
    mio. €   mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €       
eurozone  1.328,1  1.305,3  145,7 146,2 3.617,4 2.618,9 3.843  3.828 
übriges europa  992,3  907,1  6,4 0 488,4 488,3 1.035  919 
amerika  144,9  132,5  0,5 0,5 11,9 1.670,1 99  146 
asien-pazifik  140,3  121,0  0 1,0 3,9 3,8 199  207 
summe aller regionen  2.605,6  2.465,9  152,6 147,7 4.121,6 4.781,1 5.176  5.100 
konsolidierung 
innenumsätze  – 48,3  – 46,0     
konzern  2.557,3  2.419,9  152,6 147,7 4.121,6 4.781,1 5.176  5.100 
         
1) darunter länder, in denen mehr als 10 prozent der umsatzerlöse generiert wurden: großbritannien (2016: 759,0 mio. €; 2015: 695,7 mio. €), deutschland 
(2016: 640,9 mio. €; 2015: 649,9 mio. €)  
2) ohne geschäfts- oder firmenwerte  
3) darunter länder, in denen mehr als 10 prozent der langfristigen vermögenswerte bestehen: deutschland (2016: 3.327,7 mio. €; 2015: 2.317,0 mio. €) und die 
schweiz (2016: 471,1 mio. €; 2015: 471,9 mio. €). die langfristigen vermögenswerte aus dem jahr 2015 sind nicht um die langfristigen vermögenswerte der 
ise bereinigt. 
 
 
36. finanzrisikomanagement 
im zusammengefassten lagebericht (siehe erläuterungen im   risikobericht, der teil des zusammen-
gefassten lageberichts ist) beschreibt die gruppe deutsche börse ausführlich die gemäß ifrs 7 er-
forderlichen qualitativen angaben wie die art und weise der entstehung von risiken aus finanz-
instrumenten sowie ziele, strategien und verfahren zur steuerung der risiken. 
 
finanzielle risiken treten in der gruppe deutsche börse hauptsächlich in form von kreditrisiken und  
in einem geringeren umfang in form von marktpreisrisiken auf. sie werden mittels des konzepts zum 
ökonomischen kapital quantifiziert (siehe detaillierte angaben hierzu im   risikobericht). das ökono-
mische kapital wird mit einem konfidenzniveau von 99,98 prozent für eine haltedauer von einem jahr 
beurteilt. das ökonomische kapital wird mit dem haftungskapital der gruppe nach berücksichtigung 
immaterieller vermögenswerte verglichen, um zu testen, ob die gruppe extreme, unerwartete verluste 
auffangen kann. das ökonomische kapital für finanzwirtschaftliche risiken wird jeweils zum ende  
eines jeden monats berechnet und lag zum 31. dezember 2016 bei 474,0 mio.€, wobei 407,0 mio.€ 
   
aus kreditrisiken und 67,0 mio.€ aus marktpreisrisiken stammen. 
 
 
die gruppe evaluiert fortlaufend ihre risikosituation. aus heutiger sicht ist für den vorstand keine  
gefährdung des fortbestands der gruppe erkennbar. 
 
 
   
 
   
266 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
kreditrisiken 
kreditrisiken entstehen in der gruppe deutsche börse aus den folgenden positionen: 
 
 
       
kreditrisiken der finanzinstrumente         
buchwerte – 
      maximale risikoposition  sicherheiten 
betrag zum  betrag zum  betrag zum  betrag zum 
  segment  anhang  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015
        mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
besicherte geldanlagen       
reverse repurchase  eurex1)   
agreements  289,5 0 291,42)  0
  clearstream  16  4.050,4 5.217,4 4.079,83) 4)  5.231,03) 4)
  gruppe1)    660,0 0 662,5  0
      4.999,9 5.217,4 5.033,7  5.231,0
unbesicherte geldanlagen       
geldmarktgeschäfte –  eurex1)   
zentralbanken  24.910,6 25.972,1 0  0
geldmarktgeschäfte – andere  eurex1)   
kontrahenten  0 2,2 0  0
  clearstream  16  7.320,0 3.714,5 0  0
guthaben auf nostrokonten  clearstream  16  1.128,0 736,8 0  0
  gruppe1)    3.375,6 1.606,8 0  0
sonstige festverzinsliche  clearstream  13, 16 
wertpapiere  302,35) 281,05) 0  0
variabel verzinsliche anleihen  eurex  13  9,6 5,0 0  0
  clearstream  13, 16  1.894,85) 1.801,7 0  0
  gruppe  13  5,06) 5,16) 0  0
fondsvermögen  eurex  13  0 11,9 0  0
  gruppe  13  11,4 9,5 0  0
      38.957,3 34.146,6 0  0
kredite zur abwicklung von     
wertpapiertransaktionen   
technische  clearstream  16 
überziehungskredite  293,8 378,8 k.a.7)  k.a.7)
automated securities fails  clearstream   
financing8)  1.403,29) 927,19) 1.858,3  868,5
aslplus-wertpapierleihe8)  clearstream    44.777,8 48.602,8 47.068,1  50.409,4
      46.474,8 49.908,7 48.926,4  51.277,9
       
summe      90.432,0 89.272,7 53.960,1  56.508,9
       
   
 
   
267
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  s onstige erläuterungen  
   
 
 
 
 
 
       
             
buchwerte – 
      maximale risikoposition  sicherheiten 
betrag zum  betrag zum  betrag zum  betrag zum 
  segment  anhang  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015 
         mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
übertrag      90.432,0 89.272,7 53.960,1  56.508,9 
         
sonstige forderungen         
sonstige ausleihungen  gruppe    0,4 0,2 0  0 
sonstige vermögenswerte  gruppe  32   450,2 932,3 0  0 
forderungen aus  gruppe   
lieferungen und 
leistungen  669,8 554,1 0  0 
forderungen gegenüber   gruppe   
nahe stehenden  
unternehmen  2,0 4,7 0  0 
zinsforderungen  clearstream  16  15,2 1,2 0  0 
marginanforderungen  clearstream  16  0,4 6,8 0  0 
      1.138,0 1.499,3 0  0 
         
finanzinstrumente der      
zentralen kontrahenten  44.228,210) 49.538,610) 57.172,811)  63.273,711) 
         
derivative finanz-    14  
instrumente  65,8 23,3 0  0 
         
finanzielle garantien8)      0 50,8 0  0 
         
summe      135.864,0 140.384,7 111.132,9  119.782,6 
       
1) in den positionen „bankguthaben mit verfügungsbeschränkung“ sowie „kassenbestand und sonstige bankguthaben“ ausgewiesen  
2) davon nichts an zentralbanken weiterverpfändet (2015: null) 
3) davon nichts an zentralbanken sicherungsübereignet (2015: 3.114,5 mio. €) 
4) summe des marktwertes von erhaltenen sicherheitsleistungen in barmitteln (41,0 mio. €; 2015: 4,3 mio. €) und in wertpapieren (4.038,8 mio. €; 2015: 
5.266,7 mio. €) aus reverse repurchase agreements 
5) davon 1.818,5 mio. € an zentralbanken sicherungsübereignet (2015: 1.863,4 mio. €) 
6) der betrag enthält sicherheitsleistungen in höhe von 5,0 mio. € (2015: 5,1 mio. €). 
7) der bestand an hinterlegten sicherheiten ist nicht direkt einer inanspruchnahme zugeordnet, sondern wird im rahmen der gesamten geschäftsbeziehung und  
der eingeräumten limits bestimmt. 
8) nicht in der bilanz abgebildete positionen  
9) erfüllt die kriterien für eine finanzielle garantie gemäß ias 39 
10) nettowert aller margin-anforderungen von geschäften, die am bilanzstichtag abgeschlossen waren sowie von sicherheitsleistungen für den clearingfonds: diese 
zahl stellt die risikoorientierte betrachtung der eurex clearing ag und der european commodity clearing ag dar, während der buchwert der bilanzposition 
„finanzinstrumente der zentralen kontrahenten“ den bruttobetrag der aufrechnungsfähigen offenen transaktionen gemäß ias 32 zeigt. 
11) sicherheitenwert von als sicherheitsleistung verwahrten barmitteln und wertpapieren, der den nettowert aller margin- sowie clearingfondsanforderungen abdeckt 
   
 
   
268 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
geldanlagen 
die gruppe deutsche börse ist kreditrisiken im zusammenhang mit der anlage liquider finanzmittel 
ausgesetzt. die gruppe beugt solchen risiken entweder durch eine – soweit möglich – besicherte anlage  
kurzfristiger gelder vor, z.b. in form von wertpapierpensionsgeschäften, oder durch einlagen bei 
 
zentralbanken. 
 
gemäß den treasury-richtlinien werden als sicherheiten im wesentlichen hochliquide finanzinstru-
mente mit einem mindestrating von aa– (standard & poor’s/fitch) bzw. aa3 (moody’s), die von 
regierungen oder supranationalen institutionen begeben oder garantiert werden, akzeptiert.  
 
unbesicherte geldanlagen sind nur bei kontrahenten mit einwandfreier bonität im rahmen einge-
räumter kontrahentenlimits zulässig. die bonität der kontrahenten wird mit hilfe eines internen 
ratingsystems überwacht.  
 
der marktwert der im rahmen von wertpapierpensionsgeschäften erhaltenen wertpapiere (teilkonzern 
clearstream, eurex clearing ag und deutsche börse ag) belief sich auf 4.992,7 mio.€ (2015: 
 
5.226,7 mio.€). der clearstream-teilkonzern und die eurex clearing ag sind berechtigt, die erhaltenen 
 
wertpapiere an ihre zentralbanken weiterzuverpfänden, um geldpolitische instrumente der zentral-
banken zu nutzen. 
 
die gruppe deutsche börse (einschließlich des teilkonzerns clearstream, der eurex clearing ag und  
der deutsche börse ag) hat zum 31. dezember 2016 keine wertpapiere an zentralbanken verpfändet 
(2015: 3.114,5 mio.€ durch den teilkonzern clearstream weiterverpfändet).  
 
 
ein teil der von clearstream als zur veräußerung verfügbar gehaltenen festverzinslichen anlageinstru-
mente und anleihen mit variablem zinssatz wurde per sicherungsübereignung an zentralbanken 
transferiert und dient als sicherheit für die erhaltenen settlement-kreditlinien. der marktwert der 
sicherungsübereigneten wertpapiere belief sich zum 31. dezember 2016 auf 1.818,5 mio.€ (2015: 
 
1.863,4 mio.€). 
 
 
clearstream nimmt bareinlagen in verschiedenen währungen von seinen kunden entgegen und legt 
diese mittel in geldmarktinstrumenten an. sofern für derartige bareinlagen negative zinsen gelten, wird 
der entsprechende zinsaufwand den kunden belastet. diese weiterbelastungen wurden anfang 2015 
eingeführt; waren sie zunächst auf euro-einlagen über 7,5 mio € beschränkt, so werden sie inzwischen 
unabhängig von der größe der einlage auf alle währungen mit negativzinsen angewendet. 
 
die eurex clearing ag erhält von ihren clearingmitgliedern geldsicherheiten im wesentlichen in den 
clearingwährungen euro und schweizer franken. die aus der reinvestition der geldsicherheiten ent-
standene negativverzinsung reicht die eurex clearing ag, nach anwendung einer zusätzlichen marge, 
an ihre clearingmitglieder weiter.  
 
kredite zur abwicklung von wertpapiertransaktionen 
clearstream räumt den kunden technische überziehungskredite ein, um die abwicklungseffizienz zu 
maximieren. diese settlement-kreditlinien unterliegen gruppeninternen bonitätsprüfungen. die kredit-
linien können nach ermessen der gesellschaften des clearstream-teilkonzerns jederzeit widerrufen 
werden und sind zum weit überwiegenden teil besichert. sie beliefen sich zum 31. dezember 2016  
auf 123,8 mrd.€ (2015: 108,6 mrd.€). hierin enthalten sind 3,3 mrd.€ (2015: 3,4 mrd.€), die  
       
unbesichert sind; bei diesem teil handelt es sich hauptsächlich um linien mit zentralbanken und 
anderen staatlich garantierten stellen. die effektiven außenstände am ende jedes geschäftstages  
stellen in der regel einen kleinen teil der kreditlinien dar und beliefen sich zum 31. dezember 2016 
auf 293,8 mio.€ (2015: 378,8 mio.€); siehe   erläuterung 16. 
   
 
 
   
269
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  s onstige erläuterungen  
   
 
ferner verbürgt clearstream die risiken, die durch das von clearstream den kunden angebotene „auto-
mated securities fails financing“-programm entstehen. diese risiken sind besichert. zum 31. dezem-
ber 2016 beliefen sich die im rahmen dieses programms erbrachten garantien auf 1.403,2 mio.€ 
 
(2015: 927,1 mio.€). die sicherheiten, die im zusammenhang mit diesen krediten hinterlegt werden, 
 
beliefen sich auf 1.858,3 mio.€ (2015: 868,5 mio.€).  
   
 
zum 31. dezember 2016 belief sich das volumen der von verschiedenen kontrahenten im rahmen  
des wertpapierleihesystems aslplus an die clearstream banking s.a. ausgeliehenen wertpapiere auf 
44.777,8 mio.€ (2015: 48.602,8 mio.€). diese wertpapiere waren vollständig an andere kontrahen-
   
ten weitergegeben. die sicherheitsleistungen, die die clearstream banking s.a. im zusammenhang mit 
diesen ausleihungen erhalten hat, betrugen 47.068,1 mio.€ (2015: 50.409,4 mio.€). 
   
 
in den jahren 2015 und 2016 kam es bei keiner der beschriebenen geschäftsarten zu verlusten aus 
kreditgeschäften. 
 
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
zur absicherung des risikos der zentralen kontrahenten der gruppe für den fall des ausfalls eines 
clearingmitglieds verpflichten sich die clearingmitglieder gemäß den clearingbedingungen zu täglichen 
bzw. untertägigen sicherheitsleistungen in geld oder wertpapieren (margins) in der vom jeweiligen 
clearinghaus festgelegten höhe. darüber hinausgehende sicherheitsmechanismen der zentralen 
kontrahenten sind detailliert im   risikobericht erläutert. 
 
die summe der eingeforderten margins aus den getätigten geschäften und clearingfondsanforderungen 
betrug (nach sicherheitsabschlag) zum bilanzstichtag 44.228,2 mio. € (2015: 49.538,6 mio.€).  
 
tatsächlich wurden sicherheiten in einer gesamthöhe von 57.172,8 mio.€ (2015: 63.273,8 mio.€) 
   
hinterlegt.  
 
 
   
zusammensetzung der sicherheiten der zentralen kontrahenten 
sicherheiten- sicherheiten-
wert zum  wert zum 
  31.12.2016  31.12.2015 
   mio. €    mio. € 
sicherheiten in geld (bardepots)1)  27.772,0  26.861,3 
sicherheiten in wertpapieren und wertrechten2) 3)  29.400,8  36.412,5 
summe  57.172,8  63.273,8 
   
1) der betrag enthält den clearingfonds in höhe von 2.529,3 mio. € (2015: 2.399,7 mio. €). 
2) der betrag enthält den clearingfonds in höhe von 1.714,8 mio. € (2015: 2.160,3 mio. €). 
3) der sicherheitenwert wird aus dem marktwert abzüglich eines sicherheitenabschlags (haircut) ermittelt. 
 
 
sonstige forderungen 
handels-, abwicklungs- und depotentgelte werden in der regel per lastschrift zeitnah eingezogen. ent-
gelte für andere dienstleistungen wie die bereitstellung von daten und informationen werden überwie-
gend per überweisung beglichen. infolge des ausfalls von kunden sind forderungen, die handelsent-
gelte sowie bereitstellungsentgelte für daten und it-dienstleistungen in höhe von 2,1 mio.€ (2015: 
 
3,1 mio.€) betreffen, voraussichtlich uneinbringlich. 
 
 
im gegensatz zur risikoorientierten nettobetrachtung der transaktionen über die zentralen kontrahenten 
werden in der bilanz die bruttobeträge ausgewiesen, da die regelungen von ias 32 zur saldierung nicht 
erfüllt werden. zur zusammensetzung dieser bilanzposition siehe den   abschnitt „finanzinstrumente 
der zentralen kontrahenten“ in erläuterung 3 oder   erläuterung 15. für eine analyse des buchwertes 
siehe   erläuterung 15. 
 
   
270 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
kreditrisikokonzentrationen 
aufgrund des geschäftsmodells der gruppe deutsche börse und der sich daraus ergebenden geschäfts-
beziehungen konzentrieren sich die kreditrisiken auf den finanzsektor. die mögliche konzentration von 
kreditrisiken auf einzelne kontrahenten wird durch kreditlimits für kontrahenten begrenzt.  
 
die regulatorischen anforderungen zu konzentrationsrisiken und sog. großkrediten werden eingehalten. 
hierzu zählen u.a. die artikel 387–410 der regulierung (eu) 575/2013 der capital requirements 
 
regulation (crr) und artikel 47 paragraph 8 der regulierung (eu) 648/2012 (european market infra-
structure regulation, emir). siehe auch   erläuterung 20 für ausführungen zu den aufsichtsrechtlichen 
kapitalanforderungen. 
 
der ökonomische kapitalbedarf für kreditrisiken (basierend auf dem var mit einem konfidenzniveau von 
99,98 prozent) wird börsentäglich berechnet; zum 31. dezember 2016 betrug er 407,0 mio.€ (2015: 
 
409,0 mio.€).  
 
 
zur aufdeckung von kreditkonzentrationsrisiken wendet die gruppe deutsche börse darüber hinaus 
weitere methoden an. im jahr 2016 wurden keine nennenswerten kreditkonzentrationen festgestellt. 
 
 
marktpreisrisiken 
im zuge der jahresplanung verlangen die treasury-richtlinien der gruppe deutsche börse, alle risiken 
aus fremdwährungen im nettoertrag durch devisentermingeschäfte abzusichern, sofern das unbesicher-
te risiko einer einzelnen währung 10 prozent des konzern-ebit übersteigt. fremdwährungsrisiken, die 
weniger als 10 prozent des ebit betragen, können ebenfalls abgesichert werden. 
 
unterjährig wird die oben beschriebene vorgehensweise auf basis der jeweils aktuellen ebit-vorhersage 
durchgeführt.  
 
darüber hinaus sehen die richtlinien vor, dass unterjährig auftretende offene nettopositionen in fremd-
währungen geschlossen werden, sofern sie 15,0 mio.€ übersteigen. wie im vorjahr wurden diese 
 
richtlinien eingehalten; es gab zum 31. dezember 2016 keine bedeutenden nettobestände in fremd-
währungen.  
 
fremdwährungsrisiken resultieren für die gruppe deutsche börse überwiegend aus betrieblichen erlösen 
und aufwendungen in us-dollar. hinzu kommt jener teil der umsatzerlöse und nettozinserträge aus dem 
bankgeschäft von clearstream abzüglich aufwendungen, die direkt oder indirekt in us-dollar erwirt-
schaftet werden. das segment clearstream generierte 10 prozent seiner umsatzerlöse und nettozins-
erträge (2015: 10 prozent) mittelbar oder unmittelbar in us-dollar. 
 
unternehmenstransaktionen, bei denen aus der zahlung des kaufpreises wesentliche fremdwährungs-
risiken resultieren, werden grundsätzlich abgesichert. zinsrisiken resultieren außerdem aus der fremd-
finanzierung von akquisitionen.  
 
die gruppe deutsche börse gab im jahr 2016 keine schuldverschreibungen aus. für weitere details zu 
den ausstehenden schuldverschreibungen der gruppe deutsche börse siehe den   abschnitt „vermö-
genslage“ im zusammengefassten lagebericht. 
 
kursrisiken aus börsennotierten wertpapieren ergeben sich aus contractual trust arrangements (ctas) 
und aus der versorgungskasse von clearstream in luxemburg. zudem bestehen aktienkursrisiken auf-
grund von strategischen beteiligungen an anderen börsenbetreibern. 
 
 
   
271
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  s onstige erläuterungen  
   
 
für marktpreisrisiken, die im zusammenhang mit der anlage oder aufnahme von geldern durch zins- 
und währungsschwankungen sowie aufgrund von schwankungen im wert des vermögens der ctas und 
der versorgungskasse von clearstream in luxemburg entstehen können, wird das ökonomische kapital 
zum ende jedes monats ermittelt. zum 31. dezember 2016 lag das ökonomische kapital für markt-
preisrisiken bei 67,0 mio.€ (2015: 59,0 mio.€).  
   
 
für strategische beteiligungen, die nicht in den var für marktpreisrisiken einbezogen sind, wurden im 
geschäftsjahr 2016 wertminderungsaufwendungen in höhe von 7,1 mio.€ (2015: 5,8 mio.€) erfolgs-
   
wirksam erfasst. 
 
 
liquiditätsrisiken 
liquiditätsrisiken bestehen für die gruppe aufgrund möglicher schwierigkeiten, fällige finanzierungen 
wie beispielsweise commercial paper sowie bilaterale und syndizierte kredite zu erneuern. zudem kann 
die möglicherweise erforderliche finanzierung unerwarteter ereignisse zu einem liquiditätsrisiko führen. 
die geldanlagen der gruppe sind überwiegend kurzfristiger natur, um bei einem solchen finanzierungs-
bedarf liquidität zu gewährleisten. bei der eurex clearing ag sind kundenbarguthaben und anlagen, die 
nur in begrenztem umfang laufzeiten von bis zu einem monat haben können, überwiegend fristen-
kongruent, während der clearstream-teilkonzern kundengelder für maximal ein jahr in besicherte geld-
marktprodukte oder in hochklassige wertpapiere mit einer restlaufzeit von unter zehn jahren unter 
strenger kontrolle festgelegter mismatch- und zinslimits anlegen darf (siehe   erläuterung 31 für einen 
überblick über die fälligkeitenstruktur). befristete anlagen können als wertpapierpensionsgeschäfte 
gegen hochliquide, bei der zentralbank hinterlegbare sicherheiten durchgeführt und bei bedarf als 
liquiditätspuffer verwendet werden. 
 
 
     
vertraglich vereinbarte kreditlinien 
betrag zum  betrag zum  
gesellschaft  kreditlinienzweck  währung  31.12.2016  31.12.2015 
      mio.  mio. 
      
deutsche börse ag  operativ1)  € 605,0  605,0 
eurex clearing ag  geschäftsabwicklung  € 1.170,0  1.170,0 
  geschäftsabwicklung  chf 200,0  100,0 
clearstream banking s.a.  operativ1)  € 750,0  750,0 
     
1) von den operativen kreditlinien der deutsche börse ag sind 400,0 mio. € eine unterlinie aus der operativen kreditlinie der clearstream banking s.a. über 
750,0 mio. €. 
 
 
durch verpfändung von notenbankfähigen wertpapieren haben die eurex clearing ag und der  
clearstream-teilkonzern die möglichkeit, sich über ihre jeweilige zentralbank zu refinanzieren. 
 
zur besicherung der täglichen wertpapierlieferungen zwischen der euroclear bank s.a./n.v. und der 
clearstream banking s.a. verfügt clearstream über eine von einem internationalen konsortium gestellte 
bankgarantie (letter of credit) zugunsten der euroclear bank s.a./n.v. zum 31. dezember 2016 betrug 
diese garantie 3,0 mrd. us$ (2015: 3,0 mrd. us$). die euroclear bank s.a./n.v. stellt ebenfalls eine 
garantie zu gunsten der clearstream banking s.a. in höhe von 2,5 mrd. us$ (2015: 2,5 mrd. us$). 
 
des weiteren besteht zur maximierung der abwicklungseffizienz ein technischer überziehungskredit der 
eurex clearing ag bei der euroclear bank s.a./n.v. in höhe von 1,7 mrd. us$ (2015: 2,1 mrd. us$). 
 
 
   
272 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
das von der deutsche börse ag aufgelegte commercial paper-programm bietet flexible und kurzfristige 
finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 2,5 mrd.€ in verschiedenen währungen. zum jahresende waren 
 
keine commercial paper in umlauf (2015: 95,0 mio.€).  
 
 
die clearstream banking s.a. hat ebenfalls ein commercial paper-programm im umfang von 1,0 mrd.€ 
 
aufgelegt, das zur beschaffung zusätzlicher kurzfristiger liquidität dient. zum 31. dezember 2016 
waren commercial paper im nennwert von 349,5 mio.€ emittiert (2015: 286,5 mio.€). 
   
 
im dezember 2016 bestätigte standard & poor’s die bewertung der deutsche börse ag mit einem „aa“-
rating mit negativem ausblick. damit war die deutsche börse ag eines von nur zwei in dax gelisteten 
unternehmen, die über ein „aa“-rating der agentur standard & poor’s verfügten. zudem wurde das 
commercial paper-programm der deutsche börse ag mit dem bestmöglichen kurzfristigen rating von  
a–1+ versehen.  
 
das „aa“-rating der clearstream banking s.a. wurde im oktober 2016 durch die ratingagenturen fitch 
und standard & poor‘s mit stabilem ausblick bestätigt. für weitere details zum rating der gruppe 
deutsche börse siehe den   abschnitt „finanzlage“ im zusammengefassten lagebericht. 
 
 
37. finanzielle verpflichtungen und sonstige risiken 
die konzernaufwendungen für langfristig abgeschlossene verträge stellen sich in den kommenden 
geschäftsjahren für wartungsverträge sowie für sonstige verträge (ohne miet- und leasingverträge, siehe 
hierzu   erläuterung 38) wie folgt dar: 
 
 
   
aufteilung der sonstigen finanziellen verpflichtungen 
  31.12.2016  31.12.2015
    mio. €    mio. € 
 
bis 1 jahr  47,0 60,9
 
1 bis 5 jahre  39,2 60,8
 
länger als 5 jahre  9,1 9,9
summe  95,3  131,6
   
 
 
andere rechtsstreitigkeiten und haftungsrisiken 
eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtigen verpflichtungen und möglichen verpflichtungen 
aus ereignissen in der vergangenheit entstehen. die gruppe deutsche börse bildet rückstellungen für 
den potenziellen eintritt von verlusten nur, wenn eine gegenwärtige verpflichtung aus einem ereignis in 
der vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt 
werden kann (siehe hierzu auch   erläuterung 3). zur bestimmung, für welches verfahren die möglich-
keit eines verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, und wie der mögliche verlust daraus geschätzt wird, 
berücksichtigt die gruppe deutsche börse eine vielzahl von faktoren, einschließlich der art des an-
spruchs und des zugrunde liegenden sachverhalts, des standes und des hergangs der einzelnen ver-
fahren, der erfahrung der gruppe deutsche börse, vorausgehende vergleichsgespräche (soweit bereits 
geführt) sowie gutachten und einschätzungen von rechtsberatern. gleichwohl ist es möglich, dass bis 
zur freigabe des konzernabschlusses für ein verfahren eine verlässliche schätzung nicht erfolgen kann 
und insoweit die bildung einer rückstellung unterbleibt. 
 
   
 
   
273
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  s onstige erläuterungen  
   
 
peterson vs. clearstream banking s.a., citibank na et al. („peterson i“) und  
heiser vs. clearstream banking s.a. 
in ihrem   unternehmensbericht 2012 informierte die gruppe deutsche börse über eine sammelklage 
peterson vs. clearstream banking s.a., dem ersten peterson-verfahren, auf die herausgabe bestimmter 
kundenpositionen im sammeldepot der lagerstelle der clearstream banking s.a. bei citibank na sowie 
auf schadenersatz gegen die clearstream banking s.a. in höhe von 250,0 mio.us$. ein vergleich wurde 
 
zwischen der clearstream banking s.a. und den klägern geschlossen und die schadenersatzforderungen 
gegen die clearstream banking s.a. zurückgenommen. 
 
im juli 2013 ordnete das us-gericht in seinem urteil die herausgabe der kundenpositionen an die 
kläger an und stellte fest, dass diese im eigentum von bank markazi, der iranischen zentralbank, 
stünden. bank markazi legte berufung ein. die entscheidung wurde am 9. juli 2014 von dem zustän-
digen berufungsgericht (second circuit court of appeals) und anschließend am 20. april 2016 von 
dem obersten bundesgericht bestätigt. sobald das verfahren über verteilung der positionen an die 
kläger abgeschlossen ist, sollte auch der hieran angelehnte fall heiser vs. clearstream banking s.a.,  
der die herausgabe derselben positionen zum gegenstand hat, abgeschlossen sein. 
 
peterson vs. clearstream banking s.a. („peterson ii“) 
am 30. dezember 2013 erhoben verschiedene us-kläger des ersten peterson-verfahrens sowie weitere 
kläger klage, die auf die herausgabe bestimmter eingefrorener vermögenswerte, die die clearstream 
banking s.a. als verwahrer in luxemburg hält, gerichtet ist. die beklagten in diesem verfahren ein-
schließlich der clearstream banking s.a. hatten 2014 klageabweisung beantragt. am 19. februar 2015 
erließ das us-gericht die entscheidung, die klage abzuweisen. am 6. märz 2015 haben die kläger 
gegen die entscheidung bei dem zuständigen berufungsgericht (second circuit court of appeals) 
berufung eingelegt, das am mittwoch, 8. juni 2016 eine mündliche verhandlung abhielt. 
 
havlish vs. clearstream banking s.a. („havlish”) 
am 14. oktober 2016 erhoben mehrere kläger aus den usa klage gegen die clearstream banking s.a. 
und weitere juristische personen; die klage in diesem verfahren („havlish vs. clearstream banking s.a.“) 
basiert auf ähnlichen vermögenswerten und vorwürfen wie in den peterson-verfahren. die klage ist auf  
die herausgabe bestimmter vermögenswerte gerichtet, die die clearstream banking s.a. als verwahrer 
in luxemburg hält. darüber hinaus werden in der klage direkte forderungen gegen die clearstream 
banking s.a. und weitere beklagte auf schadensersatz von bis zu rund 6,6 mrd. us$ (zuzüglich 
strafschadensersatz und zinsen) erhoben. 
 
strafrechtliche ermittlungen gegen die clearstream banking s.a. 
die clearstream banking s.a. wurde am 2. april 2014 darüber informiert, dass der us-staatsanwalt des 
southern district von new york (united states attorney for the southern district of new york) gegen die 
clearstream banking s.a. ein ermittlungsverfahren wegen der geschäftstätigkeit der clearstream 
banking s.a. mit dem iran und anderen ländern im hinblick auf us-sanktionsvorschriften eingeleitet 
hat. die clearstream banking s.a. kooperiert mit dem us-staatsanwalt. 
 
auseinandersetzung zwischen der mbb clean energy ag und investoren 
zwischen der mbb clean energy ag (mbb) als emittent einer anleihe, die über die clearstream banking ag 
verfügbar ist, und investoren ist es zu einer auseinandersetzung gekommen. mbb hat eine erste tranche 
der anleihe im april 2013 und eine zweite tranche der anleihe im dezember 2013 begeben. die global-
urkunden für beide tranchen der anleihe wurden der clearstream banking ag durch die zahlstelle des 
emittenten geliefert. die auseinandersetzung dreht sich darum, dass die zweite tranche der anleihe mit 
einem nominalwert von 500,0 mio.€ nicht bedient wurde, und die anleihe angeblich ungültig ist. die 
 
rolle der clearstream banking ag in der auseinandersetzung um die angeblich ungültige anleihe der 
mbb clean energy ag besteht vorrangig darin, die globalurkunde, die durch die zahlstelle des 
emittenten eingeliefert wurde, als nationaler zentralverwahrer zu verwahren. es ist zu diesem zeitpunkt 
offen, ob und in welchem umfang potenzielle schäden entstehen und, falls dies der fall ist, wer für 
 
   
274 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
diese letztlich verantwortlich wäre. über den emittenten mbb clean energy ag ist zwischenzeitlich das 
vorläufige insolvenzverfahren eröffnet worden. 
 
zusätzlich zu den oben und in früheren veröffentlichungen erwähnten sachverhalten ist die gruppe 
deutsche börse von zeit zu zeit in verschiedene rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus dem verlauf 
ihres normalen geschäfts ergeben. die gruppe bildet rückstellungen für rechtsstreitigkeiten und auf-
sichtsrechtliche angelegenheiten, wenn aus einem vergangenen ereignis eine gegenwärtige verpflich-
tung besteht, der abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung dieser verpflichtung 
wahrscheinlich ist und eine zuverlässige schätzung der höhe der verpflichtung möglich ist. in solchen 
fällen kann sich ein verlustrisiko ergeben, das höher ist als die entsprechenden rückstellungen. wenn 
die oben genannten bedingungen nicht erfüllt sind, bildet die gruppe keine rückstellungen. wenn sich 
eine rechtsstreitigkeit oder eine aufsichtsrechtliche angelegenheit entwickelt, bewertet die gruppe 
kontinuierlich, ob die voraussetzungen für die bildung einer rückstellung erfüllt sind. die gruppe kann 
eventuell nicht absehen, wie hoch der mögliche verlust oder die verlustspanne im hinblick auf diese 
angelegenheiten sein wird. auf der basis aktuell verfügbarer informationen geht die gruppe deutsche 
börse insgesamt nicht davon aus, dass das ergebnis eines dieser verfahren die finanzzahlen erheblich 
beeinträchtigen wird. 
 
 
sonstige haftungsrisiken 
die deutsche börse ag hat im rahmen der geplanten transaktion mit der london stock exchange 
group mit dienstleistern, die insbesondere beratungsleistungen erbringen, auch honorare vereinbart, die 
nur im falle eines erfolgreichen abschlusses der transaktion zu zahlen sind. diese erfolgsabhängigen 
entgelte belaufen sich auf insgesamt 70,2 mio.€.  
 
 
 
steuerrisiken 
die gruppe deutsche börse unterliegt aufgrund ihrer tätigkeit in verschiedenen ländern steuerrisiken. 
zur erfassung und bewertung dieser risiken wurde ein prozess entwickelt, bei dem diese zunächst in 
abhängigkeit von ihrer eintrittswahrscheinlichkeit erfasst werden. in einem zweiten schritt werden diese 
risiken mit einem erwartungswert bewertet. sofern mehr für als gegen die eintrittswahrscheinlichkeit 
spricht, wird eine steuerrückstellung gebildet. die gruppe deutsche börse überprüft kontinuierlich, ob 
die voraussetzungen für die bildung entsprechender steuerrückstellungen erfüllt sind.  
 
 
38. leasingverhältnisse 
finanzierungsleasingverhältnisse 
weder zum 31. dezember 2016 noch zum 31. dezember 2015 ergaben sich für die gruppe deutsche 
börse mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasingverhältnissen. 
 
 
operating-leasingverhältnisse (als leasingnehmer) 
die gruppe deutsche börse hat mietverträge abgeschlossen, die aufgrund ihres wirtschaftlichen gehalts 
als operating-leasingverhältnisse zu qualifizieren sind, sodass der leasinggegenstand dem leasinggeber 
zuzurechnen ist. hierbei handelt es sich hauptsächlich um gebäude sowie it-hard- und -software. 
 
 
   
275
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  s onstige erläuterungen  
   
 
   
mindest-leasingzahlungen aus operating-leasingverhältnissen1) 
  31.12.2016  31.12.20152) 
  mio. €   mio. €  
bis 1 jahr  59,8  67,6 
1 bis 5 jahre  176,7  193,7 
länger als 5 jahre  116,7  155,4 
summe  353,2  416,7 
   
1) die erwarteten zahlungen in us-dollar wurden jeweils mit dem stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
2) darin enthalten sind mindest-leasingzahlungen der international securities exchange holdings, inc., die bis zum zweiten quartal 2016 voll in den 
konzernabschluss einbezogen war. für details siehe   erläuterung 2.  
 
 
im berichtsjahr wurden mindest-leasingzahlungen in höhe von 58,5 mio.€ (2015: 63,3 mio.€) als 
   
aufwand erfasst. für untermietverträge und bedingte mieten fiel im berichtsjahr kein aufwand an. 
 
die operating-leasingverträge für gebäude, die zum teil untervermietet werden, haben eine maximale 
restlaufzeit von sechs jahren. die verträge enden in der regel automatisch nach ablauf der vertrags-
laufzeit. für einige verträge bestehen mietverlängerungsoptionen. 
 
 
   
erwartete erträge aus untermietverträgen1) 
  31.12.2016  31.12.20152) 
  mio. €   mio. €  
bis 1 jahr  0,6  0,9 
1 bis 5 jahre  0  0,7 
länger als 5 jahre  0  0 
summe  0,6  1,6 
   
1) die erwarteten zahlungen in us-dollar wurden jeweils mit dem stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
2) darin enthalten sind erträge aus untermietverträgen der international securities exchange holdings, inc., die bis zum zweiten quartal 2016 voll in den 
konzernabschluss einbezogen war. für details siehe   erläuterung 2.  
 
 
39. aktienbasierte vergütung  
aktientantiemeprogramm (atp) 
im berichtsjahr legte die gesellschaft eine weitere tranche des atp auf. um am atp teilzunehmen, 
muss ein berechtigter einen bonus erdient haben. die anzahl der aktienbezugsrechte für leitende 
angestellte ergibt sich aus dem individuell und leistungsabhängig festgelegten atp-bonusbetrag für das 
geschäftsjahr und dessen division durch den durchschnittlichen börsenpreis (xetra-schlusskurs) der 
aktie der deutsche börse ag im vierten quartal des jeweiligen geschäftsjahres. weder der umgerech-
nete atp-bonus noch die aktienbezugsrechte werden zum zeitpunkt der festlegung des bonus geleistet. 
vielmehr erfolgen die leistungen üblicherweise drei jahre nach ihrer gewährung (sog. wartezeit). 
innerhalb dieser frist können die berechtigten keine aktionärsrechte (insbesondere das recht auf eine 
dividende und auf die teilnahme an der hauptversammlung) geltend machen. nach erfüllung der 
dienstbedingung werden die aus dem atp resultierenden ansprüche der berechtigten am ersten 
börsenhandelstag, der auf den letzten tag der wartezeit folgt, ermittelt. dazu wird der an diesem tag 
aktuelle börsenpreis (schlussauktionspreis der deutsche börse-aktie im elektronischen handel an der 
frankfurter wertpapierbörse) mit der anzahl der aktienbezugsrechte multipliziert.  
 
   
 
   
276 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
die deutsche börse ag hat für die aktientantieme der leitenden angestellten aus den tranchen 2013  
bis 2014 ein wahlrecht, ob sie den anspruch eines berechtigten in aktien oder bar erfüllt; für die im 
februar 2017 fälligen ansprüche aus der tranche 2013 wurde ein barausgleich beschlossen. seit  
einführung der tranche 2015 wurde ein barausgleich fest vereinbart. für die aktientantieme des  
stock plan für die vorstände der clearstream-gesellschaften gilt seit der tranche 2011 ebenfalls die 
verpflichtung zu einer erfüllung der ansprüche in bar. 
 
das aktientantiemeprogramm für den vorstand der deutsche börse ag endete am 31. dezember 2015 
vorzeitig. die auszahlung der aktientantieme aus den tranchen 2013 bis 2015 erfolgte im ersten 
halbjahr 2016, wobei die auszahlungsbeträge aus den tranchen 2014 und 2015 einer verfügungs-
beschränkung bis zum 31. dezember 2016 bzw. 31. dezember 2017 unterliegen. die vorstands-
mitglieder müssen die auszahlungsbeträge gemäß des neuen vergütungsmodells in aktien der deutsche 
börse ag investieren, sofern nicht beschränkungen des übernahmerechts im hinblick auf den 
beabsichtigten zusammenschluss mit der london stock exchange group plc oder sonstige gesetzliche 
regelungen dem entgegenstehen. 
 
zur anzahl der aktienbezugsrechte, die vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, sowie zum vergütungs-
system für vorstandsmitglieder, das zum 1. januar 2016 eingeführt wurde, siehe auch den 
 vergütungsbericht. 
 
 
stock plan 
am 20. april 2009 hat die luxemburgische commission de surveillance du secteur financier (cssf) ein 
rundschreiben für die vergütungspolitik im bankensektor publiziert, das schlüsselaspekte von vergü-
tungspraktiken im rahmen einer nachhaltig ausgerichteten unternehmensführung adressiert sowie 
deren implementierung im tagesgeschäft der banken unterstützt. gemäß dem rundschreiben ist jedes 
unternehmen aus dem bankensektor angehalten, eine vergütungspolitik einzuführen, die im einklang 
mit der unternehmensstrategie, den unternehmenszielen und -werten sowie den langfristigen interessen 
der finanziellen unternehmung, der kunden und der investoren steht und die risikoposition des unter-
nehmens möglichst gering hält. im zusammenhang mit diesem rundschreiben haben die clearstream-
gesellschaften in luxemburg ihr vergütungssystem für die vorstände überarbeitet und einen sog. stock 
plan eingeführt. der stock plan sieht die zuteilung eines aktienbonus zum ende eines jeden geschäfts-
jahres vor, der in drei gleich großen tranchen mit fälligkeit nach einem, zwei oder drei jahren nach 
gewährung ausgezahlt wird. für die ansprüche aus dem stock plan besteht eine verpflichtung zum 
barausgleich, sofern die bereits im jahr der zielfestlegung vereinbarten performance-ziele unabhängig 
von einer dienstbedingung erreicht werden. 
 
die anzahl der aktienbezugsrechte aus dem stock plan ergibt sich aus dem individuell und leistungs-
abhängig festgelegten bonusbetrag für jedes vorstandsmitglied und dessen division durch den durch-
schnittlichen börsenpreis (xetra-schlusskurs) der aktie der deutsche börse ag im vierten quartal des 
jeweiligen geschäftsjahres. aufgrund der vertraglich vorgeschriebenen stufenweisen ausübung des 
aktienbonus ist dieser in drei separate tranchen aufgeteilt, die in abhängigkeit von der jeweiligen 
restlaufzeit mit den korrespondierenden parametern des aktientantiemeprogramms für leitende ange-
stellte bewertet werden. das programm endete mit dem geschäftsjahr 2013. 
 
bewertung des aktientantiemeprogramms (atp) und des stock plan 
für die ermittlung des beizulegenden marktwertes (fair value) der aktienbezugsrechte gemäß ifrs 2 
verwendet die gesellschaft ein angepasstes black-scholes-modell (merton-modell). 
   
 
   
277
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  s onstige erläuterungen  
   
 
     
bewertungsparameter der atp-aktienbezugsrechte   
    tranche 2016 tranche 2015  tranche 2014  tranche 20131) 
     
laufzeit bis  31.12.2016 bis  31.12.2016 bis 
  31.03.2020 31.03.2019 31.03.2018  31.01.2017 
risikoloser zins  %  – 0,65  – 0,76  – 0,92 bis – 0,80  – 0,92  
volatilität der aktie der deutsche 
börse ag  %  23,71 25,49 0 bis 26,23  0 bis 18,15 
dividendenrendite  %  2,75 2,75 2,75  2,75 
ausübungspreis  €  0 0 0  0 
     
1) die atp-tranche 2013 enthält auch die atp-stücke für die vorstände der luxemburgischen gesellschaften aus dem stock plan. 
 
 
das bewertungsmodell berücksichtigt keine ausübungshürden. die verwendeten volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten marktvolatilitäten vergleichbarer optionen. 
 
 
         
bewertung der atp-aktienbezugsrechte 
beizulegender 
kurs der aktie  innerer wert/ zeitwert/ kurzfristige  langfristige 
der deutsche  bezugsrecht  bezugsrecht  rückstellung  rückstellung 
anzahl zum  börse ag zum  zum  zum  erfüllungs- zum  zum 
tranche  31.12.2016  31.12.2016  31.12.2016  31.12.2016 verpflichtung 31.12.2016  31.12.2016 
     stück   €   €  €  mio. €  mio. €   mio. €  
2013  70.652  76,42  76,42 76,24 – 76,98 5,4 5,3  0 
2014  19.521  76,42  76,42 73,86 – 76,98 1,4 0  1,0 
2015  16.082  76,42  76,42 71,89 1,2 0  0,6 
2016  25.9311)  76,42  76,42 69,96 1,8 0  0,4 
summe  132.186         9,8 5,3  2,0 
         
1) da die aktienbezugsrechte der tranche 2016 für die leitenden angestellten erst im geschäftsjahr 2017 gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag 
angegebene anzahl noch nachträglich ändern. 
 
 
 
durchschnittskurs der ausgeübten und verwirkten aktienbezugsrechte 
durchschnittlicher  durchschnittskurs der 
tranche  ausübungspreis verwirkten bezugsrechte 
   €  € 
 
2012  78,94 –  
2013  79,70 61,38 
2014  79,75 39,47 
2015  79,86 25,79 
 
 
 
im berichtsjahr wurden die aktienbezugsrechte der atp-tranche 2012 nach ablauf der wartezeit ausge-
übt. für die atp-tranchen 2013, 2014 und 2015 wurden im berichtsjahr im rahmen von abfindungen 
atp-stücke an ausgeschiedene mitarbeiter ausgezahlt.  
 
der rückstellungsbetrag für das atp ergibt sich aus der bewertung der anzahl der aktienbezugsrechte 
mit dem beizulegenden marktwert (fair value) des schlussauktionspreises der deutsche börse-aktie im 
elektronischen handel an der frankfurter wertpapierbörse zum bilanzstichtag und dessen ratierlicher 
erfassung über den erdienungszeitraum.  
 
 
   
278 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
zum bilanzstichtag 31. dezember 2016 wurden rückstellungen für das atp und den stock plan in 
höhe von 7,3 mio.€ ausgewiesen (31. dezember 2015: 22,7 mio.€). von diesen rückstellungen 
   
entfielen keine auf mitglieder des vorstands (2015: 16,7 mio.€). der gesamtaufwand für die aktien-
 
bezugsrechte betrug im berichtsjahr 2,3 mio.€ (2015: 4,5 mio.€). davon entfiel kein aufwand auf  
   
zum bilanzstichtag aktive mitglieder des vorstands (2015: 14,9 mio.€). die im vorjahr gebildeten 
 
rückstellungen umfassten darüber hinaus rückstellungen für den co-performance investment plan 
(cpip), siehe hierzu den   abschnitt „co-performance investment plan (cpip)“. 
 
 
           
entwicklung der anzahl der zugeteilten atp-aktienbezugsrechte 
zugänge/  zugänge/  zugänge/  in bar 
(abgänge)  (abgänge)  (abgänge)  zugänge  ausgezahlte  verwirkte 
anzahl zum  tranche  tranche  tranche  tranche  bezugs-  bezugs-  stand zum 
  31.12.2015  2013  2014  2015  2016  rechte  rechte  31.12.2016
an 
vorstands- 
mitglieder  209.9441)  0  0 0 0 209.944  0  0
an leitende  
angestellte  117.5922)  0  0 1.042 25.931 11.622  757  132.186
summe  327.536  0  0 1.042 25.931 221.566  757  132.186
           
1) enthält die bezugsrechte der zum 31. dezember 2015 beendeten tranchen 2014 und 2015 der vorstandsmitglieder. die bezugsrechte aus dem co-performance 
investment plan (cpip) werden im   abschnitt „co-performance investment plan (cpip)“ gezeigt. 
2) da die aktienbezugsrechte der atp-tranche 2016 für die leitenden angestellten erst im geschäftsjahr 2017 gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag 
angegebene anzahl noch nachträglich ändern. 
 
 
langfristiger nachhaltigkeitsplan (long-term sustainable instrument, lsi) und „gesperrte aktien“-
plan (restricted stock units, rsu) 
zum 1. januar 2014 hat die gruppe deutsche börse ein weiteres programm zur aktienbasierten ver-
gütung eingeführt. es erfüllt die bedingungen an vergütungssysteme gemäß der verordnung über die 
aufsichtsrechtlichen anforderungen an vergütungssysteme von instituten (institutsvergütungsverordnung)  
in der fassung vom 16. dezember 2013 und gemäß des kreditwesengesetzes, die insbesondere die 
anforderungen aus der richtlinie 2013/36/eu des europäischen parlaments und des rates vom 
26. juni 2013 in deutsches recht umsetzen. die institutsvergütungsverordnung soll dafür sorgen, 
insbesondere im bankensektor die unternehmensziele noch enger mit der vergütung zu verknüpfen und 
dadurch eine größere nachhaltigkeit des unternehmenserfolges zu gewährleisten. im berichtsjahr legte 
die gesellschaft eine weitere tranche des lsi auf und erweiterte das programm zur aktienbasierten ver-
gütung um eine rsu-tranche. entsprechend enthalten die angaben für die tranchen 2014 und 2015 
die informationen zu den lsi-aktienbezugsrechten und die tranche 2016 enthält die angaben sowohl 
für die lsi- als auch für die rsu-aktienbezugsrechte. 
 
das lsi-vergütungsmodell sieht vor, dass ein teil der variablen vergütung mindestens zur hälfte in bar 
und zur hälfte in aktien der deutsche börse ag (lsi-aktien) erfüllt wird. dabei wird ein teil der variab-
len vergütung im folgejahr und weitere teile über einen zeitraum von weiteren drei bzw. vier jahren 
gewährt. außerdem wird ein teil der variablen vergütung in rsu gewandelt, die einer dreijährigen sperr-
frist nach gewährung sowie einer einjährigen wartezeit unterliegen (rsu-aktien).  
 
die anzahl der lsi- und rsu-aktien ergibt sich, indem der anteilige lsi- bzw. rsu-bonus des jeweili-
gen jahres durch den durchschnittlichen schlusskurs der aktie der deutsche börse ag im letzten monat 
eines geschäftsjahres dividiert wird. für den lsi-bonus ergeben sich somit einzelne lsi-tranchen, die 
laufzeiten von einem jahr bis zu fünf jahren aufweisen. aus dem rsu-bonus wird eine tranche mit 
einer laufzeit von vier jahren gebildet. die auszahlung einer jeden tranche erfolgt jeweils nach einer 
 
   
279
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  s onstige erläuterungen  
   
 
wartezeit von einem jahr. eine dienstbedingung ist in dem vergütungssystem nicht vorgesehen. nach 
ablauf der wartezeit werden sowohl die lsi- als auch die rsu-aktien unter berücksichtigung des durch-
schnittlichen schlusskurses der aktie der deutsche börse ag im letzten monat vor ablauf der wartefrist 
bewertet. die erfüllung erfolgt grundsätzlich durch barausgleich, wobei der arbeitgeber für die tranche 
2014 auch das recht zur erfüllung durch lieferung von aktien der deutsche börse ag hat. 
 
bewertung des lsi und des rsu 
für die ermittlung des beizulegenden marktwertes (fair value) der lsi- und rsu-aktienbezugsrechte 
gemäß ifrs 2 verwendet die gesellschaft ein angepasstes black-scholes-modell (merton-modell). 
 
 
   
bewertungsparameter der lsi-und rsu-aktienbezugsrechte 
    tranche 2016  tranche 2015  tranche 2014 
   
laufzeit bis  31.03.2018 bis  31.03.2017 bis  31.03.2017 bis 
31.03.2022 31.03.2021  31.03.2020 
risikoloser zins  % – 0,84 bis – 0,51 – 0,84 bis 0  – 0,84 bis 0 
volatilität der aktie der deutsche börse ag  % 23,02 bis 26,20 0 bis 26,2  0 bis 26,2 
dividendenrendite  % 2,75  2,75   2,75  
ausübungspreis  € 0 0  0 
   
 
 
das bewertungsmodell berücksichtigt keine ausübungshürden. die verwendeten volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten marktvolatilitäten vergleichbarer optionen. 
 
 
         
bewertung der lsi- und rsu-aktienbezugsrechte 
beizulegender 
kurs der aktie  innerer wert/ zeitwert/ kurzfristige  langfristige 
der deutsche  bezugsrecht   bezugsrecht   rückstellung  rückstellung 
anzahl zum  börse ag zum  zum  zum  erfüllungs- zum  zum 
tranche  31.12.2016  31.12.2016  31.12.2016  31.12.2016 verpflichtung 31.12.2016  31.12.2016 
     stück   €   €  €  mio. €  mio. €   mio. €  
2014  24.8981)  76,42  76,42 70,44 – 75,03 1,9 0,6  1,3 
2015  49.1091)  76,42  76,42 68,56 – 75,03 3,6 1,4  2,1 
2016  108.9711)  76,42  76,42 66,72 – 74,37 7,8 0  7,7 
summe  182.978         13,3 2,0  11,1 
         
1) da die aktienbezugsrechte der tranchen 2014, 2015 und 2016 teilweise erst in zukünftigen geschäftsjahren gewährt werden, kann sich die für den 
bilanzstichtag angegebene anzahl noch nachträglich ändern. 
 
 
der rückstellungsbetrag für den lsi und den rsu ergibt sich aus der bewertung der anzahl der 
aktienbezugsrechte mit dem beizulegenden marktwert (fair value) des schlussauktionspreises der 
deutsche börse-aktie im elektronischen handel an der frankfurter wertpapierbörse zum bilanzstichtag. 
 
zum 31. dezember 2016 wurden rückstellungen in höhe von 13,1 mio.€ ausgewiesen (31. dezember 
 
2015: 7,2 mio.€). der gesamtaufwand für die aktienbezugsrechte betrug im berichtsjahr 7,6 mio.€ 
   
(31. dezember 2015: 4,6 mio.€). 
 
 
 
 
   
280 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
         
entwicklung der anzahl der zugeteilten lsi- und rsu-aktienbezugsrechte 
  zugänge/  zugänge/  in bar  
anzahl zum  (abgänge)  (abgänge)  zugänge  ausgezahlte verwirkte  stand zum 
31.12.2015  tranche 2014  tranche 2015 tranche 2016  bezugsrechte bezugsrechte  31.12.2016
       
an leitende 
angestellte  93.742  6691) 1.5641) 108.9711) 21.968 0  182.978
summe  93.742  669 1.564 108.971 21.968 0  182.978
         
1) da die aktienbezugsrechte der tranchen 2014, 2015 und 2016 teilweise erst in zukünftigen geschäftsjahren gewährt werden, kann sich die für den 
bilanzstichtag angegebene anzahl noch nachträglich ändern.  
 
 
co-performance investment plan (cpip) und performance share plan (psp) 
im geschäftsjahr 2015 wurde ein separates programm aufgelegt (co-performance investment plan, 
cpip), das dem vorstandsvorsitzenden einmalig die möglichkeit zur teilnahme einräumte. die ent-
sprechende anzahl an virtuellen aktien bemisst sich anhand der anzahl der gewährten aktien, sowie  
der erhöhung des den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnenden periodenüberschusses  
und dem verhältnis der aktienrendite der deutsche börse ag gegenüber derjenigen der im stoxx 
europe 600 financials index geführten unternehmen. die performance-periode für die messung  
der performance-kriterien begann am 1. januar 2015 und endet am 31. dezember 2019. die  
aktien unterliegen einem performance-zeitraum von fünf jahren und einer haltefrist bis zum 31. dezember 
2019. der spätere auszahlungsbetrag der aktientantieme wird in bar bedient und zum 31. märz 2021 
vollständig ausgezahlt.  
 
seit dem 1. januar 2016 gibt es mit dem psp ein neues aktienbasiertes vergütungsprogramm für den 
vorstand der deutsche börse ag sowie bestimmte führungskräfte und mitarbeiter der deutsche börse ag 
und teilnehmender tochterunternehmen. der 100-prozent-zielwert der aktientantieme für jedes vorstands-
mitglied wurde als eurobetrag festgelegt. der 100-prozent-zielwert für ausgewählte führungskräfte und 
mitarbeiter der deutsche börse ag und teilnehmende tochterunternehmen wird durch die zuständigen 
entscheidungsgremien bestimmt. 
 
aus dem festgelegten 100-prozent-zielwert des psp ergibt sich für jeden berechtigten die entsprechende 
anzahl virtueller aktien aus der division des zielwertes durch den durchschnittlichen börsenpreis (xetra-
schlusskurs) der aktie der deutsche börse ag im letzten kalendermonat vor beginn des performance-
zeitraums. ein anspruch auf auszahlung aus dem psp entsteht erst nach einem performance-zeitraum 
von fünf jahren. 
 
die endgültige zahl der performance shares wird durch multiplikation der anfänglichen zahl der perfor-
mance shares mit dem gesamtzielerreichungsgrad ermittelt. der gesamtzielerreichungsgrad des psp 
bemisst sich nach der entwicklung von zwei erfolgsparametern während des performance-zeitraums: 
zum einen der relativen entwicklung der aktienrendite (total shareholder return, tsr) der aktie der 
deutsche börse ag im vergleich zum total shareholder return des stoxx europe 600 financials index 
und zum anderen der erhöhung des den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnenden perio-
denüberschusses. diese beiden erfolgsziele fließen zu jeweils 50 prozent in die ermittlung des gesamt-
zielerreichungsgrades ein. 
 
   
 
   
281
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  s onstige erläuterungen  
   
 
der auszahlungsbetrag ergibt sich aus der multiplikation der endgültigen zahl der performance shares 
mit dem durchschnittskurs der aktie der deutsche börse ag (xetra-schlusskurs) des letzten kalender-
monats vor ablauf des performance-zeitraums zuzüglich der summe der während des performance-
zeitraums gezahlten dividenden bezogen auf die endgültige zahl der performance shares. 
 
bewertung des co-performance investment plan (cpip) und performance share plan (psp) 
für die ermittlung des beizulegenden marktwertes (fair value) der cpip- und psp-aktienbezugsrechte 
gemäß ifrs 2 verwendet die gesellschaft ein angepasstes black-scholes-modell (merton-modell). 
 
 
   
bewertungsparameter der cpip- und psp-aktienbezugsrechte 
    tranche 2016  tranche 2015 
   
laufzeit bis  31.12.2020  31.12.2019 
risikoloser zins  % – 0,65   – 0,76 
volatilität der aktie der deutsche börse ag  % 23,02   23,88 
dividendenrendite  % 0   0  
ausübungspreis  € 0   0  
relativer total shareholder return  % 50,00   235,00  
erhöhung des den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnenden 
periodenüberschuss  % 190,00   155,00  
   
 
 
das bewertungsmodell berücksichtigt keine ausübungshürden. die verwendeten volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten marktvolatilitäten vergleichbarer optionen. 
 
 
         
bewertung der cpip- und psp-aktienbezugsrechte 
beizulegender 
kurs der aktie  innerer wert/ zeitwert/ kurzfristige  langfristige 
der deutsche  bezugsrecht   bezugsrecht   rückstellung  rückstellung 
anzahl zum  börse ag zum  zum  zum  erfüllungs- zum  zum 
tranche   31.12.2016  31.12.2016  31.12.2016  31.12.2016 verpflichtung  31.12.2016  31.12.2016 
     stück   €   €  €  mio. €  mio. €   mio. €  
2015  134.529  76,42  76,42 76,41 10,3 0  3,8 
2016  84.177  76,42  76,42 76,41 6,4 0  1,3 
summe  218.706         16,7 0  5,1 
         
 
 
zum bilanzstichtag 31. dezember 2016 wurden rückstellungen für den cpip und den psp in höhe  
von 5,1 mio.€ ausgewiesen (31. dezember 2015: 1,1 mio.€). von diesen rückstellungen entfielen 
   
4,6 mio.€ auf mitglieder des vorstands (2015: 1,1 mio.€). der gesamtaufwand für die cpip- und  
   
psp-aktienbezugsrechte betrug im berichtsjahr 4,0 mio.€ (2015: 1,1 mio.€). davon entfiel auf zum 
   
bilanzstichtag aktive mitglieder des vorstands ein aufwand von 3,5 mio.€ (2015: 1,1 mio.€).  
   
 
   
 
   
282 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
     
entwicklung der anzahl der zugeteilten cpip- und psp-aktienbezugsrechte 
  zugänge/  in bar 
anzahl zum  (abgänge)  zugänge  ausgezahlte verwirkte  stand zum 
31.12.2015  tranche 2015  tranche 2016  bezugsrechte  bezugsrechte  31.12.2016
     
an vorstandsmitglieder  93.064  41.465 55.676 0 0  190.205
an leitende angestellte  0  0 28.501 0 0  28.501
summe  93.064  41.465 84.177 0 0  218.706
     
 
 
zur anzahl der aktienbezugsrechte, die vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, sowie zum 
vergütungssystem für vorstandsmitglieder, das zum 1. januar 2016 eingeführt wurde, siehe auch  
den   vergütungsbericht. 
 
 
mitarbeiterbeteiligungsprogramm (group share plan, gsp) 
mitarbeiter der gruppe deutsche börse, die nicht dem vorstand oder den oberen führungsebenen ange-
hören, haben im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms die möglichkeit, aktien der deutsche 
börse ag mit einem abschlag auf den ausgabepreis von 30 bzw. 40 prozent zu zeichnen. dieser nach-
lass ist von der dauer der unternehmenszugehörigkeit der betreffenden mitarbeiter abhängig. im rahmen 
der gsp-tranche für das jahr 2016 konnten die teilnahmeberechtigten mitarbeiter bis zu 100 aktien der 
gesellschaft erwerben. die erworbenen aktien müssen mindestens zwei jahre gehalten werden. 
 
im berichtsjahr wurde für das mitarbeiterbeteiligungsprogramm ein aufwand von insgesamt 2,6 mio.€ 
 
(2015: 1,8 mio.€) im personalaufwand ausgewiesen.  
 
 
 
40. organe 
die mitglieder der organe der gesellschaft sind in den   kapiteln „der vorstand“ und   „der aufsichts-
rat“ dieses finanzberichts aufgeführt.  
 
 
41. corporate governance 
am 8. dezember 2016 haben vorstand und aufsichtsrat die neueste entsprechenserklärung nach 
§161 aktiengesetz (aktg) abgegeben und den aktionären auf der website der gesellschaft dauerhaft 
 
zugänglich gemacht (siehe auch die   erklärung zur unternehmensführung im zusammengefassten 
lagebericht).  
 
 
42. beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen 
als nahe stehend im sinne von ias 24 gelten die organmitglieder der deutsche börse ag sowie sämt-
liche als assoziiert eingestufte unternehmen, unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht, 
und unternehmen, die von organmitgliedern beherrscht oder maßgeblich beeinflusst werden. 
 
   
 
   
283
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  s onstige erläuterungen  
   
 
die bezüge der vorstands- und aufsichtsratsmitglieder sind im   abschnitt „vergütungsbericht“ des 
zusammengefassten lageberichts individualisiert ausgewiesen.  
 
 
vorstand 
2016 betrug die fixe und variable vergütung für die mitglieder des vorstands einschließlich im geschäfts-
jahr gewährter sachbezüge insgesamt 20,4 mio.€ (2015: 15,3 mio.€, inklusive bereits ausgeschiede-
   
ner vorstandsmitglieder). 
 
im zusammenhang mit dem co-performance investment plan (cpip) fielen im geschäftsjahr 2016 
aufwendungen in höhe von 2,7 mio.€ an (2015: 1,1 mio.€). im rahmen des performance share plan 
   
(psp) fielen im geschäftsjahr 2016 aufwendungen in höhe von 0,8 mio.€ an.  
 
 
der versicherungsmathematische barwert der pensionsverpflichtungen gegenüber vorstandsmitgliedern 
belief sich am 31. dezember 2016 auf 21,5 mio.€ (2015: 18,0 mio. €). es wurden aufwendungen in 
 
höhe von 2,8 mio. € (2015: 2,1 mio.€) als zuführung zu den pensionsrückstellungen berücksichtigt. 
 
 
 
ehemalige mitglieder des vorstands oder ihre hinterbliebenen 
für ehemalige mitglieder des vorstands oder ihre hinterbliebenen beliefen sich die bezüge 2016 auf 
4,5 mio.€ (2015: 2,3 mio.€). der versicherungsmathematische barwert der pensionsverpflichtungen 
   
belief sich am 31. dezember 2016 auf 74,2 mio.€ (2015: 71,8 mio.€). 
   
 
 
aufsichtsrat 
die mitglieder des aufsichtsrats haben im berichtsjahr eine vergütung von insgesamt 1,8 mio.€ (2015: 
 
2,0 mio.€) erhalten.  
 
 
die arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat der deutsche börse ag erhielten im geschäftsjahr 2016 
gehälter (ohne aufsichtsratsvergütungen) von insgesamt 0,5 mio.€ (2015: 0,7 mio.€). die gesamt-
   
summe setzt sich aus den jeweiligen gesamtbruttobeträgen für diejenigen arbeitnehmervertreter 
zusammen, die im berichtsjahr gehälter von der deutsche börse ag bezogen. 
 
 
geschäftsbeziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen 
geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden unternehmen 
die folgende tabelle zeigt die transaktionen im rahmen der geschäftsbeziehungen mit nicht konso-
lidierten unternehmen der deutsche börse ag im geschäftsjahr 2016. sämtliche geschäfte erfolgten 
hierbei zu marktüblichen bedingungen.  
 
 
 
 
 
 
   
284 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
         
beziehungen zu nahe stehenden unternehmen 
betrag der  betrag der 
geschäftsvorfälle  geschäftsvorfälle  ausstehende salden  ausstehende salden 
  ertrag  aufwand  forderungen  verbindlichkeiten 
  2016  2015 2016  2015  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015 
    mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €   mio. € 
assoziierte unternehmen  13,0  10,9 – 12,3 – 9,1 2,5 4,7  – 3,6  – 0,6
gemeinschaftsunternehmen  0  0,2 0 0 0 0  0  0
sonstige beteiligungen  0,5  3,11) – 1,0 – 1,62) 0 0  0  – 1,2
summe beträge der 
g eschäftsvorfälle    13,5   14,2 – 13,3 – 10,7 2,5 4,7   – 3,6   – 1,8
1) nachträgliche umgliederung zweier als assoziiert eingestufter unternehmen zu sonstigen beteiligungen 
2) davon –0,4 mio. € nachträgliche umgliederung zweier als assoziiert eingestufter unternehmen zu sonstigen beteiligungen  
 
 
monetäre geschäftsbeziehungen mit personen in schlüsselpositionen 
personen in schlüsselpositionen sind personen, die für die planung, leitung und überwachung der tätig-
keiten der gruppe deutsche börse direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. für die gruppe 
zählen die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats für zwecke des ias 24 zu personen in schlüs-
selpositionen.  
 
die european commodity clearing luxembourg s.à r.l., luxemburg (ecc luxembourg),– eine tochter-
gesellschaft der european commodity clearing ag und somit ein mitglied der eex-gruppe – hat einen 
dienstleistungsvertrag über die ausübung der geschäftsführertätigkeit mit der ids lux s.à r.l., luxem-
burg, abgeschlossen. gegenstand dieses vertrags ist es, eine natürliche person in der funktion des 
geschäftsführers im management der ecc luxembourg zu stellen. dieser geschäftsführer übt neben 
seinem amt als geschäftsführer der ecc luxembourg ebenfalls eine schlüsselposition innerhalb der ids 
lux s.à r.l. aus. im geschäftsjahr 2016 hat die ecc luxembourg zahlungen in höhe von rund 14,0 t€ 
 
für diese geschäftsführungstätigkeiten geleistet.  
 
zudem übt ein mitglied des aufsichtsrats der stoxx ltd., zürich, schweiz, gleichzeitig eine schlüssel-
position innerhalb der rechtsanwaltskanzlei lenz & staehelin, genf, schweiz, aus. die gruppe deutsche 
börse hat im geschäftsjahr 2016 aufwendungen in höhe von rund 1.174,4 t€ gegenüber der anwalts-
 
kanzlei ausgewiesen.  
 
innerhalb des board of directors der powernext sa, paris, frankreich, tochterunternehmen der european 
energy exchange ag, bekleiden repräsentanten der weiteren anteilseigner der powernext sa schlüssel-
positionen. diese repräsentanten besetzen gleichzeitig schlüsselpositionen in den jeweils anteilseignen-
den unternehmen grtgaz, bois-colombes, frankreich, mutterunternehmen der 3grt, tarascon, frank-
reich, und edev s.a., courbevoie, frankreich. powernext erbrachte im geschäftsjahr 2016 dienst-
leistungen im rahmen der entwicklung und instandhaltung individueller softwarelösungen für das 
market coupling und balancing sowie einer elektronischen handelsplattform für die 3grt. im zuge 
dieser dienstleistungen wurden 2016 erlöse in höhe von 936,7 t€ erwirtschaftet. 
 
 
sowohl im verwaltungsrat als auch im vorstand des aus sicht der gruppe deutsche börse assoziierten 
unternehmens luxcsd s.a. besetzen zwei mitglieder des managements von voll konsolidierten gesell-
schaften der gruppe deutsche börse schlüsselpositionen. zu luxcsd werden geschäftsbeziehungen 
seitens der clearstream banking s.a., der clearstream services s.a., der clearstream international s.a. 
und der clearstream banking ag gehalten. im rahmen dieser verträge sind im berichtsjahr erlöse in 
höhe von 623,0 t€ und aufwendungen in höhe von 1.609,6 t€ angefallen. 
   
 
   
 
   
285
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  s onstige erläuterungen  
   
 
ferner übt ein vorstandsmitglied der clearstream banking ag zeitgleich eine führungsposition innerhalb des 
aus sicht der gruppe deutsche börse assoziierten unternehmens deutsche börse commodities gmbh 
aus. die gruppe deutsche börse hat 2016 erlöse in höhe von rund 2.057,3 t€ sowie aufwendungen 
 
in höhe von 8.890,6 t€ aus der geschäftsbeziehung mit der deutsche börse commodities gmbh 
 
erwirtschaftet. 
 
ein vorstandsmitglied der eurex frankfurt ag hat bis februar 2016 das amt des chief executive officer 
der aus sicht der gruppe deutsche börse assoziierten unternehmen zdb cloud exchange gmbh und 
zimory gmbh bekleidet. die gruppe deutsche börse hat im berichtsjahr erlöse in höhe von rund 
375,5 t€ und aufwendungen in höhe von 1,8 t€ aus der geschäftsbeziehung mit der zdb cloud 
   
exchange gmbh verzeichnet.  
 
zwei vorstandsmitglieder der deutsche börse ag sind im aufsichtsrat der china europe international ag 
(ceinex) vertreten. diese ag ist ein gemeinschaftsunternehmen der shanghai stock exchange ltd., der 
china financial futures exchange und der deutsche börse ag. 2016 wurden erlöse in höhe von 456,9 t€ 
 
sowie aufwendungen in höhe von 6,0 t€ aus der geschäftsbeziehung mit ceinex erwirtschaftet.  
 
 
sonstige geschäftsbeziehungen mit personen in schlüsselpositionen 
ausgewählte führungskräfte der tochterunternehmen der gruppe deutsche börse besetzen ebenfalls 
schlüsselpositionen innerhalb des clearstream pension fund („association d’épargne pension“, assep). 
der leistungsorientierte pensionsplan zu gunsten der luxemburgischen mitarbeiter der clearstream 
international s.a., der clearstream banking s.a. sowie der clearstream services s.a., wird durch 
barzahlungen an eine assep gemäß luxemburgischem recht finanziert. 
 
 
43. mitarbeiter 
   
mitarbeiter 
   2016  2015 
   
im jahresdurchschnitt beschäftigt  5.095  4.760 
am bilanzstichtag beschäftigt  5.176  5.100 
     
mitarbeiterkapazität (jahresdurchschnitt)  4.731  4.460 
   
 
 
von den im jahresdurchschnitt beschäftigten arbeitnehmern gehörten 29 (2015: 25) zu den man-
aging directors (ohne vorstand), 348 (2015: 358) zählten zu den sonstigen leitenden angestellten und 
4.718 (2015: 4.377) zu den mitarbeitern.  
 
unter berücksichtigung von teilzeitkräften betrug die mitarbeiterkapazität im jahresdurchschnitt 4.731 
(2015: 4.460). siehe hierzu auch den   abschnitt „mitarbeiter“ im zusammengefassten lagebericht.  
 
 
 
   
286 
  gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
   
 
44. wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag 
am 1. februar 2017 gab die deutsche börse ag bekannt, dass die staatsanwaltschaft frankfurt am main 
bei der deutsche börse ag wegen des aktienerwerbs ihres vorstandsvorsitzenden am 14. dezember 2015 
zur umsetzung des vom aufsichtsrat der gesellschaft beschlossenen, neuen vorstandsvergütungspro-
gramms ermittelt. das programm sieht ein eigeninvestment des vorstands in das unternehmen vor. das 
unternehmen und der vorstandsvorsitzende kooperieren in vollem umfang mit der staatsanwaltschaft. 
 
am 6. februar 2017 haben die zuständigen gremien von deutsche börse ag und london stock exchange 
group plc (lseg) beschlossen, die veräußerung von lch.clearnet sa durch die lch.clearnet group limited 
förmlich der europäischen kommission als abhilfemaßnahme vorzuschlagen, um wettbewerbsrecht-
lichen bedenken seitens der europäischen kommission in bezug auf den zusammenschluss der beiden 
unternehmen zu begegnen. 
 
nach dem markttest der am 6. februar 2017 angebotenen abhilfemaßnahme hat die europäische kom-
mission in bezug auf die fähigkeit der lch sa, als veräußertes geschäft fortzubestehen, neue bedenken 
im hinblick auf den zugang zu anleihe- und repo-handelsströmen (trading feeds), die lch sa derzeit 
von mts s.p.a., einer italienischen regulierten elektronischen handelsplattform, zugeleitet werden, 
geäußert. die europäische kommission hat daher die deutsche börse ag und die lseg aufgefordert, die 
veräußerung der mehrheitsbeteiligung von lseg an mts s.p.a zuzusagen, um die fusionskontrollrecht-
liche freigabe sicherzustellen. die lseg hat den beschluss gefasst, die geforderte veräußerung der 
mehrheitsbeteiligung der lseg an der mts s.p.a. nicht zuzusagen. 
 
die parteien sehen der weiteren prüfung der europäischen kommission entgegen und erwarten derzeit 
eine entscheidung der europäischen kommission über den zusammenschluss von deutsche börse ag 
und lseg bis spätestens 3. april 2017. 
 
am 2. märz 2017 gab die gruppe deutsche börse bekannt, dass sie die veräußerung ihrer verbleiben-
den anteile an der bats global markets, inc. (bats) abgeschlossen hat. nachdem sie im rahmen der 
akquisition von bats durch die chicago board options exchange, inc. (cboe) eine barzuwendung und 
aktien erhalten hatte, wurden die cboe-anteile jetzt im markt verkauft. die deutsche börse ag erwar-
tet, dass sich der verkauf mit rund 68 mio. € positiv auf den den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnenden periodenüberschuss im ersten quartal 2017 auswirken wird. im vierten quartal 2016 
realisierte die deutsche börse bereits einen gewinnbeitrag in höhe von rund 23 mio. € mit dem verkauf 
eines drittels der bats-anteile. die beteiligung an bats geht auf eine beteiligung der veräußerten inter-
national securities exchange holdings, inc. (ise) an der direct edge holdings, llc, zurück, die später 
mit bats fusionierte. 
 
am 3. märz 2017 teilte der vorstand der deutsche börse ag mit, dass sich die indirekt gehaltene 
tochtergesellschaft european energy exchange ag mit den gesellschaftern der nodal exchange 
holdings, llc über den erwerb aller anteile an der nodal exchange holdings, llc im grundsatz 
geeinigt hat. der gesamtkaufpreis für alle anteile liegt im niedrigen dreistelligen millionenbereich (in  
us-dollar). die unterzeichnung verbindlicher verträge soll zeitnah erfolgen. der vollzug des erwerbs  
steht unter den üblichen bedingungen wie der erteilung erforderlicher behördlicher genehmigungen. 
 
 
45. zeitpunkt der freigabe zur veröffentlichung 
der vorstand der deutsche börse ag hat den konzernabschluss am 7. märz 2017 zur weitergabe an 
den aufsichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu prüfen und zu 
erklären, ob er den konzernabschluss billigt. 
 
 
   
287
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
  v ersicherung der gesetzlichen vertreter (bilanzeid)  
   
 
versicherung der gesetzlichen vertreter (bilanzeid) 
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen 
der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- 
und ertragslage des konzerns vermittelt und im zusammengefassten lagebericht der geschäftsverlauf 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und 
risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
 
frankfurt am main, den 10. märz 2017 
deutsche börse ag 
 
 
carsten kengeter andreas preuß gregor pottmeyer
hauke stars jeffrey tessler  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
288
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der deutsche börse aktiengesellschaft, frankfurt am main, aufgestellten konzern-
abschluss – bestehend aus konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzern-gesamtergebnisrechnung, 
konzernbilanz, konzern-kapitalflussrechnung, konzern-eigenkapitalentwicklung und konzernanhang – 
sowie den zusammengefassten lagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2016 
geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und zusammengefasstem lagebericht nach den ifrs, 
wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden 
handelsrechtlichen vorschriften liegt in der verantwortung des vorstands der gesellschaft. unsere 
aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über den konzern-
abschluss und den zusammengefassten lagebericht abzugeben.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut der 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und 
verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss unter beachtung der anzuwen-
denden rechnungslegungsvorschriften und durch den zusammengefassten lagebericht vermittelten 
bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit 
erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die geschäfts-
tätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über 
mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungs-
bezogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben im konzernabschluss und 
zusammengefassten lagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung 
umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, 
der abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungs-
grundsätze und der wesentlichen einschätzungen des vorstands sowie die würdigung der gesamtdar-
stellung des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts. wir sind der auffassung, 
dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der 
konzernabschluss den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a 
abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns. der zusammengefasste lagebericht steht in einklang mit dem konzern-
abschluss, entspricht den gesetzlichen vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der 
lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
frankfurt am main, den 10. märz 2017
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
braun         dielehner
wirtschaftsprüfer     wirtschaftsprüfer
289
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016 v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
gruppe deutsche börse international
europa london prag mumbai
11 westferry circus futurama business park level 8, vibgyor towers
amsterdam 1st floor, westferry house building b g block, c-62, 
atlas arena amsterdam  canary wharf sokolovská 662 / 136b bandra kurla complex
australia building, 3rd floor london  18600 praha 8 mumbai – 400 051
hoogoorddreef 7 e14 4he tschechische republik indien
1101 ba amsterdam großbritannien
niederlande wien peking
11 westferry circus mayerhofgasse 1 / 19  unit 01-06, 7 / f, tower 3,
berlin 2nd floor, westferry house 1040 wien  china central place
kurfürstendamm 119 canary wharf österreich 77 jianguo road 
10711 berlin london  100025 beijing, 
deutschland e14 4he zürich chaoyang district
großbritannien manessestrasse 85 p.r. china
unter den linden 36 4. stock
10117 berlin 11 westferry circus 8045 zürich singapur
deutschland 3rd floor, westferry house schweiz 9 raffles place
canary wharf #27 – 01 republic plaza
bern london  singapore 048619
marktgasse 20 e14 4he nordamerika republik singapur
3011 bern großbritannien
schweiz chicago 9 raffles place
13 austin friars willis tower #55 – 01 republic plaza
brüssel london 233 south wacker drive singapore 048619
11 – 13, rue d’idalie ec2n 2he suite 2450 republik singapur
1050 bruxelles großbritannien chicago, il 60606
belgien usa 61 robinson road
luxemburg #13 – 03a robinson centre
66, boulevard de l’impératrice the square willis tower singapore 068893
1000 bruxelles 42, avenue jf kennedy 233 south wacker drive republik singapur
belgien l-1855 luxembourg suite 2455
chicago, il 60606 tokio
cork madrid usa 27f, marunouchi kitaguchi 
2600 cork airport business park calle de la tramontana, 2 building
kinsale road 28231 las rozas de madrid  new york 1-6-5, marunouchi 
cork spanien 1 rockefeller plaza floor 11 chiyoda-ku
irland new york, ny 10020 tokyo 100-0005
mailand usa japan
eschborn via monte di pietà 21
the cube 20121 milano mi 60 broad street floor 31
mergenthalerallee 61 italien new york, ny 10004 australien 
65760 eschborn usa
deutschland moskau sydney
postadresse: vozdvizhenka street 10 521 fifth avenue floor 38 level 26
60485 frankfurt am main 3rd floor, regus business centre new york, ny 10175 44 market street
deutschland 125009, moskva usa sydney nsw 2000 
russland australien
frankfurt am main
börsenplatz 4 oslo asien
60313 frankfurt am main filipstad brygge 1
deutschland 0252 oslo dubai detaillierte informationen zu den 
norwegen conrad tower building einzelnen adressen finden sie 
sandweg 94 level 10, unit 1006 auf 
60613 frankfurt am main paris sheikh zayed road  www.deutsche-boerse.com/
deutschland 5, boulevard montmartre p.o. box 27250 adressen
75002 paris dubai
westend carrée frankreich vereinigte arabische emirate
grüneburgweg 16 – 18
60322 frankfurt am main 17, rue de surène hongkong
deutschland 75008 paris 2904-7, 29 / f, man yee building
frankreich 68 des voeux road, central
leipzig hongkong
augustusplatz 9
04109 leipzig
deutschland
290
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
glossar
a ceinex 
china europe international exchange. 2015 gegründetes ge-
agilität meinschaftsunternehmen der shanghai stock exchange, der 
in der software-entwicklung bezeichnet agilität (abgeleitet aus  deutschen börse und der china financial futures exchange. 
dem lateinischen wort für „beweglich“) ein verfahren, schrittweise  der marktplatz ist die erste und einzige autorisierte handelsplatt-
(„inkrementell“) und in sich wiederholenden einheiten („iterativ“)  form für finanzinstrumente in renminbi (rmb) außerhalb chinas.
sowie in sich selbst organisierenden, offenen teams vorzugehen. 
clearing
asset deal abrechnung (auf- und verrechnung) von forderungen und ver-
(vereinbarung über den) verkauf des geschäfts, bei dem die  bindlichkeiten aus wertpapier- und termingeschäften (netting) mit 
wirtschaftsgüter eines unternehmens einzeln auf den käufer über- dem ziel eines effizienten risikomanagements. so werden risiko-
tragen werden. er steht im gegensatz zum sog. share deal, bei  positionen reduziert. dazu kommt die ermittlung der bilateralen 
dem der verkauf durch die übertragung von unternehmensantei- nettoschuld von käufer und verkäufer. zentrales clearing erfolgt 
len vollzogen wird. über einen   ccp.
collateral
b sicherheiten, insbesondere geld oder wertpapiere wie anleihen 
und aktien, die zur abdeckung einer festgelegten sicherheiten-
blockchain  anforderung (  margin) hinterlegt werden. die hinterlegung von 
öffentliches transferprotokoll, ursprünglich für den handel der  sicherheiten wird als „collateralisation“ bezeichnet.
digitalen währung bitcoin entwickelt; besteht im kern aus einem 
elektronischen, dezentralisierten register aller transaktionen, das  commercial paper
offenliegt und sich laufend mit einander validierenden transaktio- am geldmarkt gehandelter schuldtitel mit kurzer bis mittlerer 
nen („blocks“) fortschreibt. die gruppe deutsche börse hat im  laufzeit (zumeist unter einem jahr), der von emittenten mit hoher 
november 2016 gemeinsam mit der deutschen bundesbank einen  bonität zur finanzierung ihres kurzfristigen kapitalbedarfs ausge-
blockchain-prototyp für die wertpapierabwicklung vorgestellt.  geben wird. für emittenten sind commercial paper ein flexibles 
außerdem beteiligt sich die gruppe an blockchain-pionier digital  und individuell zu gestaltendes finanzinstrument; käufer profitieren 
asset holdings llc. von attraktiven konditionen für kurzfristig angelegte gelder.
börse 4.0 crd iv / crr
börse 4.0 besteht aus drei hauptsäulen: der umfassenden  capital requirements directive iv und capital requirements regu-
nutzung und auswertung von daten (data & analytics), einer  lation (crr ii-paket). das crr ii-paket ist die vierte überarbeitung 
führenden technologieplattform und einem neuen digitalen öko- der 2006 eingeführten kapitaladäquanzrichtlinie (crd) für kredit-
system. so unterstützt sie langfristig wachstum entlang der  institute und wertpapierfirmen. oberstes ziel der crd ist es, die 
gesamten wertschöpfungskette der gruppe deutsche börse. widerstandsfähigkeit des europäischen bankensystems zu stärken, 
indem sichergestellt wird, dass die einzelnen institute über eine 
quantitativ und qualitativ ausreichende kapitalbasis verfügen.
c
csd
c7 central securities depository (deutsch: zentralverwahrer, wert-
it-infrastruktur von eurex clearing, die die abwicklung von  papiersammelbank). die clearstream banking ag fungiert u. a. als 
börsennotierten und   otc-produkten (sowohl für derivate als  staatlich anerkannte deutsche wertpapiersammelbank im sinne 
auch für den kassamarkt) auf einer einheitlichen architektur  des depotgesetzes. für in- und ausländische wertpapiere bietet 
realisiert. kunden werden beim   clearing durch verschiedene  sie umfangreiche, dem handel nachgelagerte dienstleistungen 
geschäfts- und   emir-konforme segregationsmodelle unter- an, zum einen als zentralverwahrer für girosammelverwahrfähige 
stützt, basierend auf konfigurierbaren kontenstrukturen. c7 ® ist  wertpapiere und zum anderen als zwischenverwahrer für sonstige 
teil der 7 market technology ®. wertpapiere.
ccp csdr 
central counterparty (deutsch: zentrale gegenpartei, zentraler  central securities depository regulation (deutsch: regulierung 
kontrahent, clearinghaus). institution, die nach abschluss eines  für wertpapierzentralverwahrer). die csdr führt zu einer harmo-
handelsgeschäfts rechtlich als käufer oder verkäufer zwischen  nisierung der wertpapierabwicklungssysteme und der aufsichts-
die handelnden parteien tritt, gegenläufige verpflichtungen auf- regeln für zentralverwahrer in europa.
rechnet (netting), das ausfallrisiko einer vertragspartei absichert  
(  margining und   collateralisation) sowie alle für die finale 
abrechnung notwendigen prozessschritte (  clearing) durchführt.
291
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016 v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
custody esg-kriterien
verwahrung und verwaltung von wertpapieren für andere. für  esg = environment, social, governance (deutsch: umwelt, 
jeden kunden wird ein depot (ähnlich dem konto im geldverkehr)  soziales und unternehmensführung). die zusammensetzung von 
eingerichtet. aus den depotinformationen gehen arten, nenn- esg-indizes wie dem   stoxx ® esg global leaders index folgt 
beträge oder stückzahlen, nummern usw. der verwahrten papiere  diesen drei auswahlkriterien. 
sowie name und adresse des kunden hervor. 
etf
cyber-attacke  exchange traded fund (deutsch: börsengehandelter indexfonds). 
gezielter angriff auf eine it-infrastruktur von außen. auf finanz- fortlaufend an der börse handelbarer fondsanteil mit unbegrenzter 
dienstleister finden viele angriffe statt; daneben stehen auch  laufzeit, dessen wertentwicklung dem zugrundeliegenden index 
regierungen und die öffentliche verwaltung im mittelpunkt des  folgt.
kriminellen interesses.
etp
exchange traded product. etps umfassen exchange traded funds 
d (  etfs), exchange traded commodities (etcs) für den börslichen 
handel mit rohstoffprodukten und exchange traded notes (etns), 
db1 ventures  börslich gehandelte inhaberschuldverschreibungen.
im juni 2016 gegründeter corporate venture capital-arm der 
gruppe deutsche börse. ziel von db1 ventures ist es, richtungs-
weisenden unternehmen aus dem branchenumfeld kapital zur  f
verfügung zu stellen, damit sie ideen entwickeln und wachstum 
schaffen können. der schwerpunkt liegt dabei auf fintech-unter- fintech 
nehmen in der anfangs- und wachstumsphase. kurzwort für „financial technology“ (deutsch: finanztechnologie). 
das wort fintech bezeichnet neuartige lösungen von anwendungs-
designated sponsor  systemen, die eine neu- oder weiterentwicklung im finanzdienst-
bank oder finanzdienstleister, der auf anfrage oder eigene initia- leistungsbereich darstellen.
tive verbindliche kauf- und verkaufspreise für bestimmte wert-
papiere in das orderbuch stellt und so die handelbarkeit des  fx
wertes steigert. foreign exchange (deutsch: fremdwährung).   devisen
deutsche börse venture network 
plattform, auf der junge, innovative wachstumsunternehmen im  g
vorbörslichen bereich und internationale investoren zusammen-
finden. seit der gründung im juni 2015 wurden darüber mehr als  global liquidity hub 
1 mrd. € für innovative ideen aktiviert; ende september 2016 ist  integrierte lösung für das risiko- und liquiditätsmanagement, die 
das erste unternehmen aus dem netzwerk an die börse gegangen.  im geschäftsfeld   gsf der gruppe deutsche börse angesiedelt 
venture match ist ein 2016 neu eingeführter vermittlungsservice  ist. der global liquidity hub bietet integrierte dienstleistungen in 
des deutsche börse venture network ®, der investoren und teilneh- den bereichen wertpapierleihe und sicherheitenmanagement  
mende unternehmen zusammenbringt. (  collateral management) für eine reihe von anlageklassen an, 
darunter festverzinsliche wertpapiere und aktien. über den global 
devisen  liquidity hub können kunden u. a. ihre   margin-verpflichtungen 
forderungen auf ausländische währungen. sie können aus gut- gegenüber zentralen clearinghäusern erfüllen und weltweit risiken 
haben oder schecks auf ausländische währungen bestehen. abdecken. 
gri
e global reporting initiative. unabhängige gemeinnützige organi-
sation, die in kooperation mit dem umweltprogramm der vereinten 
emir nationen (unep) richtlinien für die erstellung von nachhaltig-
european market infrastructure regulation. die verordnung zur  keitsberichten veröffentlicht. die grundlage einer berichterstattung 
regulierung von   otc-derivaten, zentralen kontrahenten   nach gri ist transparenz, das ziel eine standardisierung und 
(  ccps) und transaktionsregistern hat zum ziel, die sicherheit  vergleichbarkeit der nachhaltigkeitsinformationen.
und integrität innerhalb des außerbörslichen derivatemarktes 
durch die förderung von transparenz und reduzierung der risiken 
zu erhöhen. die regulierung führt zu diesem zweck u. a. die 
clearingpflicht für zum   clearing geeignete otc-derivatekon-
trakte und maßnahmen zur reduzierung des gegenparteiausfall-
risikos und des operationellen risikos für nicht über ccps ver-
rechnete otc-derivate sowie eine meldepflicht für alle derivate 
ein. ferner legt die regulierung allgemeine anforderungen für 
ccps und transaktionsregister fest.
292
gruppe deutsche börse finanzbericht 2016
gsf m
global securities financing (deutsch: globale wertpapier-
finanzierung). geschäftsfeld des segments clearstream der  margin
gruppe deutsche börse, das die automatisierte   wertpapier- sicherheitenanforderung, die ein   ccp für alle geschäftsarten 
leihe sowie die verwaltung der sicherheiten (  collateral  ermittelt, wo dieser als zentraler kontrahent agiert, um risiken 
management) umfasst. die aktivitäten der gruppe deutsche börse  aus offenen positionen im falle der insolvenz eines teilnehmers 
rund um besicherte finanzierung und wertpapierfinanzierung  zu decken.
werden auf dem jährlichen global funding and financing 
summit, kurz gff, abgebildet. mifid
markets in financial instruments directive. eu-richtlinie, die den 
rechtsrahmen für das erbringen von wertpapierdienstleistungen 
h im zusammenhang mit finanzinstrumenten (wie vermittlung, be-
ratung, handel, portfolioverwaltung, übernahme von emissionen) 
hybridanleihe bildet. sie gilt für banken und wertpapierfirmen sowie für betreiber 
eigenkapitalähnliche, nachrangige unternehmensanleihe mit sehr  von geregelten märkten (u. a. börsen). ziel ist die förderung der 
langer laufzeit oder ohne laufzeitbegrenzung, die sowohl eigen- integration, wettbewerbsfähigkeit und effizienz der eu-finanz-
schaften von aktien als auch von anleihen aufweist und einen  märkte.
hohen zinssatz bietet. 
mifid ii 
bezeichnung für die überarbeitung der richtlinie über märkte für 
i finanzinstrumente (  mifid). die überarbeitete richtlinie trat im 
juni 2014 in kraft und wird ab januar 2018 zur anwendung 
icsd kommen. die richtlinie enthält regeln zur zulassung und tätigkeit 
internationaler   csd von wertpapierfirmen – insbesondere für sog. market maker 
(liquiditätsspender) und teilnehmer am algorithmischen handel 
ipo – und regulierten handelsplätzen, vorkehrungen zur festlegung 
initial public offering (deutsch: börsengang). bei einem ipo bietet  und überwachung von positionslimits bei warenderivaten sowie 
ein unternehmen aktien erstmalig öffentlich an und geht damit an  vorgaben für datenbereitstellungsdienste.   
die börse.
mifir 
markets in financial instruments regulation. eu-verordnung, die die 
k richtlinie   mifid ii ergänzt und ab januar 2018 zur anwendung 
kommen wird. umfassende berichtspflichten sollen die transparenz 
kapitalmarktunion im aktien-, anleihen- und derivatebereich erhöhen und schlupflö-
die kapitalmarktunion ist eine leitinitiative der europäischen  cher bei außerbörslichen transaktionen schließen. die einführung 
kommission. oberstes ziel dieser initiative ist die förderung der  einer handelsplatzpflicht für aktien und derivate sorgt dafür, dass 
wirtschaft innerhalb der eu durch eine stärkung der rolle der  künftig mehr transaktionen über regulierte handelsplätze ausge-
kapitalmärkte und eine verbesserte finanzmarktintegration. nähere  führt werden. das neue regelwerk enthält auch vorgaben für den 
informationen zur kapitalmarktunion finden sie im internet   zugang zu zentralen gegenparteien, handelsplätzen und bench-
(  www.deutsche-boerse.com > regulierung > regulatorische  marks sowie bestimmungen, die die aktivitäten von unternehmen 
dossiers > kapitalmarktunion).  aus drittstaaten regeln. 
l o
liquidität otc 
marktsituation, bei der ein wertpapier auch in größeren mengen  over the counter (deutsch: außerbörslich). bezeichnung für trans-
ohne größere preissprünge ver- und gekauft werden kann. wich- aktionen zwischen zwei oder mehr handelspartnern, die nicht auf 
tiges kriterium für die beurteilung der marktqualität im wert- einem regulierten markt ausgeführt werden.   
papierhandel und damit ein entscheidender faktor im wettbewerb 
der marktplätze.
p
listing
börsennotierung eines wertpapiers bzw. von wertpapieremittenten.  pre-ipo 
an der börse frankfurt können emittenten zwischen vier trans- deutsch: vorbörslich. phase, in der sich junge wachstumsunter-
parenzstandards für ihr listing wählen: prime standard, general  nehmen auf den börsengang vorbereiten.
standard,   scale und basic board. 
293
v orstand und aufsichtsrat l agebericht g overnance a bschluss a nhang
q stoxx ® global esg leaders 
indexfamilie basierend auf nachhaltigkeitsratings, bei denen 
qe  unternehmen hinsichtlich der sozialen und ökologischen verträg-
quantitative easing (deutsch: quantitative lockerung, monetäre  lichkeit ihrer aktivitäten sowie ihrer unternehmensführung bewertet 
lockerung). im märz 2015 aufgelegtes programm der europäi- werden
schen zentralbank zum ankauf von staatsanleihen und anderen 
wertpapieren mit dem ziel, durch eine erhöhung der geldmenge  stoxx ® sustainability
die liquidität in den märkten weiter zu steigern und einer deflation  indexfamilie, die auskunft über die performance nachhaltiger 
vorzubeugen. das qe-programm der ezb wird in seiner derzeit  unternehmen gibt
geplanten laufzeit bis ende 2017 andauern, ab april 2017 mit 
reduziertem volumen. qe wird weltweit als instrument von  t
zentralbanken genutzt, um krisensituationen abzuwenden – so 
auch bereits von der federal reserve, der bank of england und  360t
der bank of japan. plattform für den außerbörslichen handel von finanzinstrumenten 
wie   devisen, geldmarktprodukten und zinsen 
r t2s
target2-securities. plattform für die wertpapierabwicklung in 
repo zentralbankgeld. mit t2s können banken die kosten der grenz-
kurzwort für „repo-geschäft“ („repurchase transaction“, deutsch:  überschreitenden wertpapierabwicklung reduzieren und sicher-
pensionsgeschäft). verkauf eines wertpapiers mit gleichzeitiger  heiten bündeln. clearstream migrierte im februar 2017 auf das 
vereinbarung eines termins für den rückkauf. repo-geschäfte  t2s-system. „target“ steht für „trans-european automated 
werden v. a. zwischen banken abgeschlossen. sie beschaffen sich  real-time gross settlement express transfer system“.  
dadurch vorübergehend liquide mittel.
t7
it-architektur, die die grundlage für die handelssysteme der 
s terminbörsen der gruppe deutsche börse (eurex exchange) bildet. 
sie wird auch bei der bse, die bombay stock exchange, ein-
scale gesetzt. t7 ® gründet sich auf eine hochleistungs-messaging-
neues börsensegment an der frankfurter wertpapierbörse (fwb ®)  architektur, die minimale latenz bei höchster zuverlässigkeit 
seit dem 1. märz 2017, das den zugang zu investoren und wachs- bietet. t7 ist teil der 7 market technology ®.
tumskapital für kleine und mittlere unternehmen verbessern soll. 
als segment im freiverkehr, also im börsenregulierten markt, ersetzt 
scale den entry standard für aktien und unternehmensanleihen.  u
für die einbeziehung müssen unternehmen mindestgrößen bei 
definierten kennzahlen erfüllen und mit einem sog. deutsche börse  underlying
capital market partner zusammenarbeiten. ebenfalls verpflichtend  basiswert eines daraus abgeleiteten finanzinstrumentes, z. b einer 
sind die von der deutschen börse beauftragten und bezahlten  anleihe auf dax ®
research-reports.
settlement v
abwicklung, d. h. abschluss und erfüllung eines finanzgeschäfts. 
übertragung der gehandelten papiere und des geldes vom verkäufer  volatilität
auf den käufer und umgekehrt. innerhalb der gruppe deutsche börse  maß für die intensität der schwankungen eines wertpapierkurses 
übernimmt clearstream diese dem handel nachgelagerte aufgabe. oder eines index um den eigenen mittelwert in einem bestimmten 
zeitraum 
stoxx ® low carbon 
indexfamilie, die im februar 2016 aufgelegt wurde. sie soll 
anlegern die möglichkeit bieten, ihre portfolios zu „dekarbonisie- w
ren“ – also einerseits klimabezogene anlagerisiken (z. b. auf-
grund strengerer auflagen oder materieller schäden / klimafolgen)  wertpapierleihe
gezielt zu senken und andererseits am wirtschaftlichen wachstum  übertragung von wertpapieren eines verleihers gegen ein entgelt 
kohlenstoffarmer industriezweige teilzuhaben. sowie in der regel gegen sicherheiten unter der bedingung, dass 
der entleiher die wertpapiere in derselben art, qualität und menge 
an den verleiher zum ende einer vereinbarten frist zurückgibt 
229944
ggrruuppppee  ddeeuuttsscchhee  bböörrssee  ffiinnaannzzbbeerriicchhtt  22001166
iimmpprreessssuumm ssiiee  eerrhhaalltteenn  ddeenn  uunntteerrnneehhmmeennssbbeerriicchhtt  22001166  ……  
aallss  ppddff,,  hhttmmll--vveerrssiioonn  uunndd  iinn  eeiinneerr  ddookkuummeenntteenn--aapppp  iimm  iinntteerrnneett::  
hheerraauussggeebbeerr   wwwwww..ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm//ggeesscchhaaeeffttssbbeerriicchhtt  
ddeeuuttsscchhee  bböörrssee  aagg
6600448855  ffrraannkkffuurrtt  aamm  mmaaiinn
wwwwww..ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm
kkoonnzzeepptt  uunndd  ggeessttaallttuunngg
lleessmmoo  ggmmbbhh  &&  ccoo..  kkgg,,  ddüüsssseellddoorrff
ddeeuuttsscchhee  bböörrssee  aagg,,  ffrraannkkffuurrtt  aamm  mmaaiinn
aallss  ggeeddrruucckkttee  vveerrssiioonn  bbeeii  ddeerr  ppuubblliiccaattiioonnss--hhoottlliinnee  ddeerr  ggrruuppppee  
ddeeuuttsscchhee  bböörrssee::
ffoottooggrraafifiee
tteelleeffoonn     ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  1155  1100
tthhoorrsstteenn  jjaannsseenn  ((ttiitteell,,  ppoorrttrräätt  jjooaacchhiimm  ffaabbeerr))
ffaaxx     ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  1155  1111
jjöörrgg  bbaauummaannnn  ((vvoorrssttaanndd))  
llaauurreennccee  cchhaappeerroonn  ((ppoorrttrräätt  ccaarrsstteenn  kkeennggeetteerr))  
rreeddaakkttiioonnssssyysstteemm kkoonnttaakktt
zzuussaammmmeennggeeffaasssstteerr  llaaggeebbeerriicchhtt,,  kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  uunndd  --aannhhaanngg  
iinnhhoouussee  pprroodduuzziieerrtt  mmiitt  fifirreessyyss  uunndd  ssmmaarrttnnootteess
iinnvveessttoorr  rreellaattiioonnss
ee--mmaaiill     iirr@@ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm
ddrruucckk
tteelleeffoonn   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  1166  7700
kkuunnsstt--  uunndd  wweerrbbeeddrruucckk,,  bbaadd  ooeeyynnhhaauusseenn
ffaaxx   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  4466  0088
  wwwwww..ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm  //  iirr
veröffentlichungstermin
21. mäkrzl i2m017aneutral
ggrroouupp  ssuussttaaiinnaabbiilliittyy
natureoffice.com | de-149-556709
gedruckt ee--mmaaiill     ggrroouupp--ssuussttaaiinnaabbiilliittyy@@ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm
nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher genehmigung 
tteelleeffoonn   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  4422  2266
des herausgebers
ffaaxx   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  6611  4422  2266
  wwwwww..ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm  //  nnaacchhhhaallttiiggkkeeiitt
vaellerönf fkeonltleligcehnu nugnsdt ebrmetieniligten außerhalb des unternehmens, die 
2an1 .d merä erzr s2te0l1lu7ng dieses berichts mitgewirkt haben, sei für die 
ggrroouupp  mmaarrkkeettiinngg
freundliche unterstützung gedankt.
ee--mmaaiill     ccoorrppoorraattee..rreeppoorrtt@@ddeeuuttsscchhee--bbooeerrssee..ccoomm
nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher genehmigung 
tteelleeffoonn   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  11  4499  8844
dpeusb lhikearatiuosngsesbeerrvsice
ffaaxx   ++4499--((00))  6699  ––  22  1111  ––  6611  4499  8844
das annual 2016 und der finanzbericht 2016 der gruppe 
adleleunts kchoell ebgöerns eu nliedg benet ejeilwigetielsn  ianu dßeeurhtsaclhb edr eusn ud netnegrnlieschhmeer ns, die 
asnp rdaecrh ee rvsoter.l lung dieses berichts mitgewirkt haben, sei für die 
freundliche unterstützung gedankt. mmaarrkkeennvveerrzzeeiicchhnniiss
bestellnummern
p10u0bl0ik –a 4t7io0n1s s(deervuitcseches annual)
cc77  ®®,,  ddaaxx  ®®,,  ddeeuuttsscchhee  bböörrssee  vveennttuurree  nneettwwoorrkk  ®®,,  eeuurreexx  ®®,,  eeuurreexx  
d10a0s 0a –n 4n7u0al2 2 (0d1e6u tuscnhde dr efri nfainnaznbzebriecrhict)ht 2016 der gruppe 
bboonnddss  ®®,,  eeuurreexx  rreeppoo  ®®,,  ffwwbb  ®®,,  ggcc  ppoooolliinngg  ®®,,  mmddaaxx  ®®,,  ssddaaxx  ®®,,  tt77  ®®,,  
d10e1u0ts –c 4h7e0 b3ö r(esen glileisgcehne sje awnenilus ailn) deutscher und englischer 
tteeccddaaxx  ®®,,  vveessttiimmaa  ®®,,  xxeettrraa  ®®  uunndd  xxeettrraa--ggoolldd  ®®  ssiinndd  eeiinnggeettrraaggeennee  
s10p1ra0c –h 4e7 v0o4r.  (englischer finanzbericht)
mmaarrkkeenn  ddeerr  ddeeuuttsscchhee  bböörrssee  aagg..  336600tt  ®®  iisstt  eeiinnee  eeiinnggeettrraaggeennee  mmaarrkkee  
ddeerr  336600  ttrreeaassuurryy  ssyysstteemmss  aagg..  eeuurroo  ssttooxxxx  ®®,,  eeuurroo  ssttooxxxx  5500  ®®,,  
bestellnummern
ssttooxxxx  ®®  uunndd  ssttooxxxx  ®®  eeuurrooppee  660000  ffiinnaanncciiaallss  ssiinndd  eeiinnggeettrraaggeennee  
1000 – 4701 (deutsches annual)
mmaarrkkeenn  ddeerr  ssttooxxxx  llttdd..  
1000 – 4702 (deutscher finanzbericht)
1010 – 4703 (englisches annual)
1010 – 4704 (englischer finanzbericht)
entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag und der referenzindizes im jahr 2016
indexiert auf den schlusskurs des 30. dezember 2015
120
110
100
90
80
70
60
0
jan. feb. märz apr. mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
täglicher schlusskurs der aktie deutsche börse 1)
dax ®
stoxx ® europe 600 financials
dow jones global exchanges
 1) seit dem 18. juli 2016 beziehen sich die angaben auf die zum umtausch eingereichten aktien (isin de000a2aa253).
kennzahlen der aktie der deutsche börse ag 1)
2016 2015
ergebnis je aktie (unverwässert) 2) € 4,34 3,85
dividende je aktie € 2,35 3) 2,25
dividendenausschüttungsquote 2) % 54 55
dividendenrendite 4) % 3,1 3,0
eröffnungskurs (am 01.01.) 5) € 81,39 59,22
höchster kurs 6) € 83,00 87,41
niedrigster kurs 6) € 67,19 58,65
schlusskurs (am 31.12.) € 77,54 81,39
durchschnittliche tägliche handelsvolumina im xetra ®-handel mio. aktien 0,5 0,7
anzahl der aktien (zum 31.12.) mio. 193,0 193,0
  davon im umlauf (zum 31.12.) mio. 186,8 186,7
free float (zum 31.12.) % 100 100
kurs-gewinn-verhältnis 4) 17,3 18,3
marktkapitalisierung (zum 31.12.) mrd. € 14,5 14,7
durchschnittliche jährliche rendite seit börsengang 2001  % 13,2 14,4
präsenz des grundkapitals auf der hauptversammlung  % 65,8 42,2
anteil der aktionäre aus deutschland / großbritannien / usa / sonstigen ländern % 17 / 29 / 30 / 24 15 / 28 / 31 / 26
institutionelle investoren % 94 95
anzahl aktionäre ca. 60.000 ca. 57.000
analystenempfehlungen kaufen / halten / verkaufen (zum 31.12.) % 43 / 50 / 7 52 / 39 / 9
durchschnittliches kursziel der analysten zum jahresende  € 84,00 85,00
1) s eit dem 18. juli 2016 basieren alle aktienkursbezogenen angaben auf den zum umtausch  
eingereichten deutsche börse-aktien (isin de000a2aa253).
2) bereinigt um sondereffekte
3) für das geschäftsjahr 2016, vorschlag an die hauptversammlung 2017
4) basierend auf dem volumengewichteten durchschnitt der täglichen schlusskurse
5) schlusskurs des vorhandelstages
6) intraday-kurs
u7
über diesen bericht
das annual 2016 und der finanzbericht 2016 der gruppe deutsche börse 
bilden zusammen den unternehmensbericht 2016. er informiert über 
den verlauf des geschäftsjahres 2016 und gibt zugleich einen fundierten 
überblick darüber, wie das unternehmen im hinblick auf das eigene 
nachhaltigkeitsprofil wesentliche handlungsfelder identifiziert und umsetzt. 
die berichterstattung der nachhaltigkeitsinformationen und -kennzahlen 
orientiert sich im wesentlichen am g4-standard der global reporting 
initiative (gri). eine ausführliche übersicht über die kompletten gri-indi-
katoren (gri-index) finden sie unter:   www.deutsche-boerse.com > 
nachhaltigkeit > reporting > gri
grundlagen der nachhaltigkeitsberichterstattung
die vorliegende berichterstattung zum thema nachhaltigkeit strebt größt-
mögliche übersichtlichkeit und transparenz an. die veröffentlichten 
nichtfinanzi ellen zahlen und fakten beziehen sich in der regel auf die 
gesamte gruppe. standortspezifische themen oder lokal gesteuerte 
nachhaltigkeitsaktivitäten sind entsprechend gekennzeichnet. 
verifizierung der nichtfinanziellen kennzahlen 
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg) hat als unabhängiger 
externer prüfer die nichtfinanziellen kennzahlen sowie die qualitativen 
aussagen zum thema nachhaltigkeit in diesem unternehmensbericht und 
den prozess der stakeholderbefragung geprüft. die bescheinigung über 
diese betriebswirtschaftliche prüfung mit begrenzter sicherheit ist unter 
 www.deutsche-boerse.com > nachhaltigkeit > reporting > unter-
nehmensbericht einzusehen. der bestätigungsvermerk von kpmg über die 
prüfung des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts 
der deutsche börse ag zum 31. dezember 2016 findet sich auf   seite 
288 in diesem finanzbericht.
u6
f  inanzkalender 
26. april 2017
veröffentlichung quartalsergebnis für das 1. quartal
17. mai 2017
ordentliche hauptversammlung
26. juli 2017
veröffentlichung halbjahresfinanzbericht 2017
26. oktober 2017
veröffentlichung quartalsergebnis für das 3. quartal
deutsche börse ag
60485 frankfurt am main
www.deutsche-boerse.com